0002110-11.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2017
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, na modalidade tentada, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso I, ambos do Código Penal.
Consta na denúncia que em 20 de setembro de 2017, por volta de 07:00 horas, na Avenida Valentim Magalhães, nº 588, Vila Guarani, neste município e comarca de Santo André, a ré tentou subtrair para si, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002110-11.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002110-11.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLA BARBOSA DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de CARLA BARBOSA DE SOUZA, devidamente qualificada nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, na modalidade tentada, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso I, ambos do Código Penal.
Consta na denúncia que em 20 de setembro de 2017, por volta de 07:00 horas, na Avenida Valentim Magalhães, nº 588, Vila Guarani, neste município e comarca de Santo André, a ré tentou subtrair para si, mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego de uma faca, um aspirador de pó, pertencente à L. R. da S., não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dela. 

Denúncia às fls. 102/104, recebida às fls. 122/123, na data de 09 de outubro de 2017.

Defesa preliminar apresentada e analisada em audiência (realizada em 12 de dezembro de 2017), não se verificando, em seu teor, a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Em ato contínuo, realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas pela Acusação (dentre estas, dois policiais militares), sendo, ao final, interrogada a ré – que veio a negar a prática do delito de roubo.

Em alegações finais deduzidas em audiência, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação com a condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada.

Em suas alegações, apresentadas em audiência, pleiteia a Defesa a absolvição da ré, formulando diversos pleitos subsidiários, dentre os quais a consideração da semi-imputabilidade da ré.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 13), e entrega (fls. 44).
A autoria delitiva, de sua vez, restou igualmente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
A vítima, ouvida em Juízo (fls. 196/203), narrou que, na data dos fatos, após assustar-se com gritos em sua calçada, deparou-se com a ré no quintal de sua residência, e, ao confrontá-la, teria a ré narrado que estaria prestando serviços à inquilina residente no mesmo quintal. Ao insistir reiteradamente para que a ré saísse de seu quintal, a ofendida fora ameaçada com o emprego de uma faca, fato que a manteve acuada no interior de sua residência. Quando da fase de reconhecimento, apontou a ré como sendo a roubadora que a ameaçara na data do ocorrido.
A testemunha arrolada pela Acusação, Sr. Francisco de Tal, quando de suas declarações, declinou que, na data dos fatos, observou a ré, no quintal da residência supramencionada, empunhando uma faca e demonstrando exacerbada agitação, fato que o motivou a acionar a polícia. Em juízo também reconheceu a ré, não apenas pessoalmente, mas por meio da gravação feita quando da realização da audiência de custódia.
Os policiais militares ouvidos em Juízo, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narraram que, na data dos fatos, foram noticiados – via COPOM – sobre um roubo em andamento. Quando chegaram ao local, avistaram a ré defronte à residência descrita, empunhando uma faca e em posse do aspirador de pó – res furtiva descrita na denúncia –, fato que motivou sua prisão. Confirmaram que a ré aparentava estar sob efeito de entorpecente.
A ré, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que, quando do ocorrido, fora contratada, por uma conhecida de prenome “Nega”, para que lavasse a faixa do estabelecimento comercial constituído no mesmo prédio urbano da residência da ofendida, mediante contraprestação de 04 (quatro) pedras de “crack”, motivo pelo qual estaria em posse das chaves da referida residência. Informou estar sob o efeito de droga, bem como em posse de uma garrafa de destilado, o que explica sua alteração. Negou, reiteradamente, qualquer intenção de subtrair bens da residência.
A análise de tal prova dá por certa a autoria delitiva. De se consignar, primeiramente, que a versão dos fatos apresentada pela ré mostra-se inverossímil, de maneira que para ser acolhida deveria contar com algum forma de comprovação idônea, ainda que indiciária. Tal não se deu nos presentes autos, razão pela qual a versão apresentada pela vítima, que se faz crível, comporta total acolhida. Vale ainda ressaltar que, dado o estado da ré, que segundo ela própria estaria sob efeito de álcool e entorpecente, de todo inviável dar crédito à sua versão. Referido estado de alteração restou, igualmente, asseverado até mesmo pelos policiais militares.
Certa, pois, a autoria delitiva.
De se acolher, entretanto, pleito da Defesa no sentido de se reconhecer a semi-imputabilidade da ré. Isso porque por todos ouvidos em juízo restou afirmado que a acusada apresentava estado de alteração próprio de quem consome entorpecente. A própria ré, aliás, confirmou não apenas sua dependência com relação ao “crack” como também o uso de álcool de maneira concomitante. Tal constatação explica, outrossim, o estado que foi apresentada à audiência de custódia, estando, por consequência, com aparência mais saudável quando da realização da audiência de instrução. Logo, ainda que não se tenha produzido qualquer laudo a respeito, patente o estado de semi-imputabilidade, nos termos do art. 26, parágrafo único do Código Penal ou, ainda, artigo 46 da Lei 11.343/06.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria da pena
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, deve-se considerar desfavoráveis as condições judiciais, tal qual preconizado pelo art. 59 do Código Penal, eis que a acusada ostenta outros incidentes criminais, de modo a estar claro possuir personalidade voltada para práticas criminosas. Por tal motivo, fixo a pena pouco acima do mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase de estabelecimento de sanção, de se reconhecer a reincidência da ré, razão pela qual se majora sua pena ao quantum de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em terceira fase, por fim, de se considerar, primeiramente, a causa de aumento de pena prevista no inc. I do §2º do art. 157, em razão do que majoro a sanção em 1/3, passando ela ao patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Ainda nesta fase, de se levar em consideração a tentativa de crime – causa especial de diminuição da pena. Tendo-se em vista o iter criminis percorrido – a ré não retirou res furtiva da esfera de vigilância da ofendida – reduzo a sanção em 1/2 (mteade), passando ela ao quantum de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa, estes em valor mínimo. Por fim, em virtude da semi-imputabilidade reconhecida quando da fundamentação, reduzo a sanção em 1/3 (um terço), chegando ela ao quantum de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual a acusada está sendo condenada é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar a denunciada CARLA BARBOSA DE SOUZA (RG 51.741.595) às penas totais de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, com a incidência da regra do art. 26, parágrafo único do mesmo codex.

Em que pese o montante da pena, em virtude das condições judiciais desfavoráveis, estabeleço o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento de pena. 
Não se defere a ré, igualmente, o direito de aguardar o trânsito em julgado deste decisum para dar início do cumprimento da pena, eis que presentes os fundamentos e os requisitos legais para prisão preventiva, o que, aliás, sustentou sua custódia cautelar até a data da instrução. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.

P.R.I.C.
Santo André, 19 de dezembro de 2017.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA