0002473-08.2014.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsidade ideológica
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... anteriormente pela prática de tráfico de drogas. A respeito dos fatos, em síntese, confessou ter se apresentado com o nome de seu irmão, Reinaldo, ao ser abordado por policiais militares rodoviários e informou não ter apresentado documento algum na ocasião e que não era habilitado à época dos fatos. Alegou ter se passado pelo seu irmão pois na data dos fatos estava na companhia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
0002473-08.2014.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002473-08.2014.8.26.0506       C.: 163/2014
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsidade ideológica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato de Freitas Ferreira




VISTOS.

I.

RENATO DE FREITAS FERREIRA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 299, “caput”, do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 15 de abril de 2012, por volta das 21h50min, na Rodovia Anhanguera, Km 305 + 5 metros, nesta Comarca, o réu fez inserir em documento público declaração falsa e diversa daquela que devia ser escrita, com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante.

Segundo se apurou, o acusado conduzia o veículo marca VW/Gol, cor azul, placas BSR 0285/RP, quando foi parado por Policiais Rodoviários. Ao serem solicitados seus documentos, disse que não estavam consigo, razão pela qual foi autuado por duas infrações de trânsito, ou seja, não transitar na posse de CNH e usar calçados inadequados (fls. 21/22).

Ocorre, porém, que o acusado se apresentou com o nome e dados de seu irmão Reinaldo de Freitas Ferreira e assinou os autos de infração como se este fosse.

Ao procurar o CFC para realizar a mudança de categoria de sua CNH, o verdadeiro Reinaldo ficou sabendo das autuações e descobriu que seu irmão havia sofrido as autuações e usado seu nome.

Foi realizada perícia nas autuações e os peritos confirmaram que as assinaturas foram feitas pelo acusado (fls. laudo de fls. 53/56).

O réu foi citado (fls. 237) e apresentou defesa escrita (fls.248).

A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fls. 249).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha em comum, e ao final, o réu foi interrogado. O depoimento e o interrogatório foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 288.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 288) requereu a procedência da ação penal. Na dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes ostentados pelo réu, conforme F.A. de fls. 219/228. Na segunda fase, pugnou pela aplicação da agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 280/287 e imposição de regime fechado para início de cumprimento da pena. O Doutor Defensor, também em debates orais (termo de audiência de fls. 288) requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento de pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu RENATO DE FREITAS FERREIRA foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 288) e disse ter 46 anos de idade e que já foi processado anteriormente pela prática de tráfico de drogas. A respeito dos fatos, em síntese, confessou ter se apresentado com o nome de seu irmão, Reinaldo, ao ser abordado por policiais militares rodoviários e informou não ter apresentado documento algum na ocasião e que não era habilitado à época dos fatos. Alegou ter se passado pelo seu irmão pois na data dos fatos estava na companhia de seu sobrinho e o policial estava com a arma em mãos na abordagem, o que assustou o interrogando e o seu sobrinho, o qual começou a chorar. Por fim, disse ter informado o ocorrido ao seu irmão.

A testemunha comum Reinaldo de Freitas Ferreira foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 288) e disse ser irmão do acusado Renato e esclareceu que quando foi realizar a alteração de categoria de sua habilitação constou no Detran como bloqueado, informando haver multas em seu nome. Disse que o réu informou ter utilizado o nome do depoente quando foi abordado por policiais militares rodoviários.

A materialidade do delito de falsidade ideológica ficou comprovada pela falsidade do conteúdo dos documentos de fls. 21/22, já que o réu se apresentou na delegacia como “Reinaldo de Freitas Ferreira”, quando seu nome correto é “Renato de Freitas Ferreira”, o que foi confirmado pela confissão espontânea do réu em Juízo e pelo depoimento da testemunha comum Reinaldo.

A autoria restou incontroversa em face da confissão espontânea do acusado Renato, que foi corroborada pelo depoimento da testemunha Reinaldo, tendo o réu alegado ter se apresentado com o nome de seu irmão por não ser habilitado e pelo fato do policial estar com a arma de fogo em mãos quando da abordagem, o que assustou o acusado e também seu sobrinho, que o acompanhava na ocasião, desculpas estas que não o isentam de responsabilidade, uma que na situação era exigível dele uma conduta diversa. Além disso, o laudo grafotécnico de fls. 53/56 constatou ser o réu o autor das assinaturas apostas nos autos de infração de fls. 21/22, o que basta para a configuração do crime de falsidade ideológica.

Assim, tenho como configurado o delito previsto no artigo 299, “caput”, do Código Penal.

Observo que o réu, apesar de ostentar três condenações criminais definitivas pela prática de crimes dolosos (cf. F.A. de fls. 219/228 e certidão de fls. 280/287), deve ser considerado tecnicamente primário, tendo em vista os trânsitos em julgado das condenações serem posteriores aos fatos apurados nestes autos.

Na aplicação da pena, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e, considerando que no caso dos autos manteve-se dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade técnica do acusado, então fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: Não há atenuantes e nem agravantes a serem consideradas. Terceira fase: Não há causas de aumento ou diminuição da pena, de modo que torno definitiva a pena acima fixada. Regime inicial: em face da primariedade técnica do acusado, então fixo o regime aberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao mesmo, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, que fixo em 01 (um) salário mínimo, que será destinada a uma entidade pública ou privada, com destinação social, que será designada oportunamente.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu RENATO DE FREITAS FERREIRA, RG: 33.832.824-5-SSP/SP, filho de Valdo Ferreira e Rosalina da Silva Freitas, à pena de 01 (um) ano de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que será destinado a uma entidade pública ou privada, com destinação social, a ser designada oportunamente; e 10 (dez) dias-multa, por incurso no artigo 299, "caput", do Código Penal.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 28 de julho de 2022.

Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
            Juiz de Direito