0002045-94.2018.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
DAYANE CONCEICAO SANTANA, CPF 378.573.648-78
Data da audiência:
03/02/2022 às 14:00h


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO DO PROCESSO nº 1786/2018

 Aos 03 de fevereiro de 2022, à hora designada, conforme Provimento CSM 2549, Comunicado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Sala 06, Centro - CEP 07011-060, Fone: (11) 2229-6715, Guarulhos-SP - E-mail: guarulhos3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
0002045-94.2018.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
DAYANE CONCEICAO SANTANA, CPF 378.573.648-78
Data da audiência:
03/02/2022 às 14:00h


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO DO PROCESSO nº 1786/2018

 Aos 03 de fevereiro de 2022, à hora designada, conforme Provimento CSM 2549, Comunicado 284 e a Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, onde presentes se encontravam a Exmª Drª  Patrícia Padilha, MMª Juíza de Direito, comigo, escrevente a seu cargo ao final assinado e, aí sendo foi aberta a presente teleaudiência. Presentes as partes, Dr.                GUSTAVO MACRI MORAIS, DD. Representante do Ministério Público. Presentes o acusado DAYANE CONCEIÇÃO SANTANA e presente o Dr. RODRIGO AUGUSTO TADEU MARTINS LEAL DA SILVA, Defensor Público.  Presente a testemunha ELIZANGELA CRISTINA VICENTE GONÇALVES DE QUEIROZ e ausente a testemunha EDIRLENE APARECIDA DA SILVA ALVES BATISTA. Pela MM. Juíza foi dito que: Fica consignado que os depoimentos serão colhidos, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, através do método de VIDEOCONFERÊNCIA, através da ferramenta Microsoft Teams, com o consentimento das partes presentes na audiência. Iniciados os trabalhos, foi ouvida  a testemunha ELIZANGELA CRISTINA VICENTE GONÇALVES DE QUEIROZ. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha EDIRLENE APARECIDA DA SILVA ALVES BATISTA. A ré foi interrogada. Nada foi requerido  na fase do artigo 402 do C.P.P.. Pelo MM. Juiz foi dito que: Homologo a desistência para que produza seus regulares efeitos e declaro encerrada a instrução mediante a inexistência de requerimentos. Iniciados os debates dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: Debate realizado pelo sistema audiovisual. Dada a palavra a Defesa foi dito que: Excelência, é de rigor a hipótese absolutória, ante a figura do crime impossível. É que, como é cediço, os modernos e eficientes equipamentos de scanner corporal adquiridos pela SAP tornam concretamente impossível o ingresso em estabelecimento prisional com entorpecentes ou quaisquer outros itens proibidos e/ou ilícitos, uma vez disporem de elevado grau de precisão na imagem. Não por acaso a ora defendida, a despeito de tentar ingressar com quantidade de entorpecente no ânus, foi prontamente detectada e detida. Inclusive, em audiência, a agente penitenciária ouvida a título testemunhal foi enfática em esclarecer ser praticamente impossível que qualquer visitante tendo que se submeter ao scanner corporal lograsse êxito em intentos semelhantes. Trata-se, assim, da hipótese do art. 17 do Código Penal, uma vez que evidentemente impossível a consumação do delito. De rigor, portanto, a absolvição, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal. Na remota hipótese condenatória, de rigor a fixação da básica no piso legal, uma vez que as circunstâncias judiciais são usuais à espécie, além de absolutamente primária e de boa antecedência a acusada (fls. 97). Na segunda fase, de rigor a aplicação da atenuante da confissão, compensando-se quaisquer acréscimos nesta fase do trifásico ou na anterior. Na terceira fase, de rigor a minoração da reprimenda em grau máximo pelo disposto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, uma vez que a acusada é absolutamente primária e de bons antecedentes, bem como não integra organização criminosa e não se dedica a atividades criminosas. O regime inicial deve ser o aberto, considerando a pena aplicada, razão também pela qual deve ser substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, considerando que a ré respondeu solta a toda instrução e que a situação fática não se alterou, de rigor seja concedido o recurso em liberdade. A seguir pela MMª Juíza foi prolatada a seguinte sentença: O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DAYANE CONCEIÇÃO SANTANA  por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06 C.C 40, III, porque, no dia 02 de setembro de 2018, por volta das 13h30,  na Rua  José Marques Prata , 94, Várzea do Palácio, nesta cidade e Comarca  de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico: 26 para fins de traficância, nas dependências do sistema prisional 1 invólucro de maconha com peso de 53,7 gramas ; 1 invólucro de cocaína com peso de 39,2 gramas, substancias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A ré foi notificada, ofertou defesa preliminar, a denuncia foi recebida, a ré foi citada. Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas e a acusada foi interrogada. O MP pugnou pela procedência da ação, com a fixação da pena na primeira fase acima do mínimo legal, reconhecimento da atenuante genérica, do tráfico privilegiado e da causa de aumento, por fim fixação do regime inicial semiaberto. A Defesa alegou em resumo crime impossível, regime aberto, substituição por pena restritiva de direito, Recurso em Liberdade.  É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A AÇÃO É PROCEDENTE. Afasto a alegação de crime impossível, pois, o Scanner não é infalível, outrossim, é uma máquina, ademais, não se pagaria tanto para ingressar com drogas no local e passar por ele se assim o fosse. Pois bem, há provas suficientes de autoria e materialidade delitiva. A materialidade vem consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls, laudo de constatação e exames químicos toxicológicos positivos para substancias entorpecentes. A autoria também é certa. A ré na fase policial confessou que levava, transportava a porção de maconha e de cocaína para entregar a seu companheiro, que estava preso, em juízo, novamente confessou disse que receberia R$ 1000,00 (mil reais) para colocar a droga no presídio e mais uma porcentagem na venda das drogas no interior do estabelecimento prisional. A confissão da ré foi roborada pelo depoimento da testemunha ouvida sob o crivo do contraditório. Com efeito, ela asseverou que durante a vistoria no instante que a ré passou pelo Scaner foi observado a existência de um corpo estranho do orifício anal, ela de plano confessou tratar-se de droga que pegou de uma mulher na frente do presidio e receberia R$1000,00 para levar a droga para o marido. Pelas palavras da ré e  peso das drogas apreendidas, observa-se que no interior do presidio a droga seria separada, considerando que em média um cigarro de maconha pesa de 0,5gramas a 1,0 gramas ela transportava 39,2 gramas de Cannabis Sativa L, e a cocaína é distribuída em média em porções de 1 grama, ela trazia consigo  53,7 gramas de cocaína, segundo a ré ela ganharia uma porcentagem na venda, nota-se o alcance da droga que se pretendia repassar aos presos e evidencia o propósito de tráfico. A qualificadora no interior, imediações de estabelecimento prisional também restou evidenciada, a ré foi surpreendida no interior do presidio, no momento da revista pessoal. Portanto, de rigor a condenação. Na primeira fase, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e pondero que o propósito de comercializar auferir lucro com a droga, para levar no presidio e receber mais valores com a venda é inerente deste ilícito, se o objetivo fosse partilhar apenas com o marido preso, o tipo penal poderia ser em tese o previsto no artigo 33, parágrafo 3º da Lei de Entorpecentes, que não é o caso, assim, fixo a pena base no mínimo de 5 anos de reclusão. Na segunda fase, há a atenuante genérica confissão, porém, a pena já foi fixada no mínimo legal, não pode ir a quem deste valor, mantenho a pena no mesmo patamar. Na terceira fase, há a causa de diminuição da pena do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, porém, há a causa de aumento do artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, ambas causas expressivas, pois bem, em que pese a primariedade da ré, ela levava drogas para presos que estavam se ressocializando, para fomentar o tráfico no presidio, entendo mais equânime, uma causa compensar a outra, logo, mantenho a pena em 5 anos de reclusão. O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade é o inicial SEMIABERTO conforme artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 considerando valor da pena, neste ponto, destaco o voto do desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, nos autos do processo 1500245.12.2019.8.26.0570, cujo entendimento perfilho, qual seja,"Não obstante o meu convencimento quanto à propriedade do regime fechado, é de rigor a modificação para o regime semiaberto, nos termos da decisão prolatada pela 6ª Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça do HC 596.603, de observância obrigatória. Diante desse entendimento, fixo o regime no inicial semiaberto, diante da primariedade, benefício do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06 e quantidade da pena imposta, nos termos do artigo 33, §2º b do CP".    Incompossível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, face valor da pena, bem como por não ser medida socialmente recomendável ante os efeitos nefastos do delito perpetrado e por não ser medida suficiente a reprimir e coibir o crime em questão.  Adotando o mesmo critério acima, fixo a pena de multa em 500 dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal.  DO EXPOSTO, julgo procedente a ação e condeno DAYANE CONCEIÇÃO SANTANA  por violação ao artigo 33 caput, §4º c.C artigo 40, inciso III todos da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, sob o regime inicial SEMIABERTO, e a pena pecuniária de 500 dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal.  Determino a destruição das drogas. A ré responde ao processo em liberdade, poderá apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE e mandado de prisão sob o regime inicial SEMIABERTO. Publicada em audiência, saem as partes cientes. Defesa e ré manifestaram-se no sentido de recorrer da  sentença. Recebo neste ato o recurso. Consertados os autos, dê-se vista ao Defensor Público, após ao Ministério Público para ofertar contrarrazões e após ao Egrégio tribunal de Justiça com Nossas Homenagens de Estilo.  Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. 

MMª. Juíza:   Patrícia Padilha
 
 
Dr(a). Promotor(a): gustavomorais@mpsp.mp.br 
 
 
Escrevente: 
 
Sílvia Tadeu Queiroz Amorelli – samorelli@tjsp.jus.br