0002440-76.2009.8.26.0511
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabíola Giovanna Barrea Moretti
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/12/2013
... uma única ação foram praticados três crimes de roubo no dia dos fatos, porquanto atingido o patrimônio de vítimas diversas. A respeito:

“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - CONCURSO FORMAL - CARACTERIZAÇÃO - AÇÃO ÚNICA, DOIS CRIMES, VÍTIMAS DIFERENTES - MULTA - APLICAÇÃO PROPORCIONAL À PENA PRIVATIVA - SENTENÇA REFORMADA EM PARTE - RECURSO PROVIDO PARCIALMENTE, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro Distrital de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Rio Das Pedras-SP - cep 13390-000 
      
0002440-76.2009.8.26.0511 - lauda 
= C O N C L U S Ã O =
Em 28/11/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Drª. FABÍOLA GIOVANNA BARREA. Eu _______________(Escrevente Técnico Judiciário), digitei, subscrevi e providenciei a impressão.

SENTENÇA

Processo nº:
0002440-76.2009.8.26.0511
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juan Carlos Arruda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabíola Giovanna Barrea


Vistos.

Juan Carlos Arruda, qualificado nos autos, foi processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de julho de 2009, por volta das 19h15, na Rua Bandeirantes, nº 226 e 259, Bairro Bom Jesus, nesta cidade de Rio das Pedras, agindo em concurso com Edson Aniceto Tristão e outros dois indivíduos não identificados, subtraiu coisas móveis alheias, para si, a saber, um Toyota Corolla 18 VVT, 2004/2005, placas DDL-1846, uma espingarda marca CBC, oxidada, calibre 12, nº ACB161753, uma pistola marca Imbel, oxidada, calibre 380, nº 43140, um revólver marca Taurus, inox, calibre 38, nº OC224171, importância pecuniária de R$ 51.800,00, bem como os demais bens arrolados a fls. 11/13, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo contra as vítimas J. F. M., R. M. e M. A. B. M.

De acordo com a denúncia, na data supra indicada, o acusado e os comparsas já referidos, todos portando armas de fogo, invadiram a residência da vítima M. A. B. M., onde renderam as vítimas que ali estavam mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo que portavam e passaram a recolher os bens e valores já descritos, que estavam na casa da vítima mencionada (numeral 259). Posteriormente, foram até a casa de J. F. M. (numeral 226), onde concluíram o roubo dos demais bens acima descritos, retornando à casa inicial. Nessa oportunidade, os assaltantes comunicavam-se via rádio/telefone com outros dois indivíduos não identificados, os quais vieram em um veículo Fiat Uno, com o qual então todos fugiram.

Recebida a denúncia (fls. 236/237), foi decretada a prisão preventiva do acusado, citado a fls. 271/272.

Resposta à acusação apresentada a fls. 275/279.

Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas (fls. 291/293), duas testemunhas de acusação (fls. 294/296) e cinco testemunhas de defesa (fls. 297/298, 341/344 e 378). Após, o acusado foi interrogado (fls. 394/395)
Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 404/416).  A defesa arguiu, preliminarmente, a nulidade do reconhecimento do acusado em juízo. No mérito, pugnou pela sua absolvição, sustentando a fragilidade do conjunto probatório as (fls. 420/447). 

É o relatório. 

Passo a fundamentar e decidir.

A preliminar arguida pela defesa não merece prosperar.

O reconhecimento pessoal do acusado, seja na fase de inquérito, seja na fase judicial, tem validade como elemento de convicção, pois as vítimas efetuaram o reconhecimento durante o contraditório, na presença do denunciado.

 Cumpre destacar que observância das formalidades previstas no artigo 226 do Código Penal é mera recomendação, que perde relevância quando o reconhecimento é feito de modo seguro na fase judicial.

Sobre a matéria, colaciono os seguintes julgados:

“Irrelevante o fato de o reconhecimento pessoal do réu ter-se efetuado sem observância das formalidades inscritas no art. 226, I, do CPP se efetivado através de depoimento de testemunha ratificado quando posteriormente reinquirida em audiência à qual presente o defensor constituído do acusado, que formulou reperguntas, tanto mais se assentada a condenação no conjunto probatório e não apenas naquele elemento de convicção” (STF, RT 666/379); e,

“Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o art. 226, inciso II, do CPP, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança 'se possível', sendo tal determinação, portanto, recomendável mas não essencial” (STJ, HC 7.802-RJ DJU 21.6.99, pág. 172).

Por tais motivos, refuto a preliminar.

No mérito, a pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares de delito de roubo e a incidência das causas de aumento de pena descritas na denúncia, também não havendo dúvidas quanto à autoria do crime.

A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 07/09, 11/13, 14/15 e 28/29), autos de exibição e apreensão (fls. 30/31), laudos periciais (fls. 16/18 e 96/97), autos de reconhecimento de objetos (fls. 42/44), autos de reconhecimento pessoal (fls. 45/47) e autos de avaliação (fls. 60/63).

Induvidosa também a autoria.

O acusado, ex-policial militar, negou a prática do delito durante a fase inquisitorial. Declarou que trabalhou das 8h00 às 18h15 na data dos fatos e que, posteriormente, passou na residência da mãe de seu filho para pegá-lo, indo para casa em seguida. Por fim, alegou que nunca esteve na cidade de Rio das Pedras (fls. 175).

No mesmo sentido foi interrogatório judicial, ocasião que o acusado acrescentou que seu filho estava com a babá “Bia” quando foi buscá-lo na moradia da genitora, na data dos fatos. Também alegou que as vítimas se enganaram durante a realização do reconhecimento pessoal, afirmando ser provável que tenha alguma semelhança física com o autor do delito, pois logo que foi encaminhado ao CDP de Piracicaba um dos detentos o confundiu com uma pessoa de Rio das Pedras. Ainda, aduziu que o comparecimento ao trabalho era controlado por meio de ponto e que o funcionário Ricardo fiscalizava sua frequência (fls. 394/395).

Cumpre destacar que a versão apresentada pelo acusado não se sustenta, sendo contrariada pelo conjunto probatório produzido nos autos. 

As vítimas R. M. e M. A. B. M., ouvidas a fls. 291/293, confirmaram a ocorrência dos fatos narrados na denúncia e reconheceram o acusado como sendo um dos indivíduos que praticaram o delito, ratificando o reconhecimento realizado em sede policial. Afirmaram que todos os assaltantes estavam armados e que usavam rádios de comunicação durante a ação criminosa. Destacaram que houve a subtração de um automóvel, joias, dinheiro, armas, munição, canetas, relógios, informando que poucos objetos foram recuperados. Declararam ter efetuado o reconhecimento de alguns objetos exibidos na Delegacia, a saber, uma mochila da marca “Trilhas e Rumos”, com uma costura na alça, e relógios de uso pessoal, os quais foram furtados na data dos fatos. Por fim, destacaram que os autores do delito, pelo jeito como portavam as armas, possuíam conhecimento na área de segurança.

Oportuno esclarecer que a vítima J. F. M. faleceu após os fatos (fls. 290). Não obstante, observa-se que as declarações por elas prestadas durante a fase de inquérito não divergem dos informes prestados pelos outros ofendidos em juízo. 

A narrativa apresentada pelas vítimas e reconhecimentos efetuados durante a fase policial também são corroborados pelos depoimentos prestados pelos policiais civis inquiridos a fls. 294/295 e 297/298.

Notável, dessa maneira, que o acusado praticou o delito narrado na denúncia, já que foi reconhecido de forma segura pelas vítimas. Cumpre destacar que nos delitos patrimoniais a palavra das vítimas assume significativa eficácia probatória, porquanto tais crimes são praticados, em sua maioria, de forma clandestina, na ausência de testemunhas. Nesse sentido:

“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACrimSP - Ap. Crim. n.º 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96); 

“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633); e,

“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Relevância - CP, artigo 157. Nos delitos praticados na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, são de extrema valia as declarações da vítima que nenhum interesse tem em condenar inocentes, estando em coerência com o conjunto probatório” (TAMG - Ap. Crim. n.º 392.999 - Belo Horizonte - Rel. Juiz Sidney Alves Affonso - J. 18.03.2003 - DJ 17.06.2003).

Ademais, é certo que o acusado não comprovou que estava realmente trabalhando na data dos fatos, não logrando êxito em comprovar que as vítimas o reconheceram como sendo um dos autores do delito equivocadamente. Vejamos. 

A testemunha ouvida fls. 341/342, diretora da escola frequentada pelo filho do acusado à época dos fatos, relatou que Juan costumava levar e buscar a criança no estabelecimento, informando que ela entrava às 14h00 e saia às 17h00. A testemunha não soube informar se na data dos fatos a escola estava em período de férias ou se houve expediente normal.

A testemunha inquirida a fls. 343 informou que reside no mesmo bairro do acusado. Relatou que ele costumava levar o filho à escola por volta das 14h00, buscando-o às 17h00. Ainda esclareceu que ele trabalhava na Automec à época dos fatos, das 8h00 às 18h00.

A testemunha de fls. 344, aparentemente babá do filho de Juan, afirmou que a genitora da criança trabalhava até às 22 horas, de modo que o acusado costumava pegá-la por volta das 18h30 e ficava com ela até que a mãe fosse buscá-la, por volta das 22h/22h30, fato que ocorria diariamente durante o ano de 2009. 

A testemunha ouvida a fls. 378, por sua vez, relatou que trabalhou junto com o acusado na empresa Automec, informando que o horário de expediente dele era das 8h00 às 18h00. Não soube esclarecer se na data dos fatos ele trabalhou além do horário regulamentar e afirmou que o livro ponto dos funcionários ficava em sua mesa. Destacou que os funcionários assinavam o livro no final do dia ou no início do dia seguinte, e também salientou que Juan às vezes invertia o horário de almoço para levar o filho à escola.

Embora não tenha sido indagada sobre o assunto em juízo, na fase policial referida testemunha afirmou que não fiscalizava o registro de entrada e saída dos funcionários na empresa. Assim, atestou que a responsabilidade pelas anotações das horas de trabalho era dos funcionários, não podendo afirmar que Juan, de fato, efetuou as horas de trabalho registradas no livro na data dos fatos (fls. 249).

Pois bem. Imperioso reconhecer que a testemunha inquirida a fls. 378, que trabalhava com Juan, relatou que os funcionários assinavam o ponto no final do expediente ou no dia seguinte, e que não havia qualquer tipo de conferência, contrariando a versão sustentada pelo denunciado e evidenciando que os registros constantes nos documentos carreados aos autos pelo denunciado podem conter informações que não correspondem à realidade. 

Não bastasse isso, verifica-se que o acusado aduziu durante o interrogatório judicial que sua frequência ao serviço era fiscalizada pelo funcionário Ricardo, mas não arrolou a pessoa em referência para ser ouvida em juízo, não sendo confirmada a veracidade de tal alegação.

Por outro lado, oportuno destacar que as testemunhas ouvidas a fls. 341/342 relataram que o acusado costumava buscar seu filho na escola todos os dias, por volta das 17h00. Assim, não é possível crer que ele trabalhava até às 18h00, como alegado, tampouco que buscava o filho na casa da mãe por volta das 18h30 (fls. 344), porquanto ele já pegava a criança por volta da 17h00, na saída da escola, sendo notória a divergência existente entre os depoimentos prestados pelas testemunhas de defesa e as declarações do acusado.

Dessa maneira, notório que as provas produzidas pelo acusado para demonstrar que não esteve na cidade de Rio das Pedras na data dos fatos são inconsistentes, não sendo aptas para desabonar o reconhecimento realizado pelas vítimas.

Ainda, observa-se a presença das causas de aumento descritas na peça acusatória, pois as provas são uníssonas no sentido de que o delito foi cometido por pelo menos quatro indivíduos e, ainda, com o emprego de armas de fogo, sendo irrelevante a ausência de apreensão, como já se decidiu:

"A não apreensão da arma exibida pelo agente quando de prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais" (TACRIM-SP-AC-Rel. Gonzaga Franceschini - JUTACRIM 89/443); e,

“ROUBO - ARMA DE FOGO NÃO ENCONTRADA -IRRELEVÂNCIA - Recurso conhecido e improvido. Para a configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo é irrelevante a sua apreensão, desde que a prova testemunhal seja coerente e harmônica a indicar a sua existência, pois o importante é que a sua utilização foi relevante para a intimidação das vítimas, o que por sinal pode até mesmo ser feito com simples arma de brinquedo. Recurso conhecido e improvido" (APELAÇÃO CRIMINAL APR1612595 DF; Registro do Acórdão Número: 95231; Data de Julgamento: 08/05/1997; Órgão Julgador: 1ª Turma Criminal; Relator: P. A. ROSA DE FARIAS; Publicação no DJU: 06/08/1997 Pág.:17.287).

Por fim, verifica-se a configuração do concurso formal de delitos, já que mediante uma única ação foram praticados três crimes de roubo no dia dos fatos, porquanto atingido o patrimônio de vítimas diversas. A respeito:

“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - CONCURSO FORMAL - CARACTERIZAÇÃO - AÇÃO ÚNICA, DOIS CRIMES, VÍTIMAS DIFERENTES - MULTA - APLICAÇÃO PROPORCIONAL À PENA PRIVATIVA - SENTENÇA REFORMADA EM PARTE - RECURSO PROVIDO PARCIALMENTE, COM EXTENSÃO. 'Configura-se o concurso formal do art. 70 do CP quando o agente, mediante uma só ação, pratica crimes de roubo contra duas vítimas diferentes, no mesmo instante e local.' 'A aplicação da pena de multa tem de observar duas etapas. A primeira, de caráter objetivo, deve-se estribar nas circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, e a segunda, de natureza subjetiva, diz respeito a equivalência à situação econômica do apenado (art.49, do CP)” (TJMG - Apelação Criminal nº 1.0362.08.090238-4/001, Rel. Des. Eduardo Brum, j. 10/02/2009); e,

“Quando o roubo é praticado contra vítimas diferentes, objetivando patrimônios distintos, tem-se o concurso formal e não o crime único” (STJ, REsp nº 331107/SP, Rel. Min. Felix Fischer, j. 05.12.2002, DJU 10.03.2003, p. 276).

Nesses moldes, a condenação do acusado é de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.

Ao delito descrito pelo artigo 157, caput, do Código Penal, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias previstas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que elas são desfavoráveis ao réu, embora seja ele tecnicamente primário. Com efeito, ínfima parte da res furtiva foi recuperada, sendo inegável o prejuízo econômico suportado pelos ofendidos. Não bastasse isso, notável que as vítimas passaram por intenso sofrimento psicológico durante a ação delituosa, sendo certo que ainda não conseguiram se recuperar da sensação de pânico e fragilidade gerada pela nefasta conduta praticada pelo réu e seus comparsas ainda não identificados. Tal situação foi facilmente constatada durante a fase de instrução do feito, quando uma das vítimas, ao se recordar dos fatos, ficou emocionada e chorou (fls. 292/293).

Tais circunstâncias justificam a fixação da pena base acima do mínimo legal, motivo pelo qual aumento as reprimendas em ½, fixando-as em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
 
Na segunda fase de dosagem da pena, não existem atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, ante a presença de duas causas de aumento de pena, elevo a reprimenda em 3/8, aplicando para tanto o entendimento jurisprudencial que toma por parâmetro o número de causas para a adoção do quantum de elevação da pena (não sendo o caso de aplicação do disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal), fixando as penas em 8 (oito) anos e 3 (três) meses de reclusão, e  20 (vinte) dias-multa. Nesse sentido:

“ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma – Insurgência contra sentença que julgou procedente a ação penal, condenando o réu pela prática do crime de roubo qualificado (art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigos 70 e 71, todos do Código Penal) à pena de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de multa no mínimo legal – Circunstância em que, com o advento da Lei n° 9.426/96, que inseriu duas novas causas de aumento de pena no § 2º, do artigo 157, do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente seguinte: aumento de um terço (1/3), se presente uma qualificadora; de três oitavos (3/8), se presentes duas; de cinco doze avós (5/12), se presentes três; de onze vinte e quatro avós (11/24), se presentes quatro; e de metade (1/2), se presentes todas, ampliando-se, dessa forma, o espectro de frações possíveis de serem utilizadas pelo julgador – Recurso parcialmente provido” (TJSP - Apelação Criminal n° 1.082.180-3/3 – Campinas – 9ª Câmara Criminal – Relator: Leonel Costa – 7.11.2007 – M.V. – Voto n° 1.171).

Reconhecido o concurso formal, consoante artigo 70, caput, do Código Penal, incide a causa de aumento a tanto relativa, ora aplicada em 1/5, considerando-se para tanto o número de crimes, chegando-se à pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, somando-se as pecuniárias, que totalizam 60 (sessenta) dias-multa, respectivamente, na forma do artigo 72 do aludido código. 

Torno definitivas as reprimendas assim fixadas.

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da conduta do réu concretamente considerada, a qual revela extrema periculosidade e ousadia.

Inviável a aplicação de substituição ou suspensão da pena.

Ante a ausência de elementos que informem a real situação econômica do réu, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar Juan Carlos Arruda, filho de Antonio Francisco Arruda e Maria Correa Arruda, qualificado a fls. 177, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, às penas de 9 (nove) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e  60 (sessenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Por ainda estarem presentes as causas que motivaram a manutenção de sua prisão processual, reforçadas agora pela condenação, deixo de facultar ao réu o recurso em liberdade. Expeça-se mandado de prisão por sentença.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Rio das Pedras, 29 de novembro de 2013.




Fabíola Giovanna Barrea
 JUÍZA DE DIREITO