0002049-05.2010.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Freire Teotônio
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2014
... do crime inicialmente narrado, roubo majorado pelo emprego de arma, para o delito de furto, ou, ainda, para o de roubo simples; subsidiariamente, mantida a imputação inicial, postula fixação da pena no mínimo, regime de cumprimento de menor rigor e outras benesses legais (fls. 97/114). 
Relatei. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O conjunto probatório produzido nos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, . - Nova Ribeirânea
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16 - 3629.0004 - E-mail: ribpreto2cr@tjsp.jus.br
      
0002049-05.2010.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002049-05.2010.8.26.0506 nº de ordem 90/10
Classe - Assunto
Crime de Roubo - Artigo 157 do Cp - Roubo
Autor:
Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
Réu:
MAXSUEL FERREIRA MOTA



Juiz de Direito: Dr. Luís Augusto Freire Teotônio








VISTOS.
MAXSUEL FERREIRA MOTA,
qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, acusado de, no dia, hora e local descritos na inicial, mediante grave ameaça, exercida pelo emprego de uma faca, subtrar para si um telefone celular pertencente à vítima K.E.S. O inquérito policial foi regularmente instruído. 
Recebida a denúncia (fls. 34), o acusado foi citado (fls. 37) e a resposta à acusação apresentada pela Defensoria Pública (fls. 41). Atendendo a requerimento formulado pela Defesa, houve instauração de incidente de insanidade mental do acusado, cujo exame restou prejudicado pela ausência incerta do acusado (vide informações de fls. 48). Na sequencia, revel o réu, procedeu-se a instrução, oportunidade em que foi ouvida a vítima (fls. 73).
Em memoriais, após considerações acerca da prova produzida nos autos, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da exordial acusatória (fls. 93/95). A Defesa, de seu turno, formula vários pedidos em favor do acusado. Inicialmente, pugna pela absolvição, sob alegação a insuficiência probatória; alternativamente, requer a desclassificação do crime inicialmente narrado, roubo majorado pelo emprego de arma, para o delito de furto, ou, ainda, para o de roubo simples; subsidiariamente, mantida a imputação inicial, postula fixação da pena no mínimo, regime de cumprimento de menor rigor e outras benesses legais (fls. 97/114). 
Relatei. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O conjunto probatório produzido nos autos autoriza a condenação do réu nos termos da denúncia.
Anoto, inicialmente, que o réu nunca trouxe a sua versão dos fatos, visto que não foi localizado na fase policial e tão pouco para comparecimento à audiência a instrução em Juízo.
Já a vítima, sem qualquer razão mínima para descrédito, apresenta versão firme e coerente, com detalhes da conduta do acusado, no sentido de ter sido por ele abordada, mediante ameaça de uma faca, ficando despojada de seu aparelho celular, ao que parece, o único bem de valor que portava naquele momento.
Também, a devolução do objeto subtraído, por si, não afasta a existência e consumação do crime vez que o bem saiu da esfera de vigilância da vítima, sendo devolvido por terceiro dias depois.
Ressalto que não há dúvida quanto à autoria dos fatos por parte do réu, que foi reconhecido pela vítima como frequentador do estabelecimento no qual ela trabalhava à época, bem assim pelo fato de que o bem subtraído foi apresentado à autoridade policial pelo pai do acusado. 
Outrossim, desnecessárias considerações a respeito de ter o réu ou não colocado ou aproximado a faca do pescoço da vítima, porquanto a jovem caminhava pela via pública, na companhia da filha ainda pequena, e por certo, a abordagem por um indivíduo armado de uma faca, caracteriza a grave ameaça descrita no tipo penal, com a respectiva majorante. 
Ainda, em que pese a ausência de laudo técnico, diante da não realização do exame de insanidade mental, pelo desaparecimento do acusado, consoante se apura dos autos, na data dos fatos, o réu discutiu com o pai, após pedir-lhe R$ 20,00 (vinte reais), porque não teve seu pedido atendido, vindo a cometer o delito em seguida, dando mostras suficientes que reconhecia o valor patrimonial do objeto subtraído e também a ilicitude da sua conduta, tendo em vista que empreendeu fuga logo após, em demonstração típica de quem pretende se esconder para não ser descoberto.
Consigne que o fato da arma não ter sido apreendida não descaracteriza a causa de aumento, bastando o relato da vítima de que foi despojada dos bens  mediante  sua  utilização, para ensejar sua aplicação. Veja-se a respeito a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo,        in JTJ 179/276,  'a segura imputação de vítima de roubo,  cuja idoneidade não foi  abalada, presta-se  também  para comprovar a circunstância do inciso I do par. 2o do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão da arma'. 
Configurado, pois, está o roubo com a qualificadora articulada na denúncia. 
PASSO À FIXAÇÃO DA REPRIMENDA. 
Atendendo o consubstanciado no art. 59 do Código Penal, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena base privativa de liberdade no mínimo legal, quatro (04) anos de reclusão. Não existem atenuantes ou agravantes. Por fim, considerando a presença de apenas uma causa de aumento, emprego de arma, a pena será aumentada no mínimo, um terço, resultando em cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão, assim definitiva na inexistência de outras causas aptas a alterá-la. Atendendo o preceito do art. 60, "caput", do Código Penal, a pena de multa cumulativamente cominada deve ser  fixada em seu mínimo legal, dez dias-multa, aumentada proporcionalmente consoante aplicação da pena corporal, resultando em treze (13) dias-multa, calculados no mínimo por ausência de informações quanto ao perfil socioeconômico do condenado. 
'EX POSITIS' e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para CONDENAR o réu  MAXSUEL FERREIRA MOTA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Estatuto Penal, a cumprir a  pena de  cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão, e ao pagamento de treze (13) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo. 
Considerando que o réu não registra qualquer apontamento em seus antecedentes, fixo o regime semiaberto para cumprimento inicial da pena, entendendo, no caso em análise, suficiente para repressão e prevenção.
Por fim, considerando que o acusado, após citação, deixou o distrito de culpa, sem comunicação ao Juízo, em comportamento inequívoco de quem pretende se eximir da responsabilidade criminal, não se recomenda qualquer benefício liberatório imediato, não podendo recorrer em liberdade, pois fica decretada a sua prisão preventiva, com fundamento nos arts. 311 e 312 do Código de Processo Penal, como garantia da aplicação da Lei Penal. Expeça-se o respectivo mandado de prisão nos termos da sentença condenatória.
Após o trânsito em julgado, registre-se o nome do condenado no rol dos culpados, com as comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral. 
Deixo de fixar o valor mínimo para reparação do dano porquanto o bem subtraído foi restituído à vítima e não existem informações a respeito de outros prejuízos por ela suportados.
Sem custas porquanto beneficiário da assistência jurídica gratuita. 
P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 24 de fevereiro de 2014.

LUÍS AUGUSTO FREIRE TEOTÔNIO
       JUIZ DE DIREITO
     ASSINADO DIGITALMENTE