0002415-37.2020.8.26.0201
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... afastaram a hediondez do denominado tráfico privilegiado, não havendo impedimento à substituição da pena de prisão por restritivas de direito. Nesse sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS NA SUA FORMA PRIVILEGIADA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO. ENTENDIMENTO RECENTE DO PLENO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, NO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002415-37.2020.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002415-37.2020.8.26.0201
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 1637/2020 - Delegacia de Polícia de Garça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDECI GONCALVES DOS SANTOS JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

VALDECI GONÇALVES DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 07 de dezembro de 2020, por volta das 15h, na Rua Otávio, n.º 619, Labienópolis, nesta cidade e comarca de Garça, o acusado trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros (tráfico), 127 (cento e vinte e sete) microtubos de cocaína, e 98 (noventa e oito) microtubos de crack, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação de fls. 22/24 – 30/32, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Conforme a denúncia, infere-se dos autos que a polícia de Garça/SP detinha informações de que o denunciado VALDECI promovia o tráfico de drogas naquela cidade. Na data dos fatos, policiais passaram defronte à residência do acusado, quando avistaram alguns indivíduos conversando com ele. Com a aproximação da viatura, tais indivíduos se evadiram. VALDECI correu para o interior de um terreno onde foi detido pelos policiais. Os milicianos se dirigiram, então, até um cômodo existentes nos fundos do imóvel onde reside o agente. Neste local, localizaram a pessoa de MARIANE, namorada de VALDECI, e ali apreenderam 127 (cento e vinte e sete) microtubos de cocaína, 27 (vinte e sete) microtubos de crack, e, em outra embalagem, mais 71 (setenta e uma) porções desta última droga. Encontraram, ainda no mesmo local, dois aparelhos celulares, dois relógios e uma máquina de cortar piso, características do escambo por drogas.

De acordo com a denúncia, Mariane disse que foi visitar VALDECI e não sabia da existência dos entorpecentes. O acusado confirma a propriedade da totalidade da droga. A quantidade e variedade de drogas aliada as circunstâncias de sua prisão, acrescida ainda das informações preliminares da polícia, não deixam dúvidas de que o denunciado estava comercializando entorpecentes no local.

Devidamente citado, o acusado ofertou defesa prévia (fl. 84).

A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2021 (fls. 91/92).

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e realizado o interrogatório do acusado. Na oportunidade, foi concedida liberdade provisória ao réu.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia.  A defesa de VALDECI GONÇALVES DOS SANTOS JUNIOR postulou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade foi atestada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/05); boletim de ocorrência (fl.06/08); auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo pericial (fls. 22/27), laudo IC -objeto (fls. 30/32) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado. 

Em solo policial, a testemunha CARLOS ALBERTO BARBOSA relatou: “[...] estava de serviço, juntamente com seu colega de farda, CB Assem, e já tinham a informação de que VALDECI GONÇALVES DOS SANTOS JÚNIOR, vulgo "Borotinha", estaria envolvido com o tráfico de drogas. Que realizavam patrulhamento neste sentido pela Rua Otávio, juntamente com outras viaturas da Polícia Militar fazendo "saturação" no bairro, quando defronte ao numeral 619, local onde mora VALDECI, avistaram aglomeração de quatro indivíduos aparentando serem usuários de drogas, sendo que VALDECI, pelo lado de dentro da grade, mantinha contato com tais pessoas. Que ao verem a viatura, tais indivíduos se evadiram, não sendo possível a identificação. Que VALDECI saiu correndo para os fundos do terreno do imóvel, sendo que o depoente e seu colega saíram da viatura, e diante da suspeita da atitude dele, o acompanharam, sendo que não havia tranca no portão. Que VALDECI foi abordado nos fundos do terreno, na área da casa dos fundos, onde ele reside. Que após abordado, no interior da residência do fundo, no único cômodo, estava MARIANE APARECIDA SEGURA GALEGO, que se disse namorada de VALDECI, e também foi abordada. Que no interior do cômodo havia prateleiras, e o depoente encontrou uma bolsa pequena, e no seu interior foram localizados 127 microtubos com cocaína, 27 microtubos com "crack", e 71 porções de crack embaladas em papel alumínio. Que no quarto, sobre as prateleiras, foram encontrados dois relógios, dois aparelhos celulares e uma máquina de cortar piso, o que levantou a suspeita de serem objetos trocados por drogas, e também foram aprendidos. Que indagado, VALDECI assumiu a propriedade da droga, dizendo que MARIANE não tinha envolvimento com os fatos. Que diante dos fatos, foram todos conduzidos até esta Delegacia, sendo VALDECI com o uso de algemas pelo receio de fuga.” (fl. 10)

Em solo policial, a testemunha JOÃO CARLOS ASSEM confirmou a versão do colega de farda (fl. 11). Em juízo, o policial narrou que: “tinham informações de que o acusado estaria comercializando entorpecentes em sua residência. Que os moradores da região fizeram as denúncias, pois suspeitaram do acusado que havia mudado recentemente no endereço. Que em patrulhamento no local avistaram o acusado fazendo contato com pessoas no portão da residência e que ao perceber a presença dos policiais correu para os fundos da residência onde estava a namorada Mariane. Que no cômodo havia um colchão e prateleiras. Que, em uma das prateleiras,  seu parceiro encontrou uma bolsa contendo os entorpecentes, crack e cocaína. Que na ocasião o acusado confirmou a propriedade da droga e que estaria realizando a venda.”


Em solo policial, a testemunha MARIANE APARECIDA SEGURA GALEGO relatou: “Que é namorada de VALDECI, e reside com sua genitora no Jardim Paineiras. Que nesta data de 07/12/2020, durante a tarde, em horário que não se recorda ao certo, foi para a casa de VALDECI, que chama de "Júnior". Que estava no local há cerca de quinze minutos, e estava conversando com VALDECI, nos fundos, quando no local chegou a Polícia Militar e abordou "Júnior" e a depoente. Que esclarece que no imóvel da frente reside a avó de VALDECI, com outros parentes. Que no interior do quarto de VALDECI, pelos Policiais, foi encontrada uma bolsa, que foi informada a depoente que havia droga em seu interior. Que não presenciou o encontro, e desconhecia que havia droga na residência. (fl. 09)

DURANTE O INTERROGATÓRIO EM SOLO POLICIAL, o acusado VALDECI GONÇALVES DOS SANTOS JUNIOR declarou que: “não possui filhos. Que acerca de sua prisão, está ciente sua avó, LOURDES BRUNO BOROTA, que estava no local no momento de sua prisão. Que não está machucado em razão da prisão pela Polícia Militar ou permanência nesta Delegacia de Polícia. Que acerca dos fatos, afirma que estava em sua residência, junto com sua namorada MARIANE, que havia chegado no local há cerca de quinze minutos. Que estavam no imóvel dos fundos, pois no imóvel da frente reside sua avó, dois tios e um primo. Que a Polícia Militar ingressou no imóvel e abordou o interrogado e MARIANE, nos fundos. Que no quarto, durante revista, a Polícia Militar encontrou uma bolsa contendo drogas em seu interior. Que a totalidade da droga pertence ao interrogado e sua namorada MARIANE não tem nenhum envolvimento e sequer tinha conhecimento da droga no local. Que não possui passagens policiais. (fl. 14). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, alegou que: “no dia dos fatos sua namorada Mariane ligou informando que iria até sua casa. Que quando ela chegou, abriu o portão e foram até os fundos, na lavanderia. Que após tomarem café percebeu que os cachorros estavam latindo e ao se aproximar do corredor foi abordado pelos policiais. Que ficou na viatura enquanto os policiais falavam com seus familiares e Mariane. Disse que foi aconselhado pelo advogado a confessar o delito na Delegacia de Polícia. Disse que já foi abordado e agredido pelos policiais e que Carlos Assem havia prometido que iria prendê-lo. Que residia no local há 05 meses, mas negou que pessoas compareciam em seu endereço constantemente. Negou a propriedade da droga.”

Pois bem. Compreendo que a prova coligida nos autos é suficientemente segura para a expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado. 

Os policiais apresentaram versões uníssonas e harmônicas tanto em solo policial como em juízo. 

Os policiais relataram que havia denúncia prévia de que VALDECI estaria praticando o crime de tráfico de drogas e que, durante patrulhamento, visualizaram o acusado em frente a sua residência conversando com outras pessoas. Os policiais detalharam que, ao perceber a presença da equipe policial, o acusado e as pessoas que com ele conversavam saíram correndo. 

Afirmaram ainda que, após perseguição, fizeram a detenção do acusado e, no interior de sua residência, localizaram uma bolsa pequena, e no seu interior foram localizados 127 microtubos com cocaína, 27 microtubos com "crack", e 71 porções de crack embaladas em papel alumínio.  

Os policiais destacaram ainda que o acusado admitiu a propriedade do entorpecente e o comércio ilícito de drogas.

Ora, é cediço que a palavra dos policiais, quando coerentes com os elementos trazidos aos autos, é apta para comprovar a prática da infração penal. Nesse sentido:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”.(Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DEGODOI- CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

No mais, levando em consideração os critérios estabelecidos no art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06 e tendo em vista a forma de acondicionamento, a quantidade encontrada (127 microtubos com cocaína, 27 microtubos com "crack" e 71 porções de crack), bem como natureza das drogas, denota-se que estas seriam destinadas ao comércio clandestino de entorpecentes.

Para Fernando de Almeida Pedroso, em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas se individuais, indicando o propósito de venda a varejo (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, p. 96)

Urge mencionar que é "desnecessário que o agente seja flagrado em situação de mercancia para que se configure o tráfico - Quantidade e variedade de drogas, local da abordagem e demais circunstâncias que levam à conclusão de que os entorpecentes seriam destinados ao consumo de terceiros"- Apelação0057305-71.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amado de Faria,3ª Câmara de Direito Criminal, j. 22/10/2013.

No mais, "o fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, 'caput', da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ('importar', 'exportar', 'remeter',' preparar, 'produzir, fabricar, 'adquirir', 'vender', 'expor à venda', 'oferecer', 'ter em depósito', 'transportar', 'trazer consigo', 'guardar', 'prescrever', 'ministrar', 'entregar a consumo' ou 'fornecer drogas'), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que gratuitamente" (...)- Apelação0001686-11.2011.8.26.0400, Rel. Des. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 10/10/2017.

A versão do réu restou isolada e destituída de credibilidade. Não é crível que, durante a fase inquisitiva, advogado tenha orientado o acusado, sabendo que este era inocente, a confessar a propriedade da droga e o cometimento do tráfico ilícito de entorpecentes. 

Por isso, impõe-se a condenação dos acusados no tocante à imputação da prática do crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA.

Na primeira fase da dosimetria da pena, respeitando o sistema trifásico e atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a natureza nefasta das drogas comercializadas pelo acusado (crack e cocaína), que apresentam efeitos mais perniciosos à saúde humana, bem como a quantidade, fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Na segunda fase, estão ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, motivo que mantenho a pena intermediária em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Na derradeira e última fase, observo que inexistem causas de aumento da pena e que está presente a causa de diminuição estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Inexistem elementos concretos a indicar  que o acusado integre organização criminosa ou que esteja se dedicando ao cometimento de  crimes. Além disso, o acusado possui bons antecedentes e é primário. Por essa razão, diminuo a pena do acusado em 2/3, fixando como definitiva a pena em 02 ano e 01 mês de reclusão e 208 dias-multa. Ainda, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo, eis que não demonstrado que o acusado pode suportar exação superior.
Em razão do quantum estabelecido e da primariedade do réu, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.
Observo que o C. STJ e o STF, em decisões recentes, afastaram a hediondez do denominado tráfico privilegiado, não havendo impedimento à substituição da pena de prisão por restritivas de direito. Nesse sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS NA SUA FORMA PRIVILEGIADA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO. ENTENDIMENTO RECENTE DO PLENO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, NO JULGAMENTO DO HC 118.533/MS. REVISÃO DO TEMA ANALISADO PELA TERCEIRA SEÇÃO SOB O RITO DOS REPETITIVOS. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA Nº 1.329.088/RS. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO Nº 512 DA SÚMULA DO STJ.
1. O Supremo Tribunal Federal, no recente julgamento do HC 118.533/MS, firmou entendimento de que apenas as modalidades de tráfico ilícito de drogas definidas no art. 33, caput e § 1°, da Lei nº 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria" contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa." (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016).
2. É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não têm efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalício sob o rito dos recursos repetitivos (Recurso Especial Representativo da Controvérsia nº 1.329.088/RS - Tema 600). 3. Acolhimento da tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas nasua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo, com o consequente cancelamento do enunciado 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça. (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA,TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016).
Assim, estando presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo lapso da pena privativa de liberdade e em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo a entidade indicada em fase de execução.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu VALDECI GONÇALVES DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, pela prática descrita no artigo 33, caput, c.c. §4º da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 02 anos e 01 mês de reclusão e 201 dias-multa, que fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
O cumprimento da pena será iniciado no regime aberto, conforme fundamentação acima. Nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, e em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo a entidade indicada em fase de execução.
Tendo em vista o regime inicial fixado, o acusado poderá recorrer em liberdade. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4°, §9°, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo;
b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente;
c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;
d) Expeça-se certidão de honorários ao patrono constituído por meio do convênio da OAB/DPE.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Garça, 08 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA