0002498-43.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006 EM FRAÇÃO MÍNIMA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MULA DO TRÁFICO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Acerca da redução da pena para as chamadas "mulas do tráfico", conquanto não se possa excluir, pura e simplesmente, a possibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0002498-43.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CATIA AUGUSTA DA SILVA LUZ
Réu Preso




Aos 03 de novembro de 2022, às 13:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr. Marcos da Silva Brandini, a defensora constituída, Dra. Amanda Cristina Rossigalli OAB 403632/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Catia Augusta da Silva Luz e a(s) testemunha(s) Cristiano Rosa Pereira e Márcio Henrique Arruda. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s) e, após, foi(ram) ouvida(s) uma testemunha da acusação. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito que desistia da oitiva da testemunha Márcio Henrique Arruda, o que foi homologado. Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. CATIA AUGUSTA DA SILVA LUZ, qualificada a fls. 15/18, foi denunciada perante este Juízo como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, na madrugada de 03 de agosto de 2022, por volta das 02 horas, na Rodovia BR 153, KM 345, em frente ao posto da Polícia Rodoviária Federal, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, transportava, para fins de comércio, entre Estados da Federação, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 17,453kg (dezessete quilos e quatrocentos e cinquenta e três gramas) de maconha, divididos em 33 tijolos, conforme laudo pericial a fls. 27/29. A ré foi notificada pessoalmente, tendo apresentado defesa prévia, sem rol testemunhal, conforme fls. 93/98. A denúncia recebida em 13 de setembro de 2022 (fls. 129/134), após a denunciada foi regularmente citada. Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e interrogada a ré, seguindo-se pela apresentação de alegações orais pelo representante do Ministério Público, que, entendendo provadas a autoria e materialidade do delito, postulou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. Enquanto a Defesa, por seu turno, pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo legal em razão da confissão espontânea da ré. É o relatório. Fundamento e Decido. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa à ré a prática do delito de tráfico majorado, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória. Com efeito, a materialidade delitiva de tráfico de entorpecente encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06; auto de exibição e apreensão de fls. 24/25; laudo de constatação provisória de fls. 27/29 e laudo definitivo de fls. 79/82 dos autos, indicando a quantidade e tipo de droga, a qual determina a dependência física e psíquica. A prova técnica é inequívoca e não foi objeto de discussão das partes. A autoria, por sua vez, decorre da confissão feita pela ré em juízo, dos depoimentos das testemunhas prestados durante a instrução probatória e das circunstâncias do caso. Interrogada pela Autoridade Policial, a ré Catia Augusta da Silva Luz afirmou que passava por dificuldades financeiras e por isso aceitou a proposta para buscar as drogas que foram apreendidas. Disse que receberia R$ 2.000,00 quando retornasse para o Rio de Janeiro onde reside, local em que faria a entrada do entorpecente. Em juízo, a ré admitiu novamente a prática delitiva, salientando que na época dos fatos estava passando por dificuldades financeiras, razão pela qual aceitou a proposta de realizar o transporte ilícito de drogas em troca da quantia de R$2000,00, salientando ter saído da cidade de Rio de Janeiro/RJ e viajado até a cidade de Londrina/PR, onde pegou a mala contendo a droga em uma hotel situado próximo do terminal Rodoviário, após o que estava retornando com o entorpecente para o Estado do Rio de Janeiro/RJ, quando sofreu a abordagem policial. Por sua vez, as testemunhas policiais Cristiano Rosa Pereira e Márcio Henrique Arruda, narraram que durante Operação Divisas Integradas pela PC-SP – DISE-Ourinhos/SP, PRF, GOE-Bauru e BAEP-Bauru (Canil), procederam à abordagem do ônibus, que percorria o itinerário Luanda/PR - São Paulo/SP, e na ocasião trafegava pela Rodovia Transbrasiliana, no KM 345,3, no qual a ré era passageira e ao ser realizada vistoria no bagageiro, utilizando-se cães farejadores, estes apontaram a mala pertencente à ré, dentro da qual havia trinta e três tabletes de maconha. Conforme informação do bilhete de passagem da denunciada, seu embarque ocorreu no município de Londrina/PR e ela seguiria viagem até São Paulo/SP e em sequência seguiria para o Rio de Janeiro, onde reside. Em juízo, o policial civil Cristiano Rosa Pereira informou na ocasião dos fatos estava participando de operação conjunta com a Polícia Rodoviária Federal oportunidade em que foi realizada a abordagem do ônibus no qual a acusada viajava, sendo que no compartimento de bagagens foi encontrada a mala que a ré transportava, a qual continha 33 tijolos de maconha. Essas são, em síntese, as provas produzidas nos autos. Cabe anotar quanto à tipicidade da conduta, que o crime de tráfico de drogas, prescrito no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, caracteriza-se em importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Trata-se, portanto, de crime de ação múltipla e conteúdo variado, consumando-se com a realização de qualquer dos verbos nucleares descritos no tipo. Nesse contexto, percebe-se que a conduta do denunciado se enquadra no tipo penal do art. 33 da Lei de Drogas, na modalidade de transportar drogas. Configurado, portanto, o tráfico de drogas. Nessa esteira, vê-se que a confissão espontânea da acusada restou corroborada pelos depoimentos uníssonos e coerentes prestados em juízo pelos policiais rodoviário e civil que participaram da operação conjunta que realizou a abordagem do ônibus no qual a ré viajava que percorria o itinerário Londrina/PR e São Paulo/SP, conforme seu bilhete de passagem, tendo os cães farejadores apontado para a bagagem da ré, cuja vistoria resultou na apreensão da expressiva quantidade 17.453,5 gramas de maconha, na forma de 33 tabletes. Vale ressaltar, neste ponto, que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas. Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello) Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante: “Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP; Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018). Finalmente anoto que a ré admitiu em juízo que sabia que estava carregando substância ilícita dentro da mala que transportava, o que afasta qualquer dúvida quanto ao dolo com que agiu. Quanto à causa de aumento de pena, em razão do tráfico ter sido realizado entre Estados da Federação, preleciona o precedente do STJ que “[...] Uma vez caracterizado o tráfico entre estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal - circunstância que atrai a incidência da majorante prevista no inciso V do art. 40 -, a distância percorrida e/ou o número de fronteiras ultrapassadas pelo agente podem lastrear a escolha da fração de aumento de pena decorrente da interestadualidade do delito” (AgRg no HC 553.537/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 09/03/2020). Da jurisprudência colimada, observa-se que o parâmetro de aumento aplicável em casos desse jaez decorre do maior ou menor número de Estados atingidos pela conduta ilícita perpetrada. In casu, a conduta atingiu tão somente os Estados do Paraná e de São Paulo, o que conduz a fixação do patamar mínimo preconizado no art. 40, caput, da Lei nº. 11.343/2006, que é de 1/6 (um sexto). Dessa forma, comprovadas autoria e materialidade delitiva e na ausência de quaisquer causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, ou ainda causa extintiva de punibilidade, a condenação se impõe. Nada mais a acrescentar, passo a individualização da pena na forma do critério trifásico prescrito pelo artigo 59, do Código Penal. Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. A ré não registra antecedentes (fls. 77 e 154) e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de suas condutas sociais ou personalidades. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstâncias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, cuja quantidade do entorpecente traficado será sopesado na terceira fase de dosimetria, sob pena de inadmissível bis in idem. Nesses termos, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase, não agravantes a serem consideradas e ainda que considerada a confissão espontânea, em atenção à Súmula 231, do STJ, deve ser mantida a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na derradeira fase, aplico o aumento de 1/6 (um sexto), em decorrência do tráfico ter se dado entre Estados da Federação, conforme art. 40, inciso V, da Lei nº. 11.343/2006. Assim, a reprimenda passa a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Finalmente, no tocante ao reconhecimento do tráfico privilegiado, na forma descrita no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006, verifica-se a primariedade do acusado. Ademais, apesar da grande quantidade de entorpecentes, considera-se a prática do crime pelo acusado na condição de “mula”, cuja possibilidade de aplicação da benesse legal encontra esteio em posicionamento do STJ, desde que a fração da redutora guarde proporção com a gravidade concreta da conduta, conforme julgado que trago à colação: “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006 EM FRAÇÃO MÍNIMA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MULA DO TRÁFICO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Acerca da redução da pena para as chamadas "mulas do tráfico", conquanto não se possa excluir, pura e simplesmente, a possibilidade de aplicação do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, tal redução não pode alcançar a proporção máxima. 2. Ainda que não integre, em caráter estável e permanente, a organização criminosa, o transportador tem perfeita consciência de estar a serviço de um grupo dessa natureza, o que não pode ser desprezado. 3. Esta Corte Superior de Justiça é firme no entendimento de que, "havendo sido concretamente fundamentada a aplicação da minorante em comento no patamar de 1/6, sobretudo em razão de 'estar-se diante de quem se prestou a atuar na condição popularmente conhecida como 'mula' do tráfico' (fl. 252), não há contrariedade ao disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas" (AgRg no AREsp n. 684.780/AM, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe de 19/5/2016). 4. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC 463.556/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 08/05/2020) No caso em apreço, a acusada transportava aproximadamente 17.453,5 gramas de maconha, quantidade que geraria incontáveis porções, sendo proporcional e justa a redução de 1/3 (um terço). Dessa forma, a reprimenda final atinge 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. Em relação à definição do regime inicial para o cumprimento da pena corporal, anoto que o tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a solidificada jurisprudência dos Tribunais Superiores e deste e. Tribunal de Justiça, ficando afastada a incidência das disposições da Lei n.º 8.072/90. Ainda que assim não fosse, o STF já decidiu em sede de repercussão geral que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal"(RE 1052700, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno - meio eletrônico, julgamento em 2.11.2017, DJe de 1.2.2018, Tema 972). Importante ressaltar, outrossim, a decisão proferida pela 6ª Turma do STJ no julgamento do HC 596.603-SP, que proibiu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para o crime de tráfico na modalidade privilegiada. Seguindo tais orientações e atenta aos princípios da individualização e da suficiência (artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal), verifico que a gravidade concreta do fato, decorrente da quantidade e natureza do entorpecente traficado, vale dizer, mais de dezessete quilogramas de maconha, que renderia diversas porções, razão pela qual fixo o regime intermediário - semiaberto. Não obstante, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos, observa-se que o réu permaneceu preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 16% da pena, conforme art. 112, I, da LEP. Logo, fixo, para ele, o regime inicial SEMIABERTO. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra CATIA AUGUSTA DA SILVA LUZ, qualificada a fls. 15/18, para CONDENÁ-LA como incursa no artigo 33, caput, combinado com o art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicialmente semiaberto, e 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Quanto ao(s) aparelho(s) celular(es) apreendido(s) no feito, aguarde-se pelo prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado desta decisão, caso não seja requerida a restituição, com prova idônea de propriedade, fica, desde já, determinada a liberação, oficiando-se para que promova a destinação legal, na forma dos artigos 516, § 2º, das NSCGJ e 123, do CPP. Expeça-se o necessário oportunamente. A ré deve permanecer encarcerada, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas, mola propulsora de tantos outros delitos que causam desordenada delinquência na sociedade, sendo responsável por sustentar o crime organizado. Ademais, o crime mostra-se mais gravoso porquanto cometido entre Estados da Federação, o que propaga a nefasta prática criminosa. Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime inicial de cumprimento de pena incompatível com o estado libertatis. Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu: “Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei. Ante o exposto, a ré não poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lha, expedindo o necessário. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal. De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Catia Augusta da Silva Luz recebo o recurso, processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 04 de novembro de 2022 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA