0002169-35.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS DOS SANTOS NASCIMENTO







Vistos.







LUIS DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 25 de janeiro de 2014, por volta de 1h05min, na Rua São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
      
0002169-35.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002169-35.2014.8.26.0562 Controle 71-14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS DOS SANTOS NASCIMENTO







Vistos.







LUIS DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 25 de janeiro de 2014, por volta de 1h05min, na Rua São Francisco, em frente ao número 33, neste Município e Comarca, subtraiu, para si, mediante grave exercida com o emprego de uma faca, um aparelho celular, marca Nokia, avaliado em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), pertencente a Laudelino de Lima.
Diz a denúncia que a vítima caminhava pela via pública, quando foi abordada pelo acusado, o qual lhe solicitou a entrega de R$ 2,00. Diante da recusa do ofendido, o acusado tornou a abordá-lo e, mediante grave ameaça, exibindo uma faca, exigiu a entrega de dinheiro. Na tentativa de se desvencilhar da investida do acusado, a vítima o empurrou, ocasião em que seu aparelho celular caiu no chão. De imediato, o acusado apoderou-se do aparelho e se evadiu correndo do local. No entanto, policiais militares que realizavam patrulhamento pelo local, foram acionados por um transeunte e conseguiram deter o acusado. Em revista pessoal, os milicianos localizaram em seu poder a faca empregada, porém o aparelho celular subtraído não foi localizado. 
Recebida a denúncia (fls. 30 e verso), foi o acusado citado pessoalmente (fls. 37/38). Seu Defensor ofereceu a resposta de fl. 41 e verso, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 46).
Na instrução, foram ouvidas duas testemunhas  (fls. 57 e 58), procedendo-se ao interrogatório (fl. 59).
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (fls. 80/84). 
A Defesa, a seu turno, pleiteou a absolvição, sustentando a ausência de prova segura para a condenação, uma vez que o acusado negou a prática do crime, a vítima não compareceu em Juízo para apresentar a sua versão, os policiais militares não presenciaram a subtração e o aparelho celular subtraído não estava na posse do acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento de pena, pois o acusado não exerceu o roubo com o emprego de arma, a qual permaneceu todo o tempo em sua bolsa. Por fim, pugnou pela fixação do regime aberto para o início de cumprimento da reprimenda (fls. 86/88). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é improcedente, uma vez que não há prova suficiente para a condenação. 
Quando ouvido perante a autoridade policial, e apesar da acusação que lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado (fl. 7). 
Em Juízo, o acusado negou a prática da subtração, relatando a ocorrência de luta corporal com a vítima. Disse que é do Estado da Bahia e estava vivendo no albergue desta cidade. Naquela noite chegou atrasado e não pode entrar no albergue. Ficou na rua e estava com fome. Contou que o ofendido passava pela rua e pediu a ele se poderia lhe dar dois reais, mas esse disse que não daria o dinheiro. Por causa disso, xingou o ofendido, proferindo expressão de baixo calão, mandou ele "tomar no ...". O ofendido gostou da palavra e desferiu um tapa em seu rosto. Assim, os dois entraram em luta corporal, mas, em momento nenhum sacou a faca. Disse que segurou o ofendido, o que fez rasgar a camiseta que a vítima vestia, e o aparelho celular caiu no chão. Em seguida, a vítima pegou o aparelho para ligar para a Polícia Militar. Informou que saiu andando pela rua. Dois rapazes vieram ao seu encontro e um deles, numa motocicleta, trazia uma arma de fogo. Ele o "enquadrou" e logo chegou  viatura com os dois policiais que depuseram em Juízo. Explicou que, de início, o ofendido não disse que ele estava com a faca. Todavia, depois que a vítima viu os policiais tirarem a faca do interior de sua bolsa, o ofendido referiu acerca do uso da faca. Disse que sua camisa também ficou toda rasgada, e que acredita que a pessoa que estava na motocicleta, com uma arma de fogo, era vigilante patrimonial. Informou que a vítima era um homem de idade avançada. Negou estar sob o efeito de droga ou álcool naquela noite. Era usuário de crack, mas parou de usá-lo há cerca de seis meses. Estudou até a quarta série, não continuando os estudos porque teve que trabalhar para ajudar no sustento da família. É solteiro e não tem filhos (gravação audiovisual a fl. 60).
E, não bastasse a negativa de autoria, a prova não se revela segura para a condenação.
Jefferson da Silva Gonzaga, policial militar, referiu que conheceu o acusado em razão dos fatos. Contou que estavam em patrulhamento e visualizaram o réu pela Avenida São Francisco e, logo atrás dele, vinha uma motocicleta. O indivíduo que estava na motocicleta se aproximou da viatura e falou para pegarem o réu, pois ele tinha acabado de praticar um roubo na Avenida João Pessoa. Detiveram-no e, após alguns minutos, a vítima veio ao encontro deles e reconheceu o acusado como autor do roubo. Disse que o acusado estava com uma mochila e dentro dela encontraram uma faca, além de outros pertences dele. O aparelho celular que a vítima falou que foi roubado não estava com o acusado. Disse que a vítima demorou menos de cinco minutos para chegar ao local onde detiveram o acusado, o qual fica a cerca de cinco quadras de onde ocorreu a subtração. Informou que o réu negou a prática da subtração. Relatou que o ofendido estava nervoso e queria agredir o acusado, pois, segundo informou, o réu teria avançado contra ele com a faca. Referiu não conhecer o acusado dos meios policiais e ele aparentava estar alterado por conta do uso de drogas. Respondeu que andaram cerca de duas quadras na Avenida São Francisco e não encontraram o aparelho celular. A vítima disse que veio no mesmo caminho e também não achou o bem (gravação audiovisual a fl. 60).
Fabio Narciso Volotão, policial militar, informou que conheceu o acusado em razão dos fatos. Relatou que estavam em patrulhamento, quando se depararam com o acusado que fugiu de um motoqueiro, que vinha logo atrás dele. O motoqueiro contou que o acusado cometeu um roubo nas proximidades e a vítima vinha a pé, logo atrás. Referiu que a vítima demorou cerca de três minutos para chegar até eles, a qual contou que o acusado praticou o roubo e tentou matá-la. O ofendido relatou que andava pela Rua João Pessoa quando foi abordado pelo acusado. A princípio, ele pediu dinheiro e a vítima disse que não tinha. Após, ele puxou uma faca e anunciou o assalto. De pronto, entregou o aparelho celular. Segundo informou o ofendido, o acusado tentou desferir uma facada e nesse momento empurrou o réu, que veio a cair e empreender fuga. Recorda-se que a vítima estava com alguns ferimentos na mão. Disse que o acusado resistiu a prisão e que, dentro da mochila dele, foi encontrada uma faca. Afirmou que a vítima reconheceu o acusado e a faca. Contou que o acusado referiu que não tinha roubado ninguém, e que estava correndo porque apanhou. Informou que o réu aparentava estar sob efeito de drogas ou álcool. Respondeu que o local onde o réu foi detido dista quinhentos metros do local onde a vítima disse ter sido roubada. O ofendido chegou  muito nervoso e ofegante, pois já era um homem de certa idade (gravação audiovisual a fl. 60).
A vítima Laudelino de Lima não foi ouvida em Juízo. Na fase investigatória da persecução penal, declarou que estava passando pela rua quando um sujeito veio e lhe pediu dois reais, contudo, disse não ter dinheiro. Logo em seguida, ao parar para cumprimentar uma pessoa, tal sujeito voltou e, já exaltado, veio exigindo dinheiro, munido de uma faca na mão. Empurrou-o para se desvencilhar dele. Seu aparelho celular caiu e o acusado o pegou, empreendendo fuga por poucos metros, pois foi surpreendido e capturado (fl. 6). 
Vê-se, assim, que a prova colhida não é segura para indicar o desate condenatório, sendo forçoso reconhecer que o contexto probatório não é suficiente para a condenação.
Ao que aqui se apurou, a vítima não foi ouvida em Juízo para corroborar a narrativa dos fatos, em especial para esclarecer detalhes a respeito da abordagem suspeita.
Só se tem nos autos as declarações prestadas pelos policiais militares que detiveram o acusado, que aqui informaram o relato do ofendido, mas também relataram a negativa de autoria que o réu desde logo apresentou. 
De outro lado, a versão ofertada pelo acusado não pode ser descartada, pois o réu confirmou que pediu dinheiro ao ofendido, que se recusou a atender esse pedido. Por essa razão ofendeu o ofendido com a expressão chula e vulgar, recebendo do ofendido um tapa no rosto, seguindo-se a luta corporal. 
Note-se que o réu negou ter subtraído qualquer pertence da vítima e com ele o aparelho não foi localizado, ainda que tenha sido perseguido por popular não identificado e detido logo após. 
E, o curto trajeto entre o local do crime e o local da detenção foi refeito pelos policiais, mas nada foi encontrado.
Ressalte-se que, embora tenha sido apreendida uma faca, ela estava no interior da mochila que o acusado trazia consigo. 
Note-se, ademais, que consoante declararam os policiais militares, o ofendido estava nervoso e tentou investir contra o réu. E, segundo informou um dos policiais, o ofendido apresentava alguns ferimentos na mão. 
Registre-se, por final, que o laudo de fl. 36 indica que o acusado sofreu lesões corporais de natureza leve, descritas como "1. No tornozelo direito, face lateral, presença de escoriação irregular medindo 03 cm de diâmetro; 2. Na região axilar esquerda, presença de escoriação medindo 03 cm de diâmetro".
Nada mais se produziu, sendo forçoso reconhecer que a fragilidade do contexto probatório não permite o desfecho condenatório pretendido.
Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (in, Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, 1983, p. 46).
No mesmo sentido, Hélio Tornaghi leciona: "Nesse caso é que a máxima in dubio pro reo se aplica em toda sua força. Existem, no processo, elementos que levariam a considerar o réu culpado, mas há outros que permitem supô-lo inocente. Estabelece-se a dúvida no espírito do juiz e, nesse estado de incerteza, ele absolve". (Instituições de Processo Penal. São Paulo: Saraiva, 1978. 2.ª ed. vol. 4. p. 393).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para absolver LUIS DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, da acusação que lhe é feita por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, e o faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.
Santos, 30 de novembro de 2014.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA