0002377-72.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 12/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isaac Leite Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao


Vistos. 
ISAAC LEITE SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 10 de fevereiro de 2016, por volta das 21h10m, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano
CEP: 09581-540 - Sao Caetano do Sul - SP
Telefone: (11) 4238-8100 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 0002377-72.2016.8.26.0554 - Ctrl. nº  2016/000250- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002377-72.2016.8.26.0554 - Controle nº 2016/000250
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isaac Leite Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao


Vistos. 
ISAAC LEITE SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 10 de fevereiro de 2016, por volta das 21h10m, na Rua das Bandeiras, nº 124, Bairro Olímpico, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com identidade de propósitos com indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Chevrolet/Cruze, cor branca, placa FEK 6209/SCSul, avaliado em R$ 48.000,00, bem como uma carteira com documentos pessoais, de propriedade da vítima João Antonio Petinelli.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, após combinar a prática delitiva com seu comparsa, o acusado abordou a vítima na garagem de sua residência e anunciou o assalto. Enquanto o comparsa do acusado empunhava um revólver contra a vítima, o réu puxou a carteira que estava na cintura desta, tomou as chaves do veículo das mãos dela e se sentou no banco do motorista.
Ato contínuo, os autores do delito ordenaram que a vítima fosse para o fundo da garagem e não olhasse para trás, momento em que deixaram o local em posse do veículo e da carteira subtraída.
O fato foi comunicado a polícia militar que, após diligências, logrou êxito em localizar o acusado, abordando-o quando ia abandonar o carro roubado. O acusado estava com a chave do veículo e com a carteira da vítima.
Inquérito policial instaurado por força de auto de prisão em flagrante (fls. 04/40). A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fl. 124).
Recebida a denúncia em 11 de março de 2016 (fl. 127). O réu foi citado (fls. 150) e ofereceu defesa preliminar (fl. 146). A decisão de fl. 147 afastou a hipótese de absolvição sumária.
Durante a audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado, ocasião em que foi deferido o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 165/166).
Informações sobre o trajeto do veículo foram juntadas às fls. 236/239.
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, em virtude de haver provas suficientes de autoria. Afirmou que o réu foi reconhecido pela vítima, tanto em sede policial, quanto em juízo. Aduziu que o acusado disse que estava na Praça Kennedy, próximo à Cidade da Criança e tal local fica em São Bernardo do Campo e que o documento juntado às fls. 237/239 demonstra que o veículo não esteve naquela cidade ou passou por qualquer rua/praça Kennedy (fls. 243/249).
A Defesa postulou a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de roubo para o crime de receptação simples (fls. 254/255).
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
Isto porque, concluída a coleta probatória, em que pese a comprovação da materialidade do delito, não restou comprovada a autoria delitiva.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/13), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo auto de avaliação (fls. 22/23), pelo documento demonstrando o trajeto feito pelo veículo e pela prova oral colhida.
A autoria, contudo, é duvidosa. Vejamos.
A vítima João Antonio Petinelli, em juízo, declarou que chegou do mercado e entrou na garagem. Esclareceu que não há passagem interna da sua garagem para a residência, então ele teve que sair da garagem para entrar em casa, mas, no momento em que ele estava saindo da garagem com a sacola do mercado, o réu e outro indivíduo o abordaram. Ressaltou que quem estava portando a arma era o outro indivíduo e que o réu foi quem dirigiu o veículo após o roubo. Disse que foi o réu que pegou a carteira da cintura da vítima, enquanto o ameaçava, e pegou a chave do carro, ordenando que a vítima olhasse para o chão e fosse para o fundo da garagem. Afirmou que o portão estava aberto, então o réu e o outro indivíduo entraram no carro da vítima e fugiram. Declarou que, na delegacia, reconheceu os dois indivíduos pela roupa que eles estavam usando, mas não era capaz de reconhece-los pelo rosto, porque manteve o rosto abaixado durante o assalto. Também não reconheceu o réu em audiência (fls. 185/202).
A testemunha de acusação Jessica Fernanda Santana, policial militar, em juízo, declarou: “Estava eu e minha equipe em patrulhamento por Santo André momento em que o COPOM ABC irradiou veículo produto de roubo aqui em São Caetano do Sul, no caso o Cruze. Como eu estava com HT na viatura também estava copiando canaleta aqui do Sexto Batalhão de São Caetano do Sul e ouvi que a Força Tática aqui de São Caetano do Sul estava acompanhando o veículo Cruze, o veículo estava vindo em direção a nossa área que é 2ª Companhia do 10º e estávamos vindo pela Avenida Industrial, momento que um veículo branco repentinamente cruzou nossa frente. Então iniciamos acompanhamento, conseguimos chegar perto do veículo, verificar que era placa mesmo do veículo roubado, iniciamos acompanhamento por algumas ruas, o veículo pegou uma alça de acesso que cai na Rua Sumaré com Avenida da Paz, nesse momento acompanhamos até essa rua e nos deparamos com o veículo já abandonado sobre a calçada, à frente verificamos que tinha um indivíduo correndo na esquina e alguns populares que estavam numa padaria que fica nessa rua estavam procurando pelo mesmo e atrás da gente tinha uma viatura da Força Tática já e passamos com cautela, pois não sabíamos se tinha mais alguém, fomos em patrulhamento para achar o indivíduo que tinha corrido e atrás de um posto localizamos o mesmo, também havia alguns populares que apontaram ele. Abordamos, feito a revista pessoal, meu parceiro localizou uma carteira e uma chave no bolso do mesmo, foi indagado a quem pertencia a carteira e a chave que foi encontrada com ele e o mesmo disse que os documentos pertenciam à vítima e a chave era do veículo. Foi pesquisado os documentos que estavam no bolso do mesmo e realmente constava que era João a vítima proprietário do veículo. Foi dada voz de prisão do mesmo, voltamos para o local onde estava o veículo abandonado, entramos em contato com a equipe da Força Tática que nos informou que não tinha mais ninguém dentro do veículo, foi feito busca dentro do veículo, não encontrado nada de ilícito, uma outra equipe encontrou outro indivíduo, o COPOM falou que foi dois indivíduos que haviam roubado o veículo e outra equipe abordou outro indivíduo com característica e encaminhamos os dois juntamente com o veículo até o DP. Por lá a vítima compareceu, foi consultado os dois via COPOM, nenhum tinha antecedentes criminais e no reconhecimento a vítima afirmou que reconheceu apenas o Isaac, o outro indivíduo não, então autoridade de plantão veio liberar o outro indivíduo” (fls. 204/205). Afirmou que a vítima a informou que tinha reconhecido somente um dos indivíduos, o outro não. Esclareceu que foi ela que tirou as fotos dos indivíduos detidos, mas não foi ela quem mostrou para a vítima. Ressaltou que quando encontraram o réu, a carteira da vítima estava em seu bolso esquerdo (fls. 203/210).
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Gustavo Monaco, o qual acrescentou que o réu, no momento do flagrante, falou que não tinha efetuado o roubo, que ele só estava no “cavalo”, que ele pegou o carro de um lugar para levar para outro (fls. 211/218).
Ao ser interrogado, o acusado negou a prática delitiva. Declarou: “Eu estava na praça da Kennedy em São Caetano do Sul que eu tinha discutido com minha namorada e fui ficar lá, chegou esse Magrão, não que eu conheci por círculo de amigos, vi ele cerca de duas ou três vezes, conheci através de um, de amigo trocando ideia. Ele perguntou se eu sabia dirigir, ele falou: Sabe dirigir? Que tem um carro para eu pegar, ganhar um dinheiro fácil. Eu falei: mas não vou envolver com essas coisas. É coisa simples, só vai pegar o carro e dirigir. Eu falei: que carro é? Ele falou: é um carro que nós vai pegar ali. Eu falei: vou ficar esperando aqui, não demora não. Apareceu ele e mais um outro rapaz com esse carro branco, esse outro rapaz desceu do banco do motorista e eu entrei no banco do motorista e ele estava no banco do passageiro, ele só foi falando: vai levando, vai levando, e quando chegou perto do Doutor Hato, Avenida D. Pedro avistou uma Força Tática de frente, ele falou: só acelera, ele falou: ai acelerando, eu perguntei: por quê? Ele falou: o carro é roubado, vai, acelera, eu comecei cortar umas ruas onde foi virando, cortando e quando chegou perto da Industrial que eu reduzi a velocidade ele pulou do carro, aí eu cortei, peguei a Avenida da Paz, quando virei a esquerda ali no cruzamento o carro morreu, foi descendo sozinho, nisso tentei ligar de novo, não conseguia ligar o carro, não conseguia fazer nada com o carro, eu desesperado não sabia o que fazer, comecei andar sentido para atravessar a pista e nisso deixei as coisas tudo dentro do carro, quando atravessei que estava chegando do outro lado da avenida esse policial e a policial me abortaram, eles bateram revista em mim, o pessoal falou que sabia que era eu que tinha roubado o carro, perguntou onde estava a chave. [...]Eu falei: não fui eu que roubei só peguei o carro lá perto de São Caetano do Sul e tava entrando com carro onde estava me mandando, só”. Ressaltou que foi abordado por Magrão na praça da Kennedy, em São Caetano do Sul, entrou no carro e, na rua de cima da Cidade das Crianças, o condutor do veículo saiu e o réu assumiu a direção a pedido de Magrão. Depois desceram para a Avenida Kennedy de novo, Rua Alegre, no final começa a Goiás, no final da Goiás foram para a D. Pedro e por ali apareceu a Força Tática (fls. 219/226).
Diante de tal quadro probatório, força convir que os elementos de convicção reunidos durante a instrução são insuficientes para a condenação do acusado, impondo-se absolvição.
Deveras, a vítima, em juízo, afirmou que não era capaz de reconhecer o rosto dos homens que roubaram o veículo, porque ficou o tempo inteiro olhando para baixo. Ressaltou que, em virtude do medo, não olhou direito para os assaltantes. Declarou que, em sede policial, reconheceu os dois indivíduos pelas calças jeans que usavam.
Oras, é de conhecimento notório que calça jeans é uma veste muito usada pela população brasileira, de forma que afirmar que o réu estava com uma calça jeans clara e o assaltante também, não é elemento suficiente para condená-lo.
Quanto ao trajeto juntado aos autos pela empresa de rastreamento (fls. 236/239), cumpre consignar que não se trata de material submetido a perícia, portanto, suas informações devem ser vistas com cautela. Mas ainda que se considerem verdadeiras, referido trajeto não contraria o afirmado pelo réu.
Observa-se que o rastreamento mostra pontos específicos que o veículo estava em determinado momento, mas não mostra o efetivo trajeto que o veículo percorreu. O sistema da empresa registrou que o veículo estava na Rua Engenheiro Rebouças e, em seguida, estava na Rua Oriente, na cidade de São Caetano do Sul.
Em que pese não conste explicitamente que o veículo esteve na Avenida Presidente Kennedy, na cidade de São Caetano do Sul, conforme afirmado pelo réu, é verossímel que o veículo tenha saído da Rua Engenheiro Rebouças e tenha passado pela Av. Pres. Kennedy, antes de chegar na Rua Oriente. E ainda, entre a Rua Engenheiro Rebouças e a Rua Oriente, tem uma praça na Av. Pres. Kennedy.
Nota-se também que a Cidade das Crianças, local onde o réu afirmou ter assumido a direção do veículo, também está próximo à Av. Pres. Kennedy, um pouco antes de chegar na Rua Oriente.
Outro ponto demonstrado pelo rastreamento é a Travessa Itaúna, número 49, na cidade de Santo André. E nesta travessa, próxima à Rua Alegre, é justamente onde se localiza o Hospital Veterinário Dr. Hato, também mencionado pelo réu.
Assim, embora as ruas descritas pela empresa de rastreamento não sejam iguais às afirmadas pelo réu, é evidente que referido documento não tem o condão de provar que a afirmação do réu não é verdade.
Com efeito, a versão apresentada pelo réu em juízo se mostrou crível e sem contradições, não havendo provas de que ele tenha cometido a conduta descrita no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
De fato, restou comprovado que o réu cometeu o delito de receptação simples, pois iria receber uma quantia em dinheiro para transportar o veículo roubado de um lado para o outro. Contudo, como não houve aditamento da denúncia, nos termos do art. 384, caput e seguintes, do Código de Processo Penal, e não há provas suficientes de que ele tenha participado do assalto, é de rigor a sua absolvição.
Destarte, diante de elementos de convicção dúbios, deve prevalecer a presunção de não culpabilidade, à míngua de prova segura acerca de sua efetiva participação no delito de roubo, até mesmo porque:
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação (Ac. Un. Da 5ª Cam. De 19.7.77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in: Jurisprudência Penal e Processual, vol. 8, p.313).
Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e, via de consequência, absolvo ISAAC LEITE SILVA das acusações que lhe são dirigidas, fazendo-o com fundamento no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.

Sao Caetano do Sul, 11 de julho de 2016.


PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA