0002182-22.2017.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito contido no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
2ª Vara JUDICIAL
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780 - Centro - CEP: 07600-225 - Mairiporã - SP
Telefone: (11) 4419-5636 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
     
0002182-22.2017.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002182-22.2017.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEIR LUIZ FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Larissa Boni Valieris

Vistos.
ADEIR LUIZ FERREIRA, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 29 "caput" da Lei nº 9.605/98, na forma do artigo 69 do Código de Processo Penal, porque, supostamente, no dia 21 de junho de 2017, por volta das 21h15min, na Rodovia BR 381, altura do km 65, Cidade Jardim, nessa cidade e comarca de Mairiporã, apanhou espécimes de fauna silvestre nativos consistentes em 4 (quatro) pássaros, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente, ou em desacordo com a obtida. Conforme a denúncia (fls. 98/100) e segundo o apurado, na data dos fatos, o réu teria apanhado 3 (três) trinca-ferros e 1 (um) tico-tico sem possuir licença ambiental, e enquanto os transportava pelo local dos fatos, foi abordado pelos policiais que efetuavam bloqueio na via pública. Posteriormente, em tese, conduzido a unidade policial, ADEIR, declarou não possuir a documentação necessária. 
Recebida a denúncia às fls. 144.
Citado (fls. 175), o réu, por intermédio de defensora dativa, apresentou defesa prévia às fls. 181, alegou que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros e não se passaram como lá foram descritos, optando por provar sua alegação no fluir da instrução processual. 
O Ministério Público se manifestou às fls. 211, aguardando a realização da audiência de instrução e julgamento, requereu decretação de revelia do réu, caso não comparecesse espontaneamente. 
Decisão às fls. 182/183 em que ratificou o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 214/215), foi decretada a revelia do réu, visto que fora citado (fls. 175) e apenas não intimado para este ato porque mudou seu endereço sem comunicar o Juízo (fls. 208) e não compareceu, nem justificou sua ausência, com fundamento no artigo 367, do Código de Processo Penal, posteriormente foram ouvidas as testemunhas.
Em memoriais escritos (fls. 220/224), o d. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal por entendimento de que não houve nenhuma justificativa apresentada pela defesa, na resposta a acusação ou outra peça, para esclarecer o motivo da presença dos pássaros dentro da gaiola, no interior do veículo de ADEIR, tendo em vista que era ônus do réu comprovar a devida licença ou autorização para ter apanhado os quatro passarinhos com ele localizados. Observou que não há dúvidas quanto as espécies silvestres, "pois como bem ponderou a policial rodoviária federal, não possuíam anilhas de identificação". Desse modo, resta evidenciado o delito tipificado na denúncia. Requereu no que tange a dosimetria, pena-base aumentada em 1/6 em razão da presença de quatro pássaros, o que indica maior culpabilidade e desvalor da conduta; para segunda e terceira fases manter no patamar anterior por não haver causas modificadoras. 
A d. defesa, por sua vez, em alegações finais fls. 227/229), pugnou a absolvição do réu, tendo em vista que ADEIR, é pessoa sem antecedentes criminais e que embora não tenha sido ouvido judicialmente, foi ouvido em esfera policial, onde declarou à autoridade que ganhou os pássaros de um amigo e que os levaria para sua chácara, sem conhecimento da necessidade de portar documentação de autorização, considerando ainda que os policiais nada acrescentaram em seus depoimentos que pudesse desmerecer a versão do réu. Portanto, apontou que não restou provada a denúncia, e nem identificados maus tratos, intenção de lucratividade, além de os pássaros não pertencerem ao grupo de espécies ameaçadas de extinção.
Certidão de Antecedentes Criminais às fls. 149/150 e Folha de Antecedentes às fls. 151.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, destaco se encontrar presente exceção à identidade física do juiz, tendo em vista que a DRA DANIELA AOKI DE ANDRADE MARIA se encontra em licença saúde. Sobre o tema:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito contido no referido dispositivo legal não pode ser aplicado de maneira absoluta, visto que a prestação jurisdicional dos togados investidos na competência para a apreciação e o julgamento de causas criminais passaria a ser, necessariamente, ininterrupta, impedindo-os de se afastar temporariamente de suas funções, seja por motivo de férias, de licença médica, de convocações, seja, até mesmo, de progressão funcional, o que é inerente à carreira. 2. Em razão da ausência de outras normas que regulamentam o disposto no referido artigo, esta Corte Superior de Justiça consolidou o entendimento de que é possível a mitigação do aludido princípio nos casos de convocação, licença, promoção, aposentadoria ou de qualquer outro motivo que impeça o juiz que houver presidido a instrução de sentenciar o feito. Aplica-se, por analogia (permitida pelo art. 3º do Código de Processo Penal), o art. 132 do Código de Processo Civil. 3. O rol constante no art. 132 do CPC não é taxativo – haja vista a expressão "afastado por qualquer motivo", contida no caput –, razão pela qual a substituição é admitida também na hipótese de licença de saúde, tal como ocorreu no caso. 4. Para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas. 5. O Tribunal de origem – dentro do seu livre convencimento motivado – apontou elementos concretos, constantes dos autos, que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. 6. Agravo regimental não provido. (Superior Tribunal de Justiça. Sexta Turma. AgRg no Agravo em Recurso Especial 1579227/MG (2019/0270624-1). Relator Min. Rogério Schietti Cruz, 28/04/2020).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausente, ainda, quaisquer causas de nulidade que tenham ensejado prejuízo ao réu, passo ao exame do mérito.
Constato que a materialidade delitiva é delineada pelo Termo Circunstanciado (fls. 04/06), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 07), bem como pelas provas orais colhidas. Logo se vê, que restou devidamente comprovado objeto material previsto no tipo penal em tela, qual seja, espécimes da fauna silvestre, nativos ou em rota migratória, dado que constatada.
De pronto, a prova se revela idônea para demonstrar a autoria, eis que os elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em consonância com aqueles obtidos na fase inquisitorial, restando isolada a tese defensiva.
A policial Marcela Zanon Schmidt, testemunha de acusação, se recorda que na data dos fatos, ao abordar o réu, observou que atrás dos bancos dianteiros do veículo, no chão, havia uma gaiola coberta com uma blusa, e que nela estavam os pássaros silvestres em mau estado. Narrou que indagado, o réu respondeu que estava levando os pássaros que pegara em São Paulo e que ainda os levaria para outro estado. ADEIR, não possuía documentação necessária de autorização e nem anilhas nos pássaros.
O policial Sérgio Márcio Pamplona, testemunha  de acusação, por sua vez, do que se recorda, relatou que "Estávamos os policiais aqui da delegacia e os rodoviários federais num bloqueio aqui próximo ao pedágio aqui, próximo a cidade. Foi parado um carro. Dentro desse carro havia alguns pássaros dentro de algumas gaiolas. Ele não tinha documentação, autorização para portar esses pássaros e foi trazido para a delegacia. Foi feita a ocorrência" (sic). 
A este respeito, colaciono os seguintes julgados, in verbis: EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se,assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...). (STJ - HC:206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.).Com efeito, jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça comunga de identidade compreensão: os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo,constituem-se prova idônea à condenação (STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326).
Logo se vê o conjunto probatório demonstra que o acusado incorreu na prática do crime contra a fauna, dado que "apanhou" pássaros classificados como espécimes da fauna silvestre, nativos ou em rota migratória, nos termos do artigo 29, "caput", da Lei 9.605/98. Ademais, sequer se apresentou para ser ouvido e tampouco arrolou o suposto amigo que lhe teria entregue os pássaros citados. De outro lado, ainda que confirmada sua versão, ainda assim incorreria no crime, posto que "tinha em cativeiro ou depósito", conforme art. 29, § 1º, inciso III, da Lei 9.605/98.
Assim, de rigor a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 29, caput, da Lei 9.605/98.
Em observância ao princípio da individualização da pena (artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, e é adotado pelo Código Penal no artigo 68, passo à dosimetria da pena. 
Atenta aos requisitos constantes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes, embora seja de rigor valorar quanto à culpabilidade do réu ser maior em razão da presença de quatro pássaros. Assim, fixo a pena-base em 06 meses e 22 dias de detenção e 11 dias-multa.
Nas demais fases, mantenho a pena no patamar anterior, pelo motivo de ausência de atenuantes, agravantes, causas de aumento ou diminuição de pena. Desta forma, torno a pena definitiva em 06 meses e 22 dias de detenção e 11 dias-multa.
Ausentes elementos que denotam a capacidade econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto, ante as circunstâncias judiciais.
O crime imputado ao réu foi praticado sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa. Entendo preenchidos os requisitos do artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal c/c artigo 7º da Lei nº. 9.605/98, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade do réu por uma restritiva de direito, dado que a pena é inferior a um ano (art. 44, § 2º, do CP), qual seja, prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade. Cabível a substituição da pena, nos termos art. 44 do CP, não há que se falar em suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Diante do exposto, e por tudo o que consta dos autos JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva a fim de condenar, ADEIR LUIZ FERREIRA, ao cumprimento de 06 meses e 22 dias de detenção, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 (dez) dias-multa, no valor do mínimo legal, como incurso no artigo 29, "caput", da Lei 9.605/98. Substituo a pena privativa de liberdade por 01 (uma) restritiva de direitos, qual seja, prestação de serviços à comunidade pelo mesmo lapso temporal da pena corporal.
O réu respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade, diante da ausência dos requisitos para a decretação de prisão preventiva previstos nos artigos 312 e 313, do Código Processual Penal.
Custas e demais despesas pelo réu, ressalvada hipótese de gratuidade processual (artigo 804, Código Processual Penal).
Após o trânsito em julgado:
1. Oficie-se ao TRE comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão;
2. Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
3. Expeça-se guia de execução penal.
4. Expeça-se certidão de honorários, se nomeado o i. Patrono, arbitrado seus honorários nos moldes da tabela instituída pelo convênio OAB/DPE-SP, se o caso.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. I. C., Mairiporã, 25 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA