0002171-17.2016.8.26.0309
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2016
... DECIDO.
A materialidade do crime de roubo duplamente agravado está devidamente comprovada com o auto de exibição e apreensão de fls. 87/88 e com o auto de avaliação de fls. 89.
A autoria também é certa.
Isaquiel, ao ser ouvido em Juízo, admitiu a prática do crime de roubo duplamente majorado. Declarou que "No dia dos fatos, eu e mais dois amigos entramos no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Várzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0002171-17.2016.8.26.0309 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002171-17.2016.8.26.0309
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAQUIEL DOUGLAS DOS SANTOS PONTES


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders





Vistos.




1. ISAQUIEL DOUGLAS DOS SANTOS PONTES, qualificado à fl. 22, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 09 de fevereiro de 2.016, por volta das 16h30min, na Avenida Eduardo de Castro, 379, Jardim Itajaí, Várzea Paulista, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra J.C.U., a motocicleta Honda CG 125 Titan KS, placa DHB-2527, avaliada em R$ 2.900,00 ( dois mil e novecentos reais ), pertencente à vítima.
Denúncia oferecida em 14 de março de 2.016 ( fls.              01/02 ) e recebida em 16 de março de 2.016 ( fls. 137/139 ).
Devidamente citado, Isaquiel apresentou a resposta à acusação ( fl. 156 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fls. 157/158 ).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Isaquiel ( fls. 179, 180/181, 188 e 186/187 ).
Em debates orais, a representante do Ministério Público pleiteou seja Isaquiel condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 182/184 ).
O patrono de Isaquiel requereu seja ele absolvido ( fl. 185 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de roubo duplamente agravado está devidamente comprovada com o auto de exibição e apreensão de fls. 87/88 e com o auto de avaliação de fls. 89.
A autoria também é certa.
Isaquiel, ao ser ouvido em Juízo, admitiu a prática do crime de roubo duplamente majorado. Declarou que "No dia dos fatos, eu e mais dois amigos entramos no estabelecimento comercial e anunciamos o assalto. Um dos meus amigos estava portando arma de fogo. Eu fui responsável por subtrair a chave da motocicleta. Meus colegas subtraíram os celulares e as carteiras dos dois indivíduos que estavam no estabelecimento comercial. A motocicleta estava na garagem, em frente ao estabelecimento comercial. Após me apoderar da chave da motocicleta, eu sai do local conduzindo a moto. Meus colegas deixaram o local a pé. Fui preso, ainda de posse da motocicleta, no dia seguinte durante a tarde na cidade de Jundiaí. Não conhecia os policiais que me prenderam. Não conhecia a vítima."                    ( grifou-se ).
A versão apresentada pelo acusado encontra respaldo na prova oral coligida.
J.C.U. relatou que "Sou proprietário do salão de cabeleireiro. No dia dos fatos, eu estava trabalhando, quando três indivíduos entraram no salão e anunciaram o assalto. Dois indivíduos estavam armados. O réu colocou a arma nas minhas costas e perguntou se eu estava brincando e se eu queria morrer. Em seguida, eles subtraíram meu celular, o celular pertencente ao meu cliente, oitenta reais pertencente ao meu cliente, cento e sessenta ou cento e oitenta reais que me pertencia e minha motocicleta Honda Titan 125 de cor azul. Eles também subtraíram o capacete, o documento e a chave da moto. Menos de vinte e quatro horas após a prática do roubo, dois indivíduos foram surpreendidos conduzindo minha motocicleta. Eu estive na delegacia de polícia e consegui reconhecer os dois indivíduos como autores do roubo. Um dos indivíduos era menor de idade." Reconheceu Isaquiel.
Fernando, policial militar, informou que "No dia dos fatos, nós estávamos em patrulhamento de rotina quando avistamos dois indivíduos em uma motocicleta de cor azul com a placa levantada. Em razão disso, nós demos ordem de parada, mas os indivíduos não obedeceram. O réu estava conduzindo a motocicleta. Ele tentou se evadir e iniciou-se uma perseguição. O réu entrou em uma rua sem saída, abandonou a moto e tentou se evadir a pé. Nós conseguimos capturar o réu e o adolescente. Durante a revista pessoal, nada foi encontrado com o réu e com o adolescente. Durante a pesquisa efetuada pela placa da motocicleta, nós pudemos averiguar que se tratava de produto de roubo. Ao ser questionado, o réu admitiu o envolvimento dele na prática do roubo. O réu foi conduzido à delegacia de polícia. Na delegacia de polícia, o réu foi reconhecido pela vítima como um dos autores do crime de roubo". Aduziu que "O réu foi preso em Jundiaí. Me recordo que tive contato com a vítima na delegacia de polícia. Pelo que me recordo, a vítima chegou a mencionar que mais de um indivíduo teria praticado o roubo. A vítima chegou a mencionar que os indivíduos estavam armados no dia dos fatos". Reconheceu Isaquiel. 
Cleyton, policial militar, contou que "No dia dos fatos, nós estávamos em patrulhamento de rotina quando avistamos dois indivíduos em uma motocicleta de cor azul com a placa levantada. Em razão disso, nós demos ordem de parada, mas os indivíduos não obedeceram. O réu estava conduzindo a motocicleta. Ele tentou se evadir e iniciou-se uma perseguição. O réu entrou em uma rua sem saída, abandonou a moto e tentou se evadir a pé. Nós conseguimos capturar o réu e o adolescente. Durante a revista pessoal, nada foi encontrado com o réu e com o adolescente. Durante a pesquisa efetuada pela placa da motocicleta, nós pudemos averiguar que se tratava de produto de roubo. O réu foi conduzido à delegacia de polícia. Na delegacia de polícia, o réu foi reconhecido pela vítima como um dos autores do crime de roubo. Na delegacia de polícia, a vítima não reconheceu o adolescente. Na delegacia de polícia, o réu admitiu o envolvimento dele na prática do crime de roubo. Não me recordo se a vítima chegou a mencionar quantos indivíduos teriam sido responsáveis pela prática do roubo. A vítima mencionou que os indivíduos estavam armados. O réu foi preso no bairro Santa Gertrudes, na cidade de Jundiaí". Reconheceu Isaquiel.
Como visto, a autoria do crime de roubo duplamente agravado é indubitável.
A confissão de Isaquiel foi corroborada pelo depoimento do ofendido e das testemunhas de acusação.
Os policiais militares garantiram que Isaquiel foi preso ainda de posse da motocicleta subtraída da vítima.
Ao ser questionado, Isaquiel disse aos policiais militares que teria participado do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
J.C.U., quando ouvido, reconheceu Isaquiel como sendo um dos autores do crime descrito na denúncia.
E nesse diapasão não há como argumentar que a palavra do ofendido deve ser considerada com reservas, haja vista que em crimes contra o patrimônio, quando muitas vezes só ele presencia o delito e só há nos autos a versão dele, é prova de extrema relevância. 
Deve ser considerada sem reservas, pois, do contrário, jamais haveria condenação por crimes cometidos em locais ermos onde não há testemunhas presenciais, o que, diga-se, ocorre em grande parte das vezes.
Neste sentido:
“No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” ( RT 484/320 ).
E não é só.
Isaquiel não só foi surpreendido conduzindo a moto subtraída como admitiu a prática da infração penal, o que torna ainda mais inequívoca a autoria.
Outrossim, não se pode olvidar que os policiais militares não conheciam o réu antes dos fatos, e, por isso, não teriam motivos para acusa-lo injustamente da prática de um crime tão grave.
Nesse diapasão nem se argumente que a versão apresentada pelos policiais militares é suspeita, pois eles não estão impedidos de prestar depoimento em Juízo e o fazem como qualquer testemunha.
Logo, a versão apresentada por policiais civis ou militares somente poderá ser desconsiderada se contrariada por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, o que não se verificou no caso sub judice.
Nesse sentido:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” ( AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011 ).
Isto posto e a míngua de elementos hábeis a descredenciar os depoimentos firmes e coesos prestados pelos policiais militares - que também encontram amparo na versão apresentada por Isaquiel - não há como deixar de lhes dar prestígio.
A causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, restou comprovada, pois as vítimas e o acusado asseguraram que o crime de roubo foi praticado com o emprego de arma de fogo.
Igualmente, ficou demonstrado que o crime de roubo foi praticado por três indivíduos, de tal sorte que incide a majorante prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
Seria de igual modo indiscutível a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 70, caput, do Código Penal, visto que os agentes subtraíram bens de duas vítimas, sabendo da procedência diferenciada da res.
Contudo, como a denúncia não descreveu essa circunstância, não há como considera-la para reconhecer a incidência de referida majorante.
Destarte, uma vez comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação de Isaquiel pela prática do crime de roubo duplamente majorado é de rigor. 

Passa-se à dosagem da pena de Isaquiel.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59, do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo legal uma vez que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e sua culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime não indicam uma necessidade de majoração. A pena-base é calculada em 4 ( quatro ) anos de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa. 
Há a incidência das circunstâncias atenuantes previstas no art. 65, incisos I e III, "d", do Código Penal, visto que o acusado é menor de 21     ( vinte e um ) anos de idade e confessou a prática do crime. Contudo, como a pena-base já está fixada no patamar mínimo, não se procede à diminuição nessa segunda fase de fixação.
Há a incidência de duas causas de aumento de pena, quais sejam, exercício de grave ameaça mediante emprego de arma de fogo e concurso de três pessoas para a prática delitiva. Isto posto, a pena é aumentada de 3/8 ( três oitavos ), perfazendo esta 5 ( cinco ) anos e 6 ( seis ) meses de reclusão, mais 13 ( treze ) dias-multa.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixa-se o regime fechado como regime inicial de cumprimento de pena em face da gravidade dos crimes de roubo praticados, duplamente agravados pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de dois agentes para a prática delitiva. 
Nesse sentido: 
“regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” ( STF, HC nº 74.301-3, DJU 6.12.96, pág. 48.711, Rel. Min. MAURÍCIO CORRÊA ).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ISAQUIEL DOUGLAS DOS SANTOS PONTES, RG nº 40.173.205, CPF nº 236.219.818-96, filho de José Roberto dos Santos Pontes e de Suzana Santos Pereira, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a uma pena de 5 ( cinco ) anos e 6 ( seis ) meses de reclusão, mais 13 ( treze ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime fechado.
Isaquiel não poderá apelar em liberdade. Ele está preso e, se havia motivos para que permanecesse no cárcere durante toda a instrução criminal, há ainda mais razão para que a prisão seja mantida em virtude dessa sentença penal condenatória recorrível.
Concedo ao réu Isaquiel os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Transitada em julgado esta sentença, o nome do réu deverá ser lançado no Rol dos Culpados.
Recomende-se Isaquiel na prisão.
A progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, a despeito do disposto no art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/12.
Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono do réu.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Várzea Paulista, 30 de junho de 2.016.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA