0002232-69.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2387/2022 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Celsulino Ferreira Teles
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.

CELSULINO FERREIRA TELES, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002232-69.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002232-69.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2387/2022 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Celsulino Ferreira Teles
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.

CELSULINO FERREIRA TELES, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 02 de julho de 2022, por volta de 17h15, na esquina da Avenida Rafard com a Rua Analândia, no Jardim São Joaquim, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 13 (treze) porções de crack, com 2,9 gramas; 03 (três) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por “maconha”, com 11,0 gramas; e, 11 (onze) porções de cocaína, com 2,0 gramas (cf. auto de constatação preliminar de fls. 10/12 e laudo definitivo a fls. 37/39), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado, por meios ainda não esclarecidos, obteve a posse das drogas descritas acima, para entrega a consumo de terceiros.

Ocorreu que, os policiais militares estavam em patrulhamento pela Avenida Rafard, próximo a um córrego, quando avistaram o indiciado, o qual, ao notar a presença da viatura, demonstrou nervosismo. Além disso, os policiais notaram que ele trazia uma sacola plástica nas mãos e, por isso, deliberaram pela abordagem.

Realizada a abordagem, foi verificado que dentro da referida sacola plástica, havia 03 porções de maconha, 13 de crack e 05 de cocaína. No bolso da bermuda que o indiciado vestia, foi encontrada a importância de R$ 91,00 em notas diversas.

Questionado pelos agentes, o indiciado confessou o delito, afirmando que estava realizando a venda de drogas e, inclusive, indicou um local à beira do córrego, numa vegetação rasteira, debaixo de uma telha quebrada, onde ocultava e guardava mais 06 microtubos com cocaína e a quantia de R$180,00 em dinheiro.

Interrogado pela d. Autoridade Policial, CELSULINO confessou estar realizando a venda de drogas no local para pagar uma dívida na “biqueira” (fls. 22).

Portanto, as circunstâncias da apreensão das drogas, a quantidade, a forma de acondicionamento, o encontro de dinheiro, o comportamento do indicado ao notar a presença da viatura e a confissão informal e extrajudicial, bem como o relato dos agentes públicos, evidencia que as drogas pertenciam ao denunciado para entrega a consumo de terceiros.

A denúncia foi recebida em 21 de agosto de 2022 (fls. 81), o acusado foi citado (fls.135) e apresentou defesa prévia (fls. 78). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e interrogando-se o acusado. 

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, face a comprovação da autoria e materialidade delitivas, nos termos da denúncia. A defesa, a seu turno, requer que seja absolvido, por falta de provas ou, em caso de condenação, que a pena seja fixada no patamar mínimo com regime de pena mais brando e substituição por pena restritiva de direitos. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Auto de prisão em flagrante de fls. 19, boletim de ocorrência de fls. 07/09, autos de constatação preliminar de fls. 10/12, laudo pericial fls. 37/39, que testou positivo para cocaína e Tetrahidrocanabinol (THC), além da prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa.

Os policiais militares Rafael Aparecido Paiva Berte e Julio Cesar Alves Moscardo deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro são Joaquim, e visualizaram o acusado saindo de um mato alto, próximo de um córrego. Assim que avistou a viatura, ele jogou uma sacola ao solo. Foi abordado e nesta sacola continha entorpecente e dinheiro, a saber, 03 porções de maconha, 05 porções de cocaína e 13 porções de crack, e R$ 91,00. Indagado, confessou que estava vendendo drogas, pois tinha dívida com a biqueira, e indicou uma telha onde havia mais drogas. Que embaixo desta telha foram localizadas mais 06 porções de cocaína e R$ 180,00. O acusado disse que o dinheiro é fruto do tráfico de drogas.  

O acusado, em seu interrogatório, narrou que sempre trabalhou e sustentava o vício com o seu trabalho. Que ficou desempregado e acabou criando dívida na biqueira. Que o traficante ofereceu dele vender droga por um dia, para quitar a dívida. Que recebeu as drogas e foi para o local. Que fez algumas vendas e acabou sendo preso. Tem 22 anos e nunca foi preso nem processado. Fuma maconha e trabalhava na padaria Puro Sabor. Tem família e filhos.   

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela confissão do acusado, que não restou isolada, pois vai de encontro aos relatos firmes e sinceros dos policiais militares, além do restante do conjunto probatório, formado pelas circunstâncias do local da abordagem, armazenamento da droga, da quantidade e do dinheiro apreendido, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, impondo-se sua condenação. 

Quanto ao valor probatório dos depoimentos de policiais militares, a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância de tais depoimentos, quanto mais se não existe nenhum elemento os autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados: 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA. Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias da abordagem do acusado, em típica situação de venda do entorpecente, além do armazenamento da droga, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. A condenação é medida que se impõe. 

Noto que o acusado guardava variadas espécies de drogas: 13 porções de crack, 03 porções de maconha, e 11 porções de cocaína, revelando dedicação ao comércio deletério, cuja conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal, não havendo nenhuma causa que exclua o crime ou os isente de pena. 

Passo a calcular a pena. 

Primeira fase: atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal observa-se que o réu é primário e de bons antecedentes. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.  Neste caso, a natureza do entorpecente comercializado deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável. O réu comercializava cocaína, substância esta que causa imediata dependência e exerce um poder devastador sobre a saúde física e mental do usuário bem superior a outras drogas. Os prejuízos e as conseqüências nefastas desta droga são constatados diariamente, diante da ampla divulgação, pelos meios de comunicação, dos efeitos maléficos da cocaína, contribuindo efetivamente com o aumento da criminalidade. Por tais razões, quem comercializa este tipo de entorpecente, merece uma reprimenda maior do Estado. Considerando, assim, tais circunstâncias, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a de 1/6, o que totaliza 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Incide a atenuante da confissão, então a pena volta ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão, e 500 dias multa. Terceira fase:  ausentes causa de aumento da pena. Incide a minorante prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, considerando as circunstâncias do fato, em especial a pouca quantidade de droga e a ausência de prova de que há dedicação integral às atividades criminosas, o que se exige para vedar a aplicação do benefício, aplico o redutor no patamar máximo de 2/3, totalizando 01 anos e 08 meses de reclusão, e 166 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível, considerando a primariedade do acusado, e a quantidade de pena aplicada, fixar o regime de pena intermediário, que é o mais eficiente para prevenção e reparação do crime.  

Por ser o réu primário, de bons antecedentes, ter família constituída e residência fixa, e comprovando que não possui envolvimento com atividades criminosas, nem antes nem depois dos fatos, entendo que é o caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por lhe ser socialmente recomendável. Ao analisar o HC n. 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir tal possibilidade, nos termos do art. 44 do Código Penal, reconhecendo a inconstitucionalidade da parte final do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, que posteriormente teve sua execução suspensa pelo Senado Federal, por meio da Resolução n. 5/2012. 

E uma vez que preenche os requisitos previstos no artigo 44 e parágrafos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber, prestação pecuniária e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, nos termos dos artigos 45, § 1º e 46 do Código Penal.

A pena de prestação pecuniária será cumprida mediante o pagamento do valor de um salário mínimo à entidade com destinação social, devidamente identificada pelo juízo da execução penal. 

 A pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas deverá ser executada durante o prazo de duração da pena privativa de liberdade e será individualizada, oportunamente, pelo Juízo da Execução Penal.

No caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito, determino a conversão na pena privativa de liberdade acima fixada, nos termos do artigo 44, § 4º do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, dada a fixação do regime de cumprimento de pena mais brando e a substituição da pena por restritivas de direito, não se justificando, assim, a custódia cautelar. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar CELSULINO FERREIRA TELLES, qualificado nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 166 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06. A pena privativa de liberdade fica substituída pela pena restritiva de direito, nos exatos termos do acima fixado.  

Expeça-se alvará de soltura. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, fixo os honorários da patrona no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeçam-se certidões. 

Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da FUNAD. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus; c) autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas; d) expeça-se guia de execução penal. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA