0002915-85.2015.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2021
... Chaib - J. 10.10.2002 - v.u).

REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade. O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e desfaçatez de seu autor. (TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz José Habice - v.u. - J. 25.08.94).

PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002915-85.2015.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002915-85.2015.8.26.0587 - Controle nº 2015/001254
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Athos Paulo Irineu Camilo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 122/126, e aditamento de fls. 159/163, o réu ATHOS PAULO IRINEU CAMILO, devidamente qualificados nos autos, no dia 02 de março de 2015, por volta das 03h00min, na Estrada Sertãozinho, nº 800, Bairro Juquehy, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com outros quatro indivíduos ainda não identificados, subtraiu, em proveito de todos, mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de arma de fogo contra Maria Dilma Moreira Silva (fl. 25), Sinomar Dutra de Oliveira (fl. 23), Cinthia Moreira Dutra de Oliveira (fl. 85) e Igor Moreira Silva (fl. 89), mantendo as vítimas em seu poder, restringindo-lhes a liberdade, 10 (dez) cartões de crédito, um Cartão de Identificação do Contribuinte (CIC), um RG, uma Carteira de Trabalho (CTPS), uma Carteira Nacional de Habilitação (CNH), uma Certidão de Casamento, 20 (vinte) notas fiscais, 02 (dois) talonários de Cheque em nome de “MD Silva Bar e Restaurante”, uma folha de cheque em nome de terceiro no valor de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), 02 (dois) televisores LCD de 46 e 60 polegadas, 01 receptor de filmagens de câmeras, 01 (um) tablet da marca SAMSUNG, 01 (um) notebook da marca DELL, cor preta, 20 (vinte) joias diversas, 10 (dez) cartões de diversas lojas, R$ 3000,00 (três mil reais), em prejuízo de Maria Dilma Moreira Silva (cf. fls. 04/05); uma certidão de nascimento em nome de Agnaldo Rodrigo dos Santos Junior; um aparelho celular de marca iPhone – 4, diversas peças de roupas, um vídeo game marca PlayStation – 2 (com controles e cabos) e um RG pertencentes a vítima Cinthia Moreira Dutra de Oliveira (cf. fls. 85/86).
Em razão destes fatos, o réu ATHOS PAULO IRINEU CAMILO, devidamente qualificados nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 157, §2º, I, II e V, do Código Penal (redação anterior à edição da Lei nº 13.654/2018).
Recebida a denúncia e seu aditamento (fls. 132 e 164/165), o réu foi citado (fls. 143) e apresentou resposta à acusação (fls. 142/143). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 164/165), em instrução foi colhido o depoimento das vítimas, de uma testemunha de acusação, uma testemunha de defesa, sendo o réu ao final interrogado (fls. 244/248 e fls. 358).
Em memoriais de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, para condenar o acusado Athos como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 365/376).
A Defesa por sua vez, em alegações finais, em preliminar, postulou pela declaração da nulidade do reconhecimento fotográfico, aduzindo violação ao disposto no artigo 226 do CPP, pugnando, ainda, que o julgamento seja convertido em diligências a fim de serem realizados os reconhecimentos, em conformidade com o artigo 226, do CPP. Subsidiariamente, sustentando insuficiência de provas, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, com a absolvição do acusado (fls. 380/402).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Antes de analisar o mérito, afasto a tese defensiva com relação à nulidade do reconhecimento pessoal realizado perante a autoridade policial, alegando que não foram observados os requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal.
Do inciso II do referido diploma legal há a menção de uma condicional “se possível”, onde o legislador previu a dificuldade ou até mesmo a impossibilidade de se encontrar pessoas com traços semelhantes àquele que será reconhecido. Nossos Tribunais, acenam que os requisitos previstos no artigo 226 do Código de Processo Penal apresentam-se como mera orientação. 
Nesse sentido:


PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO. CONDENAÇÃO.RECURSO DA DEFESA. Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, afastamento da causa de aumento da pena referente ao emprego de arma de fogo,abrandamento do regime prisional e detração penal. Descabimento. 1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou o reconhecimento fotográfico e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando o último em Juízo. Ainda, o art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece meras recomendações quando do reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. Acusado que mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Adriana, tentou subtrair os pertences da mencionada vítima, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Reconhecimento pela vítima. Coesos relatos da ofendida, trazendo certeza à prática do crime conforme denunciado. Idoneidade deste elemento de prova. Precedente. 3. Dosimetria. Decisão bem fundamentada no artigo 59, do Código Penal. Básica no mínimo legal, sem reparos, mantida na segunda etapa, pois, embora presente a atenuante da menoridade relativa, não se reduz aquém do mínimo legal. Súmula 231, C. STJ.Impossibilidade de decote da majorante objetiva. Para a configuração da majorante do emprego de arma é prescindível a apreensão e a realização de perícia no artefato utilizado no crime, podendo ser comprovado o efetivo uso do instrumento por outros meios de prova, tal como a oral (no caso,declarações das vítimas). Precedentes do C. STJ. 4. Impossibilidade de alteração do regime determinado para início de expiação. A segregação no regime fechado é necessária para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a especial negativa. Princípios da necessidade e suficiência.Precedentes deste E. Tribunal. Entendimento consolidado pela C. Câmara. Circunstâncias concretamente graves que determinaram, em respeito ao princípio da individualização da pena, imposição do regime mais rigoroso. Inteligência do artigo 33, §3º, do Código Penal. Situação que tornou inaplicável, no caso,o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, porque irrelevante, para aquele objetivo, quantum imposto e, por consequência, eventual tempo de prisão provisória. Negado provimento. (TJSP; Apelação Criminal 1501680-31.2019.8.26.0405; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/01/2021; Data de Registro:14/01/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL - Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal Recursos defensivos - Preliminar de nulidade - Inobservância do art. 226, II, do CPP - Inadmissibilidade - A existência de outras provas robustas nos autos afasta qualquer prejuízo decorrente da não observância da formalidade no reconhecimento pessoal, previsto no art. 226 do CPP - Aliás, o dispositivo legal em comento determina que o procedimento ali previsto para o reconhecimento será adotado "se possível", sendo apenas uma recomendação, e não uma determinação - Absolvição - Impossibilidade - Conjunto probatório robusto para condenação - Dosimetria penal que não comporta reparo - Regime inicial fechado bem aplicado - Pena de multa imposta que respeitou os ditames legais, observados os mesmos parâmetros utilizados para a dosimetria da pena reclusiva, sendo que eventual pleito de isenção, fundadona impossibilidade econômica, deve ser deduzido em sede de execução - Apelos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1502787-35.2019.8.26.0624; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/12/2020; Data de Registro: 21/12/2020)

A combativa Defesa aponta que o réu não fora reconhecido na fase judicial pelas vítimas, bem como que o reconhecimento pessoal realizado perante a autoridade policial, não observou os requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal, todavia, tal afirmativa não prospera! Observando o Auto de Reconhecimento Fotográfico de fls. 28, verifica-se que, perante a autoridade policial, as vítimas descreveram os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida e, em seguida, colocados diante de diversas fotografias de pessoas semelhantes, entre eles Athos Paulo Irineu Camilo, foi imediatamente apontado pelas vítimas, como a fotografia da pessoa que foi autor do roubo. As vítimas ainda afirmaram que o réu Athos foi o indivíduo que amarrou e apontou a arma para eles. Além disso, as vítimas, em juízo, descreveram as características do acusado, que, sem dúvida, assemelham-se às características verificadas nas fotográficas de fls. 10/11, bem como na ficha de identificação civil de fls. 42. 
Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelas vítimas, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que decorreu muito tempo desde os fatos. Ademais, a versão apresentada na ocasião dos fatos, revela que as vítimas tiveram condições de ver os rostos de todos os roubadores, pois os mesmos não estavam encapuzados, nem cobriam os rostos, ressaltando-se que afirmaram que conseguiram reconhecer o acusado sem sombra de dúvida pois foi ele quem os amarrou (fls. 24/27). 
Por fim, também, não há que se ventilar a hipótese de se converter o julgamento em diligência, a fim de se realizar novos reconhecimentos, já que decorreram 6 anos e meio, desde o dia dos fatos, e o réu não é maís um jovem de 19 anos, mas um adulto com mais de 25 anos e sua aparência, portanto, não é mais a mesma. Além disso, a Defesa poderia ter trazido o réu, por ocasião da audiência de instrução, mas alegou que o acusado não possuía condições financeiras (fls. 201), e, portanto, não pode agora pleitear por algo que se esquivou.
Diante do exposto, afasto a arguição de nulidade aventada pela Defesa relativa ao reconhecimento fotográfico do réu, ainda que não se tenha verificado in casu, eventual ausência de observância do regramento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal não macula a prova, sobretudo, porque, conforme acima mencionado, bem como se verá adiante, o reconhecimento foi corroborado por outros meios de prova. Além disso, indefiro o pedido de conversão do julgamento em diligência. 
Em suma, rejeitada a preliminar arguida, no mérito a condenação é mesmo de rigor, pois a materialidade do delito de roubo circunstanciado está bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), relatório de investigações (fls. 113/115), auto de reconhecimento fotográfico de fls. 28, tudo corroborado pela prova oral colhida em sede de inquérito policial e em juízo.
A autoria também é certa, pesando em desfavor do réu e está demonstrada pela prova oral colhida durante a instrução. Senão vejamos:
O policial civil Ricardo Marques dos Santos (fls. 244), narrou que uma família foi rendida por aproximadamente cinco indivíduos, por volta das 03h00 da manhã. Tais indivíduos subjugaram a vítima Sinomar e o agrediram com uma coronhada na cabeça. Os autores do roubo, nesse intervalo, disseram que iriam levar a filha dele, bem como o veículo, que foi utilizado para transportar os objetos subtraídos do interior da residência da vítima, seguindo rumo ignorado. Sinomar pediu que fosse levado no lugar da filha, o que foi autorizado. Assim, Sinomar foi  obrigado a conduzir o veículo até a cidade do Guarujá/SP, cerca de 100 km da localidade que estavam. Após a comunicação dos fatos na Delegacia de Polícia, iniciou-se a investigação, sendo que alguns meses depois os investigadores foram avisados pela Polícia Militar do Distrito de Bertioga que dois indivíduos haviam sido presos - em flagrante - roubando residências. O depoente disse que solicitaram aos agentes da Delegacia de Bertioga a qualificação e as fotografias dos autores, bem como o modus operandi do delito ali praticado. De posse de tais informações, convocaram as vítimas para comparecerem à Delegacia, ocasião em que a vítima Sinomar e a esposa dele reconheceram - sem sombra de dúvida - o réu Athos como sendo um dos indivíduos que havia participado do crime, sendo ele o indivíduo que amarrou, ameaçou e forçou a vítima a dirigir o veículo da família até o distrito de Guarujá.
A vítima Sinomar Dutra de Oliveira (fls. 246), em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou que, na data dos fatos, após chegar do trabalho e assistir um pouco de televisão, foi se deitar. Salientou que possuía um sistema de câmeras na residência. Passados menos de 05 minutos que havia deitado, foi acordado pelo sobrinho - que dormia no andar de baixo da casa - batendo na porta do quarto, com a voz trêmula, dizendo "tio, estou passando mal". Ao abrir a porta do quarto, Sinomar deparou-se com cinco ladrões e, ato contínuo, um deles colocou uma arma de fogo encostada na cabeça dele. Salientou que um dos indivíduos tentou dar-lhe uma coronhada na cabeça, mas foi impedido pela filha do depoente. Disse que os roubadores não estavam com a cabeça coberta e que todos estavam armados. Recolheram os objetos da casa, ingressaram no quarto onde a esposa dele estava e disseram que ela estaria com o dinheiro. Os réus pretendiam levar a filha do depoente, mas este convenceu os indivíduos a levarem ele no lugar da filha, já que o veículo da família possuía trava e era automática, e, portanto, a filha não conseguiria dirigir tal veículo. Assim, o levaram como refém até a cidade de Guarujá. Asseverou que nenhum dos objetos foram recuperados e teve que vender o imóvel, pois sua esposa ficou traumatizada e também sua filha, que até hoje não consegue abrir o portão do seu novo imóvel. Disse que o réu foi reconhecido após ser preso em um outro assalto na cidade de Bertioga. Afirmou que  realizou o reconhecimento pessoal do acusado na Delegacia de Polícia. Descreveu o réu como sendo uma pessoa de cabelo um pouco liso, um pouco mais alto que o depoente, magro e os olhos eram um meio amarelados.
A vítima Maria Dilma Moreira Silva (fls. 245), em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou que, na data dos fatos, estava em casa em companhia do esposo, da filha e do sobrinho. Acresceu que os roubadores pularam o muro do imóvel e abordaram inicialmente seu sobrinho que dormia no andar de baixo. Subiram com ele até o andar de cima. O esposo dela abriu a porta para o sobrinho. Após abrirem a porta do quarta, foram abordados. Disse que a filha dormia no quarto ao lado e estava junto ao pai do momento que um deles bateu com o revólver na cabeça de Sinomar, agressão esta que a filha da depoente ainda tentou impedir, empurrando um dos agressores e dizendo para eles não agredirem o pai dela. Pegaram todos as vítimas e mantiveram todos no sofá com armas apontadas. Quebraram todas as câmeras da casa e começaram a recolher todos os pertences. Disseram que levariam sua filha com eles, porém seu esposo (Sinomar) acabou os convencendo a levá-lo  no lugar da filha. Quando chegaram na cidade de Guarujá, os cinco roubadores tiraram tudo do carro e liberaram Sinomar e este retornou. Nenhum de seus pertences foi recuperado. A polícia chegou até o acusado Athos após ele ser preso na cidade de Bertioga. Afirmou que realizou o reconhecimento do acusado por fotografia. Na Delegacia apresentaram uma única foto e imediatamente reconheceu - sem sombra de dúvidas - o réu Athos como sendo um dos autores do roubo, pois foi ele quem os amarrou durante o assalto. Após se desamarrarem, a depoente saiu pela janela e conseguiu solicitar apoio dos vizinhos e acionar a polícia. Acresceu que todos os roubadores estavam armados. Descreveu o réu como sendo uma pessoa de cabelo liso, moreno claro, aproximadamente 1.63 cm de altura, magro e de olhos castanhos.
A vítima Cinthia Moreira Dutra de Oliveira (fls. 247), em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou que, na data dos fatos, os roubadores renderam Igor (primo da depoente) na parte de baixo da casa. Ela e os pais dormiam no andar superior da residência. Igor, acompanhado dos autores do roubo, bateu na porta do quarto de seus pais, afirmando que estava passando mal, e, por isso, Sinomar (pai dela) abriu a porta, ocasião em que os autores do roubo renderam seu pai. Ao abrir a porta do seu quarto, deparou-se com dois dos roubadores que também a abordaram. Disse que empurrou seu pai no momento que um deles levantou a arma de fogo para agredir Sinomar com uma coronhada na cabeça dele. Foi colocada no sofá, amarraram sua mãe e Igor dentro do quarto, e começaram a recolher as coisas. Os roubadores queriam leva-la como refém, mas seu pai disse que ela não sabia dirigir e era menor de idade, assim acabou convencendo os roubadores a levar Sinomar em seu lugar. Foi amarrada junto às demais vítimas no quarto dos pais.  Salientou que após os fatos tinha medo de sair na rua, precisou passar por psicólogo e até hoje ela e a mãe ainda estão traumatizadas. Por conta deste trauma, a vítima Maria Dilma (mãe da depoente) não conseguia mais ficar no imóvel e por isso foi vendido. Não realizou reconhecimento na fase policial.
A vítima Igor Moreira Silva (fls. 248), em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou que, na data dos fatos, tinha acabado de sair do trabalho e foi para casa. Disse que ficava na parte de baixo do imóvel. Neste dia, a tia dele (Maria Dilma) havia deixado a porta aberta e por volta das 02h00 foram dormir e acordou com a presença de cinco rapazes na casa com armas, e estes lhe perguntaram quem estava no andar de cima da residência. Foi obrigado a subir, dizer que estava passando mal e acordar seus familiares. Disse que o tio dele – Sinomar – abriu a porta e foi subjugado pelos roubadores. O depoente afirmou que foi amarrado, juntamente com sua prima e sua tia. Ouviu os roubadores dizendo que pretendiam levar Cinthia com eles, mas Sinomar acabou os convencendo a leva-lo no lugar dela. Após as coisas se acalmarem, a tia do depoente conseguiu soltar-se e pedir ajuda, bem como acionar a polícia. Cerca de uma hora depois, Sinomar – em um posto da polícia de Boraceia - comunicou o ocorrido e fez contato com os familiares. A época dos fatos tinha 16 anos de idade. Não foi até a delegacia efetuar o reconhecimento dos criminosos. 
Em solo policial (fls. 76/77), o réu Athos Paulo Irineu Camilo preferiu manter-se calado. Em juízo, o réu Athos Paulo Irineu Camilo, em seu interrogatório negou os fatos narrados na denúncia, afirmando que foi preso em um outro delito, na companhia de Alessandro, indivíduo residente em Juquehy (bairro de São Sebastião), e, por isso, acredita que foi indiciado pela polícia como um dos autores do roubo que ocorreu em São Sebastião, todavia, o interrogando afirmou que residia na cidade do Guarujá. Acresceu que sequer morava em Juquehy ao tempo do crime. Não explicou porque a vítima o apontou como autor do delito em tela. Ao Ministério Público respondeu: No ano de 2015 foi preso na companhia de Alessandro pela prática de roubo, foi condenado a dois anos e dois meses e já cumpriu. Não possui passagens na Vara da Infância (fls. 358).
A testemunha defensória Fabiano de Jesus Silva, cunhado do réu, afirmou que trabalha faz três anos, no período da tarde. Não presenciou os fatos e não tem conhecimento de nenhum envolvimento do acusado com práticas delitivas (fls. 274).
Pois bem.
As declarações do réu Athos Paulo, em juízo, não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. 
Perante a autoridade policial, Athos Paulo optou por permanecer calado. 
Em juízo, Athos Paulo negou os fatos, todavia, não soube explicar porque as vítimas o reconheceram como sendo um dos autores do fato típico. Justificou que a polícia o está incriminando por esse delito pelo fato de ter sido preso em flagrante (em outro roubo – fls. 12/17) na companhia de Alessandro, que é morador de Juquehy, local em que os fatos, ora apurados, ocorreram. Não informou onde estava no dia 02/03/2015, às 03h00 da manhã (álibi), bem como a testemunha da defesa – Fabiano –, também, não acresceu nenhuma informação que corroborasse suas declarações ou infirmasse os depoimentos das vítimas.
Portanto, o que se verifica é que a versão apresentada por Athos Paulo é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. Os argumentos, portanto, mostram-se inverossímeis, por não encontrarem respaldo fático. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal, razão pela qual a versão por ele apresentada não pode ser aceita. 
Por outro lado, extraem-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito, não restando dúvida acerca de sua ocorrência.
A vítima Sinomar – com rigor de detalhes – narrou como os fatos se deram, ressaltando que cinco roubadores ingressaram na residência dele, todos agressivos e armados, sem esconder seus rostos, com violência e grave ameaça, subtraíram dinheiro e diversos pertences de sua residência, os quais não foram recuperados, salientando, também, que após o roubo permaneceu em poder dos roubadores, que restringiram sua liberdade, bem como o forçaram a conduzir o veículo (utilizado na fuga e no transporte da res furtiva) por cerca de uma hora, do local dos fatos até a cidade do Guarujá. Por fim, salientou que a esposa e a filha ficaram traumatizadas e que foi necessário vender o imóvel, já que ali não mais conseguiam permanecer. Por fim, confirmou que realizou o reconhecimento de o réu Athos Paulo Irineu Camilo na Delegacia como sendo um dos autores do roubo em tela.
No mesmo sentido foram os relatos da demais vítimas, em nada divergindo o depoimento delas. A vítima Maria Dilma confirmou que cinco indivíduos – com rostos descobertos – armados, roubaram pertences da residência dela, que não foram recuperados e que Sinomar, após o roubo, permaneceu em poder dos roubadores. Confirmou, também, que ela e a filha ficaram traumatizadas e que foi necessário vender o imóvel. Por fim, confirmou que realizou o reconhecimento de o réu Athos Paulo na Delegacia como sendo um dos autores do roubo, sendo este a pessoa que os amarrou.  As vítimas Cinthia Moreira e Igor Moreira confirmaram as versões de seus familiares.
Ressalte-se que três vítimas (Igor, Cinthia e Maria Dilma) foram amarradas pelo acusado, bem como Sinomar foi dominado pelo acusado e, ainda, dirigiu por uma hora na companhia deste e dos demais roubadores. Considerando que tais roubadores não esconderam seus rostos e as vítimas permaneceram com Athos por período suficiente para guardar a fisionomia do meliante, é forçoso afirmar que o reconhecimento procedidos pela vítimas é peça muito valiosa na convicção do juízo.
Insta salientar que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroborada com as demais provas dos autos, e nem há indício de circunstâncias que coloquem em dúvida o seu relato. 
Nesse sentido: 

"O reconhecimento procedido pela vítima é peça muito valiosa na convicção do juízo, porquanto foi ela que sofreu a ação criminosa e, ao contrário do que acredita a defesa, por período suficiente para guardar a fisionomia do meliante" (TJSP – Ap. nº 0017557-20.2014.8.26.0451. Rel. Des. IVANA DAVID, j. 18.08.2017). 

Além disso, o policial civil Ricardo Marques dos Santos explicou como as investigações culminaram na autoria do roubo em tela, aduzindo que, após os fatos, o acusado foi preso em flagrante na cidade de Bertioga, na companhia de Alessandro - menor conhecido no meio policial e residente no bairro de Juquehy (local do fatos), por crime idêntico, salientando que teria sido realizado com o mesmo modus operandi, o que de fato se verifica no boletim de ocorrência de fls. 12/17. O policial confirmou que as vítimas –Sinomar e Maria Dilma – comparecerem à Delegacia e reconheceram - sem sombra de dúvida - o réu Athos como sendo um dos indivíduos que havia participado do crime, sendo ele o indivíduo que amarrou, ameaçou e forçou Sinomar a dirigir o veículo da família até o distrito de Guarujá.
Oportuno ressaltar que depoimentos prestados por servidores policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelo Policial, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido:

“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório,mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe25/08/2011).

Não há, portanto, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na peça acusatória, afastando-se então, a tese defensiva. 
E nem há que se há que se falar em insuficiência de provas, como alegou a defesa. Ao contrário, o conjunto probatório é consistente e seguro em imputar ao réu a prática do delito narrado na denúncia. 
Restou suficientemente comprovada a causa de aumento concernente ao emprego de arma de fogo. Ficou comprovado que o réu portava arma de fogo e a exibiu durante a ação criminosa. A vítima Sinomar – com rigor de detalhes – narrou como os fatos se deram, ressaltando que cinco roubadores ingressaram na residência dele, todos agressivos e armados. No mesmo sentido, a vítima Maria Dilma confirmou que cinco indivíduos – com rostos descobertos – armados, roubaram pertences da residência dela. As vítimas Cinthia Moreira e Igor Moreira confirmaram as versões de seus familiares.
Nos termos da jurisprudência pacífica dos tribunais pátrios, havendo segurança e verossimilhança nos relatos da vítima e das testemunhas, é prescindível a apreensão e perícia do armamento:

APELAÇÃO. Réu condenado por roubo simples à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. Insurgência ministerial. Pleito de exasperação da pena-base em razão das graves consequências psicológicas para a vítima. Réu que devolveu o bem nos dias seguintes aos fatos, demonstrando estar arrependido de seu ato. Circunstâncias que se compensam. Pena-base que deve ser mantida no mínimo legal. Pretensão de reconhecimento da causa de aumento de pena do emprego de arma nos exatos termos da denúncia. Possibilidade. Ameaça que, segundo a vítima, foi praticada com o emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. Causa de aumento que pode ser demonstrada por outros meios de prova. Palavra da vítima que merece credibilidade. Pena redimensionada. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000729-70.2017.8.26.0118; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cananéia - Vara Única; Data do Julgamento: 06/05/2019; Data de Registro: 06/05/2019). O delito atingiu a consumação, já que o acusado se apoderou da res furtiva mediante grave ameaça, ocorrendo a inversão da posse dos bens subtraídos, os quais foram somente em parte recuperados posteriormente.

E, restou suficientemente comprovado o concurso de pessoas, uma vez que as vítimas foram seguras ao afirmar que o roubo em questão foi praticado por cinco agentes, que agiram em concurso e com identidade de propósitos. 
Da mesma forma, restou configurada a circunstância de o agente manter a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade (restrição da liberdade do sujeito passivo). A lei acrescenta ao roubo uma causa de aumento de pena na hipótese de o agente manter “a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade”. O fato se dá, por exemplo, quando o sujeito ativo, mediante emprego de grave ameaça, invade a residência da vítima, mantendo-a com a liberdade restrita, enquanto subtrai do imóvel diversos bens. O tipo admitirá várias interpretações, uma vez que a jurisprudência tem entendido haver um só crime quando o sequestro funciona como meio de execução do roubo, absorvido por este (RT, 637/287). É o caso dos autos! A vítima Sinomar confirmou que após o roubo permaneceu em poder dos roubadores, que restringiram sua liberdade, bem como o forçaram a conduzir o veículo (utilizado na fuga e no transporte da res furtiva) por uma hora do local dos fatos até a cidade do Guarujá. A vítima Maria Dilma confirmou que Sinomar, após o roubo, permaneceu em poder dos roubadores. As vítimas Cinthia Moreira e Igor Moreira confirmaram as versões de seus familiares. Dessa forma, restou configurada a circunstância de o agente manter a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade. 
Não há nada a infirmar a tipicidade e a ilicitude dos fatos descritos na denúncia, nem a excluir a culpabilidade da ré.
Passo, enfim, à fixação da pena do réu.
Na primeira fase, observo que o réu possui condenação definitiva pela prática de crime idêntico (fls. 130/131 - Roubo majorado), mas se trata de fato posterior ao que se discute na presente sentença, motivo pelo qual não pode ser utilizado para majoração da pena. Quanto às demais circunstâncias judiciais, há que se considerar as consequências para as vítimas. Maria Dilma, em razão do delito, não conseguiu mais permanecer no imóvel, por medo e insegurança, e, por isso, precisou se mudar para outro domicílio. Cinthia foi submetida à tratamento psicológico. Ambas relataram que trazem consigo os traumas do delito, o que a doutrina nomeia de vitimização primária. Assim, elevo a pena em 1/6, fixando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, sendo que as demais circunstâncias judiciais não ultrapassam a objetividade do tipo,
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa prevista no art. 65, I do Código Penal, uma vez que o réu tinha 19 anos na data dos fatos (fls. 81), pelo que retorna a pena anteriormente imposta para seu patamar mínimo de 04 (quatro) anos e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causa de diminuição de pena. Observo presente três causas de aumento de pena contidas nos incisos I, II e V, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, razão pela qual considero uma destas causas (art. 68, parágrafo único do CP) para elevar a pena em 1/3, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Quanto ao regime é bom lembrar que “o disposto no art. 33, §2º, c, do Código Penal não é de natureza impositiva (...)” (STJ – HC 7.824-GO – Rel. Min. JOSÉARNALDO – 5ª T. – J.2.9.98 – Um.) (DJU n. 195, 13.10.98, p.143), ou seja, é possível fixar outro regime além daqueles previstos nos parâmetros do já citado dispositivo. 
Digo isso porque, ainda que o § 3º, do artigo 33, do Código Penal, prescreva que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena seja feita com observância dos critérios previstos no artigo 59, do mesmo diploma, não há de se olvidar que “A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando” (STJ – HC 9.995-SP – Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES – 6ª T. – J. 5.2.2004 – Un.) (JSTJ 188/99).
Considerando que, o crime de roubo é delito complexo de maior gravidade, que atinge simultaneamente o patrimônio, a liberdade individual e a integridade física da vítima, o regime prisional mais adequado para o cumprimento da pena e suficiente para a reprimenda do caso sub judice, é mesmo o fechado.
Neste sentido:

“REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade - Observância ao art. 59 do CP - Ocorrência: Deve ser fixado o regime fechado ao agente de roubo qualificado, pois a determinação da modalidade prisional não leva em conta apenas o montante da pena privativa de liberdade, mas também, por expressa determinação legal, as circunstâncias do art. 59 do CP, as quais, em se tratando de tal delito, especialmente no que se refere à culpabilidade, conduta social, personalidade do agente e consequências do crime, são desfavoráveis ao acusado, permitindo a fixação do regime mais severo. (TACrimSP - Ap. nº 1.320.213/3 - São Paulo - 2ª Câmara - Rel. Euvaldo Chaib - J. 10.10.2002 - v.u).

REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade. O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e desfaçatez de seu autor. (TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz José Habice - v.u. - J. 25.08.94).

PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - Regime de cumprimento. Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas estabelece o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa da liberdade. A norma do CP, artigo 33, parágrafo segundo, "b", deve ser interpretada como faculdade conferida ao Juiz para aplicar ou não o regime semiaberto. "Habeas corpus" conhecido, mas indeferido (STF - HC nº 72.373 - Rel. Min. Maurício Correa - J. 11.04.95 - DJU 02.06.95)”. GN

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da pena fixado e porque se trata de delito cometido com grave ameaça à pessoa. Também incabível sursis penal, pelo quantum de pena aplicada.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENAR o réu ATHOS PAULO IRINEU CAMILO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, I, II e V, do Código Penal (redação anterior à edição da Lei nº 13.654/2018).
Não recolhido cautelarmente, possui o direito de apelar em liberdade. 
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Sobrevindo o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 09 de agosto de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA