0002149-02.2017.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nikolas Brayan de Melo Nogueira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO




Vistos.

NIKOLAS BRAYAN DE MELO NOGUEIRA, qualificado nos autos, esta sendo acusado pela prática dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 1º, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0002149-02.2017.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002149-02.2017.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nikolas Brayan de Melo Nogueira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO




Vistos.

NIKOLAS BRAYAN DE MELO NOGUEIRA, qualificado nos autos, esta sendo acusado pela prática dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 1º, da Lei 11.464/07, porque no dia 04 de setembro de 2017, por volta das 22h30min, na rua Aquilino Alves de Souza, nesta cidade e Comarca de Osasco, trazia consigo, para fins de tráfico, 153 (cento e cinquenta e três) pinos/supositórios contendo um total de 205,35 gramas da droga conhecida como cocaína, 46 (quarenta e seis) invólucros/pedras contendo um total de 25,9, gramas de cocaína, na forma de crack, bem como 21 (vinte e uma) porções/trouxinhas contendo um total de 118,5 gramas da droga conhecida como maconha, substâncias entorpecentes estas identificadas no auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e no laudo de constatação de fls. 20/22 as quais determinam dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Denúncia recebida em 20 de setembro de 2017 (fls. 116).

Réu citado (fls. 231). Resposta apresentada (fls. 142/144).

Antecedentes juntados, bem como laudo químico-toxicológico (fls. 220/222.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da acusação nos termos da denúncia. 

A Defesa insistiu na absolvição, alegando insuficiência probatória e de forma subsidiária requereu a desclassificação da conduta para  crime menor, recurso em liberdade e fixação de semiaberto.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não procede a acusação. 

Controvertida a propriedade das drogas porque controvertida a propriedade do veículo onde foram encontradas. Outrossim, o réu não foi flagrado na posse direta dos entorpecentes. 

 O primeiro policial ouvido não conseguiu precisar o produto da apreensão. Disse que o réu estava na via pública, foi abordado porque mudou de direção, com ele não apreenderam nada de ilícito. Segundo o depoente, o réu estava com a chave do veículo onde as drogas se encontravam. Dentro do carro apreenderam entorpecentes, mas não soube precisar quantidade e qualidade dos entorpecentes, sequer soube dizer se se tratava de um só tipo de drogas, se mais de um tipo, se houve apreensão de maconha, crack ou cocaína. Disse que leu registros antes de depor. 

No mesmo sentido os relatos do segundo policial. Narrou a abordagem,  confirmou que com o réu nada de ilícito encontraram, mas que estava com uma chave de veículo. Teriam localizado o carro e dentro dele encontraram as drogas. Não soube informar o produto de apreensão, se se tratava de um tipo de entorpecente, a quantidade, etc. Nenhum deles soube dizer quem era o proprietário do veículo, se o réu estava com os documentos do carro e os depoimentos na investigação são praticamente idênticos. Causa espanto que os depoentes tenham se lembrado de detalhes da ocorrência, mas não tenham se recordado de aspectos importantes do flagrante; sequer souberam descrever o produto da apreensão. 

O réu permaneceu em silêncio, embora tenha negado a acusação, dizendo que não é traficante.

Note-se que se trata de apreensão de vultosa quantidade de drogas, mas nenhum dos depoentes soube descrever o que foi apreendido, o que prejudica a imputação, já que a forma de acondicionamento, a quantidade e a diversidade de drogas são elementos essenciais para a imputação do crime de tráfico, sobremaneira quando se trata de mera apreensão, sem qualquer atividade investigativa por parte da polícia.

A prova acusatória se limita à apreensão das drogas dentro do veículo. A ligação entre o veículo e o réu seria a chave que, ressalto, não foi apreendida nem periciada. O réu não foi surpreendido dentro do veículo e a propriedade do automóvel não foi comprovada. Não se sabe se a droga foi encontrada em um veículo e o réu, por ter antecedentes, foi acusado ou se de fato havia uma correlação entre o réu e as drogas encontradas no carro.

Os depoimentos extrajudiciais ainda informam apreensão de anotações e aparelho celular que também não foram periciados. Observo ainda que inexiste laudo pericial do veículo.

Como já dito, não houve qualquer atividade investigativa, limitando-se a prova acusatória ao flagrante. Relembro que inexistiu confissão judicial, bem como qualquer prova objetiva que ligasse o réu ao veículo ou ao local em que as drogas foram encontradas. E, considerando que os policiais não presenciaram atos de mercancia, as dúvidas favorecem ao acusado.

Não é por demais relembrar que: 

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Outrossim, é tentador o Direito Penal do Autor. O acusado Júlio já conta com condenação anterior pelo mesmo crime, circunstância que certamente contamina o livre convencimento do julgador. Mas, obtempero, trata-se da acusação de crime cuja pena mínima é cinco anos de reclusão. O réu não pode ser considerado culpado em razão do seu passado, sob pena de presunção. Ainda que o medievo Direito Penal do Autor insista em se fazer presente de forma velada, o sentenciante deve se limitar aos fatos e às provas que lhe são apresentados. 

Por derradeiro, recorro, aqui, às lições de Guilherme de Souza Nucci: “Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Portanto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER NIKOLAS BRAYAN DE MELO NOGUEIRA ,  qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

Expeça-se.

P. R. I. C.


Osasco, 11 de agosto de 2022.