0002982-66.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2016
... no local e o reconheceu como autor do roubo. Quando se aproximou do local, visualizou o acusado próximo ao táxi, cerca de 2 a 3 metros de distância. Ao se aproximar e anunciar para o acusado parar ele iniciou fuga. Ele foi detido cerca de 1 quarteirão de distância do local do roubo (v. mídia digital respectiva). Cicero Martins de Sousa disse ter reconhecido o acusado em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo/SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo nº 
0002982-66.2016.8.26.0635 C 467-16
Réu
LION JORGE GENTIL DA SILVA
Artigo da Denúncia:
157, caput do CP


Aos 06/12/2016, às 15:30h, na sala de audiências da 15ªVara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  PRESENTES o réu LION JORGE e a vítima CICERO MARTINS.
Presente o Promotor de Justiça, Dr. Fernando Henrique de Moraes Araújo e a Defensora Pública em exercício nesta vara, Dra. Mônica de Melo.
O réu foi mantido algemado durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados. 
A seguir, foi ouvida a seguinte testemunha arrolada pela acusação: CICERO MARTINS DE SOUSA.
Assim sendo, após ser entrevistado por sua defensora, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LION JORGE GENTIL DA SILVA como incurso no art. 157, “caput”, do Código Penal, porque no dia 11 de março de 2016, por volta das 21:30 horas, na Rua Estevao Baiao, 584, esquina com a Rua Payaguas, Campo Belo, nesta Capital, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, a quantia em espécie de R$150,00 (cento e cinquenta reais) da vítima Cícero Martins de Sousa. Citação (fls. 114). Resposta escrita (fls. 118/119). Recebimento da denuncia (fls. 120/121). Audiência de instrução e julgamento, com oitiva de testemunhas e interrogatório. É o relatório. Pede-se a condenação do acusado. A materialidade delitiva ficou provada, considerando-se especialmente o auto de exibição e apreensão do simulacro e respectivo laudo pericial de fls. 104/109. Da prova oral reproduzida em juízo. O PM Juliano Valentim de Araújo disse que estava em patrulhamento, quando viram um táxi parado com pessoas gritando “ladrão”. Viram o acusado e deram ordem de parada, sendo que o acusado começou a correr e foi alcançado e abordado cerca de um quarteirão depois, na posse de um simulacro de arma de fogo e dinheiro roubado do taxista. A vítima o reconheceu no DP como autor do roubo. Quando viram o acusado inicialmente ele estava próximo ao táxi. Não perdeu o acusado de vista. O motorista do táxi permaneceu no veiculo. Todo o dinheiro roubado foi recuperado (v. mídia digital respectiva). O PM Renato Martins da Silva disse que estava em patrulhamento na região, quando transeuntes disseram que o acusado estava roubando o taxista. O acusado iniciou fuga, mas foi alcançado e abordado. Em revista pessoal foram encontrados o simulacro de arma de fogo e o dinheiro roubado. A vítima se aproximou e disse que foi assaltada no local e o reconheceu como autor do roubo. Quando se aproximou do local, visualizou o acusado próximo ao táxi, cerca de 2 a 3 metros de distância. Ao se aproximar e anunciar para o acusado parar ele iniciou fuga. Ele foi detido cerca de 1 quarteirão de distância do local do roubo (v. mídia digital respectiva). Cicero Martins de Sousa disse ter reconhecido o acusado em juízo como autor do roubo. Não teve dúvida sobre a fisionomia do acusado, apenas ressalvando que atualmente ele está mais gordo. Quando a vitima estacionou o veiculo taxi em que estava o acusado o abordou e anunciou o roubo, tomando seu dinheiro que estava no bolso. Ele pegou R$ 150,00. O acusado estava na posse de um simulacro que encostou no peito da vitima. A vitima iniciou uma perseguição por cerca de 100m com seu táxi atrás do acusado, logo após este sair correndo com seu dinheiro, quando então apareceu uma viatura da PM que imediatamente o abordou, ocasião em que ele dispensou o dinheiro roubado (vítima). Interrogado em juízo, o acusado disse que apenas praticou um furto. Aproximou-se da vitima e viu o dinheiro em seu bolso, razão pela qual se aproximou e o tomou. Não usou o simulacro de arma de fogo para ameaçar a vitima. Foi detido e preso pouco tempo depois (v. mídia digital respectiva). Segundo o apurado, a vítima, que é taxista, estacionou seu veículo no local dos fatos para ir ao supermercado Extra, quando foi abordada por LION que, ameaçando-o com simulacro de arma de fogo, colocou a mão no bolso de sua camisa e subtraiu a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais). Policiais militares que realizavam patrulhamento pela região, passavam no local no momento dos fatos, avistaram LION ao lado do veículo, sendo informados por populares acerca do possível roubo. Passaram então a persegui-lo, a pé, sendo detido um quarteirão depois, na Rua Payaguas com a Rua Casemiro de Abreu. Em revista pessoal foi encontrado o simulacro de arma de fogo (auto de exibição e apreensão de fls. 12) e a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais). Esta a prova produzida que, vista em seu contexto, enseja condenação. Resta apenas consideração sobre pena e regime a serem fixados em caso de condenação, do ponto de vista ministerial. Na 1ª fase nada a justificar aumento. Na 2ª fase, de rigor o reconhecimento da dupla reincidência (v. certidões criminais de fls. 137 e 138). A confissão do acusado não deve ser reconhecida, porque não foi integral (confessou a prática de um furto, não roubo). Por fim, na 3ª fase, nada a justificar aumento ou diminuição (o crime se consumou, porque o acusado subtraiu o dinheiro da vitima mediante grave ameaça e teve posse por algum tempo, quando então foi detido e preso). O regime prisional deverá ser o inicial fechado, nos termos do artigo 59, III, do Código Penal – isso porque o acusado é reincidente. Posto isto, pede-se a condenação de LION JORGE GENTIL DA SILVA, por infração ao art. 157, “caput”, do Código Penal.”
Dada a palavra à defensora do réu, pela mesma foi dito: “MM Juiz, MM Juiz, Finda a instrução criminal, na qual o réu é acusado da prática de roubo simples, a ação deve ser julgada improcedente. A vítima Cícero em seu depoimento relatou que reconhece o acusado. Parece que ele na época estava mais magro, mas não tem dúvida. Estava estacionando o táxi. Quando acabou de encostar enfiou o revólver na cara dele e ele correu. Quando correu já apareceu uma viatura e ele jogou o dinheiro de volta. Foram 150 reais. Ele estava com uma sacola e uma arma na mão. Foi coisa de segundos que arrancou o dinheiro do bolso dele. Foi preso há uns 100 metros. Quando ligou o carro para ir atrás dele a viatura já veio atrás dele. Pegaram o revólver e parece que era um revólver de brincadeira. A testemunha policial militar Renato em seu depoimento relatou que durante o patrulhamento na região avistaram um taxi e transeuntes disseram que ele estava sendo assaltado. Pediram que parasse, ele fugiu por cerca de um quarteirão. Quando conseguiram detê-lo ele foi revistado e com ele havia um simulacro e 150 reais em dinheiro. A vítima disse que teria sido assaltada por ele e o teria reconhecido no local. Ele foi avistado acerca de 2 metros do táxi e foi perseguido e preso cerca de um quarteirão do local dos fatos. A testemunha policial militar Juliano em seu depoimento relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos e quando chegaram perto viu um taxi parado e viu ele andando do lado de trás do táxi, bem próximo. Foram alertados por populares que gritavam que estava tendo um assalto. Conseguiram detê-lo. Quando ele foi avistado estava bem próximo do local, na parte de trás do táxi. Foi pedido que parasse, mas ele fugiu e foi preso. Não o perderam de vista durante a perseguição. Na revista pessoal foi localizado um simulacro e a quantia em dinheiro da vítima. O que foi subtraído da vítima foi recuperado naquele momento. E a vítima foi até o local em que o réu foi preso tendo o reconhecido no local. O réu Lion em seu interrogatório relatou que já foi processado anteriormente. Foi condenado e cumpriu pena. Estava em liberdade há um ano. Estava prestando serviços numa creche comunitária, serviços de limpeza. Pede desculpas e estava passando por um momento difícil e a mãe é cadeirante. Quando viu o taxista chegou nele e perguntou quanto cobrava pela corrida e quando viu o dinheiro no bolso dele puxou e saiu correndo. Há um metro já apareceu uma viatura e foi preso. Estava com um simulacro na cintura. Estava em poder dessa arma. Não chegou a anunciar o roubo. Viu o dinheiro dele no bolso, puxou e saiu correndo. Jogou a arma de brinquedo fora, mas os policiais acharam e o conduziram ao DP.  Em face da prova produzida a defesa vem requerer o que se segue na defesa do acusado. I -DA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO Os policiais não chegaram a presenciar a abordagem, apenas vindo a deter o acusado muito próximo ao táxi. Poucos metros conforme seus depoimentos. O réu em seu interrogatório não nega ter puxado o dinheiro da vítima, mas não chegou a mostrar o simulacro para a vítima. Apenas puxou o dinheiro que viu no bolso e já saiu correndo, já se deparando com uma viatura policial. A vítima se refere a arma de brinquedo que teria sido mostrada a ela pelos policiais. Logo, não ficou claro o suficiente que o réu tenha agido com violência ou grave ameaça em relação à vítima. As demais testemunhas não presenciaram os fatos. Logo, os elementos colhidos na fase policiais foram contrariados pela prova judicial no sentido da ocorrência do delito de roubo e não há nem em tese a possibilidade de uma condenação por esse crime, pois esta não pode ter alicerce unicamente nos indícios colhidos na faze inquisitiva. Neste sentido o art. 155 do Código de Processo Penal, bem como consolidada jurisprudência: “Se uma condenação pudesse ter suporte probatório o interrogatório policial do acusado, ficaria o MP, no linear da própria ação penal, exonerado do dever de comprovar a imputação dando por provado o que pretendia provar e instrução judicial se transformava numa atividade inconseqüente e inútil.” (Ap. 103.942, TACrim/SP – Relator: Silva Franco). “O inquérito policial não admite contrariedade, constituindo mera peça informativa à qual se deve dar valor de indicio. Assim, não confirmados em juízo os fatos variados na policia, ainda que trate de pessoa de mais antecedentes, impossível sua condenação.” (Ap. 181.563 – TACrim/SP – Relator: Geraldo Ferrari). “Simples elementos de inquérito policial que não tenham passado pelo crivo do contraditório não bastam à prolação do decreto condenatório” (Ap. 156.279 – TACrim/ SP – Relator: Costa Mendes). Quase dispensável dizer que um édito condenatório somente deverá ser imposto a um cidadão, diante da mais completa certeza, não sendo, definitivamente, o caso "sub judice". Nossos tribunais compartilham deste exato entendimento, de forma sábia e coerente, conforme passamos a transcrever: "Uma sentença condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo dúvida, chegando as provas somente ao crível, a justa solução é a absolvição." (RT 453/414). Diante do exposto, em face da carência de provas do envolvimento do réu com um crime de roubo e considerando a conduta descrita por ele em seu interrogatório vem requerer a desclassificação para o crime de furto.  Subsidiariamente, caso outro seja o entendimento de V. Exa. vem requerer o que se segue: II - DA TENTATIVA Os depoimentos comprovam a existência de tentativa. O acusado foi detido ainda no local dos fatos e a quantia em dinheiro subtraída foi imediatamente devolvida à vítima. Segundo a vítima uma viatura de polícia apareceu quase que imediatamente no local dos fatos e detiveram o acusado. O taxista nem chegou a sair com o carro e uma viatura de polícia já deteve o acusado que não conseguiu subtrair nenhum pertence da vítima. Assim sendo a defesa vem requerer o reconhecimento da tentativa com a consequente diminuição da pena em seu grau máximo. Pleiteia que a diminuição seja dada no máximo legal, qual seja, 2/3, uma vez que o réu foi interrompido no meio da subtração e estava o tempo todo sendo avistado pela vítima. Assim requer a diminuição pela tentativa no máximo legal, 2/3, na esteira do que traduzem nossos tribunais: “Se o agente não logra a subtração: diminuição de 2/3, se logra subtrair, sem se afastar do local: redução de ½ e se, após despojar a vítima, consegue se afastar sem chegar a consumação: redução de 1/3” (RTDTACRIM 9/146. III -APLICAÇÃO DE PENA BASE NO MÍNIMO LEGAL Com efeito, o pleito de agravação da pena base feito pela acusação traz em seu seio desejo de aumentar a pena mínima do delito de roubo, considerando aspectos elementares, já apreciados pelo legislador para tipificar a pena base deste delito em quatro anos. Dessa forma requer-se que a pena seja aplicada no mínimo legal. IV - DA COMPENSAÇÃO ENTRE A REINCIDÊNCIA E A CONFISSÃO Inviável o acolhimento do pleito de prevalência da reincidência sobre a confissão espontânea, pois não é esse o entendimento de nossos Tribunais Superiores, que reconhecem que também a confissão tem caráter preponderante, disso resultando a compensação entres estas duas circunstâncias, quando presentes. É o que ressalta a jurisprudência do STJ: “HC. AGRAVANTE. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. O paciente foi condenado à pena de 40 anos, cinco meses e 20 dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado, pela suposta prática dos delitos de extorsão mediante sequestro qualificada, posse e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, posse de artefato explosivo sem autorização e em desacordo com determinação legal e uso de documento falso, em concurso material de crimes. Inicialmente, o Min. Relator destacou que o TRF, ao julgar o apelo defensivo, afastou a continuidade delitiva, o que torna prejudicada a análise de tal pedido neste Superior Tribunal. Quanto à nulidade da prisão em flagrante, fica esvaziada tal alegação, uma vez que ela foi convertida em preventiva e a segregação agora decorre de novo título, qual seja, de condenação parcialmente reformada pelo TRF. Não há como reconhecer qualquer ilegalidade no flagrante, visto que não houve interrupção da perseguição do paciente, que também foi preso em flagrante na posse de documentos falsos. Quanto ao direito de aguardar em liberdade o julgamento da apelação, o Min. Relator entendeu que, embora o recurso de apelação já tenha sido julgado pelo TRF, o que tornaria prejudicada tal alegação, analisando a legalidade da custódia cautelar, pelas circunstâncias que rodearam o cometimento do crime (a apreensão de armamento de grosso calibre, a reiteração na prática delitiva, bem como o fato de o paciente ser acusado de pertencer a organização criminosa com ramificações em todo o território nacional) denotam sua alta periculosidade, autorizando a manutenção da segregação para a garantia da ordem pública. Concluiu que a segregação provisória do paciente encontra-se amplamente fundamentada em fatos concretos que evidenciam o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal, hipóteses autorizadoras da prisão preventiva, conforme disciplina o art. 312 do CPP, ausente o alegado constrangimento ilegal. Quanto ao pleito de redução de pena, a Turma concedeu parcialmente a ordem tão somente para efetuar a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, reduzindo as reprimendas recaídas sobre o paciente em relação aos crimes de extorsão mediante sequestro qualificada e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito. De ofício, concedeu a ordem a fim de afastar a condenação decorrente do crime de uso de documento falso. Em consequência, diminuiu a pena para 22 anos e nove meses de reclusão e 30 dias-multa, mantido, no mais, o acórdão de apelação. HC 124.172-RN, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 18/2/2010.” “HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERSONALIDADE VOLTADA À PRÁTICA DE DELITOS. NEGATIVIDADE JUSTIFICADA. EXISTÊNCIA DE DIVERSAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS ANTERIORES. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EM PARTE EVIDENCIADO. SANÇÃO REDIMENSIONADA. 1. Ostentando o acusado mais de uma condenação anterior definitiva, é possível a utilização de uma delas na primeira etapa da dosimetria, como maus antecedentes, e outra na segunda fase, para fazer incidir a agravante genérica da reincidência, sem que isso implique a ocorrência de bis in idem. 2. A existência de diversas condenações por delitos patrimoniais transitadas em julgado anteriormente à prática da infração objeto do presente writ autoriza a valoração negativa da personalidade do agente. 3. Consoante entendimento da Sexta Turma deste Tribunal, a atenuante genérica da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, também é circunstância preponderante, devendo ser compensada com a agravante da reincidência. Inteligência do art. 67 do Código Penal. 4. Ordem parcialmente concedida apenas para proceder à compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, tornando a reprimenda do paciente Edmar definitiva em 7 anos de reclusão e pagamento de 66 dias-multa e a do acusado Carlos Eduardo em 6 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 60 dias-multa. (HC 167.134/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2011, DJe 14/12/2011)” “AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. ACÓRDÃO A QUO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. 1. O Superior Tribunal de Justiça, em especial a sua Sexta Turma, entende, na fixação da dosimetria da pena, ser possível a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 2. Incidência da Súmula 83/STJ. 3. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1287124/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/12/2011, DJe 19/12/2011)” A equivalência entre confissão e reincidência é questão que inclusive já se tornou pacífica no Superior Tribunal de Justiça, pois foi discutida no julgamento dos embargos de divergência, cuja ementa segue e no qual ficou assentada a compensação entre tais circunstâncias: EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RESP Nº 1.154.752 - RS (2010⁄0149989-9) PENAL. NOTÓRIO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. MITIGAÇÃO DOS REQUISITOS FORMAIS DE ADMISSIBILIDADE. ROUBO. CÁLCULO DA PENA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. Quando se trata de notório dissídio jurisprudencial, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz que devem ser mitigados os requisitos formais de admissibilidade concernentes aos embargos de divergência. Precedentes. 2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 3. Embargos de divergência acolhidos para restabelecer, no ponto, o acórdão proferido pelo Tribunal local. ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, retomado o julgamento, após o voto-vista do Sr. Ministro Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ⁄RJ) acompanhando o Relator, acolhendo os embargos de divergência, e o voto do Sr. Ministro Gilson Dipp acompanhando a divergência, rejeitando os embargos, no que foi acompanhado pela Sra. Ministra Laurita Vaz e pelo Sr. Ministro Jorge Mussi e após o voto-desempate da Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, acompanhando o Relator, por maioria, acolher os embargos de divergência, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Vencidos os Srs. Ministros Marco Aurélio Bellizze, Gilson Dipp, Laurita Vaz e Jorge Mussi, que os rejeitavam. Os Srs. Ministros Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ⁄RJ), Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ⁄RS), Og Fernandes e a Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Presidente da Terceira Seção (em voto-desempate) votaram com o Sr. Ministro Relator. Vencidos os Srs. Ministros Marco Aurélio Bellizze, Gilson Dipp, Laurita Vaz e Jorge Mussi. Não compunha a Seção à época da leitura do relatório a Sra. Ministra Alderita Ramos de Oliveira (Desembargadora convocada do TJ⁄PE). Presidiu o julgamento a Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Brasília, 23 de maio de 2012 (data do julgamento). Não difere deste entendimento a jurisprudência mais recente do Supremo Tribunal Federal: HC 101909 / MG - MINAS GERAIS HABEAS CORPUS Relator:  Min. AYRES BRITTO Julgamento:  28/02/2012           Órgão Julgador:  Segunda Turma Publicação. ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-119 DIVULG 18-06-2012 PUBLIC 19-06-2012 RELATOR: MIN. AYRES BRITTO PACTE.(S)           : DAVI GONÇALVES DE FREITAS IMPTE. DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DA UNIÃO COATOR: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Ementa: HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. CONCURSOS DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES. PREPONDERÂNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Constituição Federal assegura aos presos o direito ao silêncio (inciso LXIII do art. 5º). Nessa mesma linha de orientação, o Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos (Pacto de São José da Costa Rica) institucionaliza o princípio da “não-auto-incriminação” (nemo tenetur se detegere). Esse direito subjetivo de não se auto-incriminar constitui uma das mais eminentes formas de densificação da garantia do devido processo penal e do direito à presunção de não-culpabilidade (inciso LVII do art. 5º da Constituição Federal). A revelar, primeiro, que o processo penal é o espaço de atuação apropriada para o órgão de acusação demonstrar por modo robusto a autoria e a materialidade do delito. Órgão que não pode se esquivar da incumbência de fazer da instrução criminal a sua estratégia oportunidade de produzir material probatório substancialmente sólido em termos de comprovação da existência de fato típico e ilícito, além da culpabilidade do acusado. 2. A presunção de não-culpabilidade trata, mais do que de uma garantia, de um direito substantivo. Direito material que tem por conteúdo a presunção de não-culpabilidade. Esse o bem jurídico substantivamente tutelado pela Constituição; ou seja, a presunção de não-culpabilidade como o próprio conteúdo de um direito substantivo de matriz constitucional. Logo, o direito à presunção de não-culpabilidade é situação jurídica ativa ainda mais densa ou de mais forte carga protetiva do que a simples presunção de inocência. 3. O Supremo Tribunal Federal tem entendido que não se pode relacionar a personalidade do agente (ou toda uma crônica de vida) com a descrição, por esse mesmo agente, dos fatos delitivos que lhe são debitados (HC 102.486, da relatoria da ministra Cármen Lúcia; HC 99.446, da relatoria da ministra Ellen Gracie). Por outra volta, não se pode perder de vista o caráter individual dos direitos subjetivo-constitucionais em matéria penal. E como o indivíduo é sempre uma realidade única ou insimilar, irrepetível mesmo na sua condição de microcosmo ou de um universo à parte, todo instituto de direito penal que se lhe aplique – pena, prisão, progressão de regime penitenciário, liberdade provisória, conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos – há de exibir o timbre da personalização. Quero dizer: tudo tem que ser personalizado na concreta aplicação do direito constitucional-penal, porque a própria Constituição é que se deseja assim orteguianamente aplicada (na linha do “Eu sou eu e minhas circunstâncias”, como sentenciou Ortega Y Gasset). E como estamos a cuidar de dosimetria da pena, mais fortemente se deve falar em personalização. 4. Nessa ampla moldura, a assunção da responsabilidade pelo fato-crime, por aquele que tem a seu favor o direito a não se auto-incriminar, revela a consciência do descumprimento de uma norma social (e de suas consequências), não podendo, portanto, ser dissociada da noção de personalidade. 5. No caso concreto, a leitura da sentença penal condenatória revela que a confissão do paciente, em conjunto com as provas apuradas sob o contraditório, embasou o juízo condenatório. Mais do que isso: as palavras dos acusados (entre eles o ora paciente) foram usadas pelo magistrado sentenciante para rechaçar a tese defensiva de delito meramente tentado. É dizer: a confissão do paciente contribuiu efetivamente para sua condenação e afastou as chances de reconhecimento da tese alinhavada pela própria defesa técnica (tese de não consumação do crime). O que reforça a necessidade de desembaraçar o usufruto máximo à sanção premial da atenuante. Assumindo para com ele, paciente, uma postura de lealdade (esse vívido conteúdo do princípio que, na cabeça do art. 37 da Constituição, toma o explícito nome de moralidade). 6. Ordem concedida para reconhecer o caráter preponderante da confissão espontânea e determinar ao Juízo Processante que redimensione a pena imposta ao paciente. Decisão. Habeas corpus concedido para reconhecer o caráter preponderante da confissão espontânea e determinar ao Juízo Processante que, nestes termos, redimensione a pena imposta ao paciente, nos termos do voto do Relator. Decisão unânime. 2ª Turma. 28.02.2012. V -DO REGIME E DA DETRAÇÃO Observa-se que o delito de roubo não é crime hediondo ou equiparado a este, não devendo ser apenado de forma mais severa, em obediência ao que dispõe o art. 33 do Código Penal. Frise-se que o regime inicial fechado não pose ser aplicado com base na gravidade em abstrata do delito imputado e na periculosidade deste, que foi presumida a partir das próprias circunstâncias elementares. Assim, resultaria ilegal a fixação do regime inicial fechado, pois a alusão a gravidade abstrata do crime de roubo e às elementares inerentes a este delito, não constituem fundamentos idôneos para a fixação de regime prisional mais austero do que o previsto em lei. Neste sentido pacífico entendimento jurisprudencial, consubstanciado em duas súmulas do Supremo Tribunal Federal. Pede-se vênia, aqui, para transcrever seus respectivos enunciados: Súmula nº 718: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.” Súmula nº 719: “A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea Por fim, se constatado que o réu já cumpriu, na forma de prisão provisória, pelo menos 1/6 da pena, deverá ser declarado o direito dele a imediata inserção no regime subsequente e ao apelo em liberdade, nos termos do que dispõe o art. 387, §2º do CPP. É o que ressalta a jurisprudência de nossos tribunais. Neste sentido recente decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo: “HABEAS CORPUS – Roubo simples – Alega Constrangimento ilegal diante da negativa do juízo monocrático, por ocasião da prolação da sentença de mérito, em aplicar a detração, nos termos do artigo 387, § 2º do CPP, com redação dada pela Lei 12.736/2012, a despeito da possibilidade – Admissibilidade – Paciente condenado à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial fechado, teve vedada a aplicação da detração, ante a ausência de elementos para a verificação do requisito subjetivo para eventual progressão – Desnecessidade – O paciente já cumpriu mais de 1/6 da pena reclusiva no regime fechado, fazendo jus à detração, nos moldes do artigo 387, º 2º do CPP. Eventual incidente gerado durante o cumprimento da pena privativa da liberdade poderá acarretar sua regressão cautelar, nos termos do art. 118, da LEP. Ordem concedida”. (12ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. PAULO ROSSI – Habeas Corpus n. 0074346-68.26.0000, da comarca de São Paulo, julgado em 03 de julho de 2013). Em trecho bastante elucidativo deste acórdão, seu relator esclarece que o direito a detração do tempo de prisão provisória não se confunde com o instituto da progressão. Para melhor compreensão da questão, transcrevo: “Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do artigo 387, § 2º, do CPP, pelo juízo de conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa da liberdade”. (12ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. PAULO ROSSI – Habeas Corpus n. 0074346-68.26.0000, da comarca de São Paulo, julgado em 03 de julho de 2013). Com efeito, com a introdução no CPP do art. 387, §2º pretendeu o legislador garantir compensação àquele que respondeu ao processo preso, evitando assim que a prisão processual resulte em violação dos princípios da individualização da pena e no cumprimento em regime fechado de mais tempo de sua pena do que determina a lei.  A iniciativa da alteração legislativa foi do ministro da Justiça, José Eduardo Martins Cardozo, que enviou o anteprojeto de lei à Presidência da República em 29 de agosto de 2011, com a seguinte exposição de motivos: “ (2). Na atualidade, o sistema de justiça criminal é composto de aproximadamente 40% de presos provisórios. Essa realidade ocasiona problemas ao sistema de justiça, em especial no que tange ao cumprimento da pena imposta por aqueles que durante o processo permaneceram presos. (3). Comumente ocorre que após a sentença condenatória ter sido proferida, tenha o réu que aguardar a decisão do juiz da execução penal, permanecendo nesta espera alguns meses em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus, em razão de não existir previsão expressa no Código de Processo Penal conferindo ao juiz do processo de conhecimento a possibilidade de, no momento da sentença, realizar o desconto da pena já cumprida (4). Tal situação, ademais de gerar sofrimento desnecessário e injusto à pessoa presa, visto que impõe cumprimento de pena além do judicialmente estabelecido, termina por aumentar o gasto público nas unidades prisionais com o encarceramento desnecessário. Ademais, atualmente, essa realidade acaba por gerar uma grande quantidade de recursos aos tribunais superiores com a finalidade de se detrair da pena aplicada ao réu o período em que esteve preso provisoriamente. (5). Atualmente, o Código Penal em seu art. 42, expressamente prevê que será computada na pena privativa de liberdade o tempo de prisão provisória, administrativa e o de internação no Brasil e no estrangeiro sendo necessário que tal previsão, também conste no Código de Processo Penal. (6) O que se almeja no presente projeto, portanto, é que o abatimento da pena cumprida provisoriamente possa ser aplicada, também, pelo juiz do processo de conhecimento que exarar a sentença condenatória conferindo maior celeridade e racionalidade ao sistema de justiça criminal, evitando a permanência da pessoa presa em regime que já não mais corresponde à sua situação jurídica concreta”. De se destacar que a ausência de aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP ensejaria a nulidade da sentença, nos termos do recente arresto do Tribunal de Justiça de São Paulo: Vistos, relatados e discutidos estes autos de Habeas Corpus nº 2093805-85.2014.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é paciente GILDO APARECIDO FERREIRA COSTA e Impetrante ANA CLAUDIA CARVALHO VIGLIAR. ACORDAM, em 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Concederam a ordem de habeas corpus para: (i) anular a sentença apenas no tópico pertinente ao regime prisional e (ii) determinar que o MM. Juiz a quo decida novamente sobre essa questão, à vista do preceito do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observada ainda a regra do artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal. Comunique-se. V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LOURI BARBIERO (Presidente) e GRASSI NETO. São Paulo, 7 de agosto de 2014. Moreira da Silva Relator (assinatura eletrônica). VI -DOS PEDIDOS Diante do exposto, é o presente para requerer o acolhimento dos pedidos supracitados, aplicando-se a pena no mínimo legal, a fixação de regime inicial diverso do fechado e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.”
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando ao réu LION JORGE GENTIL DA SILVA, devidamente qualificados, a prática do delito previsto no artigo 157, caput do Código Penal, em razão da subtração, mediante grave ameaça, exercida com um simulacro de arma de fogo, da quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencentes à vítima Cicero Martins, fato este ocorrido no dia 1 de março de 2016, por volta das 21:30 horas, na Rua Estevão Baião, 584, esquina das Ruas Payaguas, Campo Belo. Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais, foi a prisão em flagrante convertida em preventiva. Não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar da denúncia, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 83/85). O réu foi pessoalmente citado (fls. 114). A resposta escrita foi apresentada através de Defensor Público (fls. 118/119). A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 120/121). Em inicio de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Nesta data, foi ouvida uma vítima e, ao final, foi o réu interrogado. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal; a fixação de regime inicial diverso do fechado;o reconhecimento do direito de apelar em liberdade. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. 1. Das provas produzidas. A persecução penal foi instaurada por força de auto de prisão em flagrante, lavrado no dia 11 de março do corrente ano após a detenção do réu em flagrante por policiais militares. O inquérito veio instruído com o registro da ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12) e relatório (fls. 45/46). Por ocasião da primeira audiência, O policial Juliano estava em patrulhamento quando ouviu populares gritarem. Avistou, então, o réu em fuga. Conseguiu abordá-lo encontrando em seu poder um simulacro de arma de fogo. A mesma narrativa foi exposta pelo também policial militar Renato. Estava em patrulhamento quando foi avisado por transeuntes de que um taxista estava sendo vítima de roubo. Foi quando viu o réu em fuga. Foi em perseguição e conseguiu abordá-lo em outro quarteirão, em poder de um simulacro de arma de fogo.  Na presente audiência, a vítima reconheceu, uma vez mais, o réu como autor dos fatos. No dia dos fatos, assim que estacionou o seu veículo, o réu o chamou. Quando se aproximou, o réu mostrou o que parecia ser uma arma e anunciou o roubo. Subtraiu a quantia de R$ 150,00 e saiu correndo. Ao perseguir o réu de carro, avistou uma viatura. Foi nesse momento, segundo a vítima, que o réu jogou o dinheiro de volta. Mesmo assim os policiais conseguiram detê-lo. Quando do interrogatório, o réu admitiu parcialmente a prática delituosa, afirmando que assim procedera em razão de dificuldades financeiras. Estava caminhando quando avistou o taxista. Chamou-o. Ao perceber que o taxista trazia em suas mãos dinheiro, subtraiu os valores e fugiu. Negou ter apresentado o simulacro de arma de fogo, negando, igualmente, ter empregado graves ameaças. 2. Da valoração das provas. A ação penal é parcialmente procedente. Nas oportunidades em que foi ouvido, a vítima não só confirmou a prática delituosa como reconheceu, com segurança, o réu como o autor dos fatos. Estava com seu veículo, um táxi, quando o acusado lhe chamou. Ao se aproximar foi surpreendido com a apresentação do que parecia ser uma arma de fogo, seguida do anúncio de um assalto. Nesse momento, o réu tomou o dinheiro que a vítima trazia em suas mãos, fugindo em seguida. Mesmo assim, a vítima passou a acompanha-lo de táxi quando, então, avistou uma viatura policial. Nesse momento, o réu jogou o dinheiro de volta e passou a fugir. Mesmo assim, foi detido. A narrativa ofertada pela vítima não está isolada. Os policiais militares que estavam em patrulhamento foram acionados por populares e, de imediato, passaram a perseguir o réu vindo a detê-lo a uma quadra de distância quando, então, encontraram em seu poder um simulacro de arma de fogo. Ainda segundo os mesmos policiais, a vítima, além de reconhecer o réu, confirmou a ação delituosa, fornecendo narrativa que coincide com aquela prestada nas diferentes fases da persecução.  Não há, dessa forma, dúvidas quanto aos fatos e, muito menos quanto à autoria. Aliás, o próprio réu admite a subtração, negando, contudo, o emprego de grave ameaça ou mesmo a apresentação do simulacro. Esta versão, todavia, não merece prosperar. Claramente o réu busca afastar a responsabilidade penal pelo roubo na tentativa de abrandar a resposta punitiva. Nesse ponto, destaca-se a narrativa consistente da vítima nas diferentes fases da persecução. Não há razões para que aquelas declarações sejam recebidas com reservas. Afinal, não conhecia o réu e, dessa forma, não teria motivos aparentes para lhe atribuir responsabilidade por tão graves fatos. Ademais, o réu foi encontrado em poder do simulacro de arma de fogo, o mesmo note-se que fora utilizado para reforço das ameaças. Caso não tivesse utilizado aquele instrumento, como pretende fazer crer, não teria a vítima feito referência a um objeto que supostamente não teria visto. Assim, os fatos revelados apontam para o relativo acerto da tese acusatória. U seja, o réu, valendo-se de graves ameaças, tomou dinheiro das mãos da vítima, fugindo em seguida. No entanto, diante da reação da vítima e do surgimento de policiais, jogou o dinheiro de volta, passando, então, a correr. Os fatos assim postos subsumem-se ao crime cuja previsão típica é dada pelo art. 157 do Código Penal. 3. Da tentativa. Não há como se reconhecer procedente o pedido acusatório no que se refere à atribuição da consumação. Ora, conforme apurado, o réu não chegou a se afastar do campo de visão e de intervenção da vítima quando os policiais apareceram. Foi justamente por força destas circunstâncias que o acusado desfez-se do dinheiro o qual foi jogado em direção à vítima. Não teve, portanto, qualquer posse minimamente segura que pudesse indicar uma transferência da posse das esferas jurídicas. Nesse quadro, os fatos devem ser readequados reconhecendo-se a interrupção do iter criminis por circunstâncias alheias à vontade do acusado. A interrupção, ademais, deu-se no meio do processo executório. Afinal, o réu já tinha abordado a vítima e já tinha tomado o numerário que estava em poder daquela. Quando se afastava é que veio a ser surpreendido com  surgimento de uma viatura policial, fato que impediu o prosseguimento do roteiro criminoso. 3. Da individualização da pena. O réu registra condenações anteriores, já transitadas em julgado, as quais serão consideradas na segunda fase da dosimetria, evitando-se o bis in idem. Não há, por outro lado, elementos que justifiquem uma maior reprovabilidade, até mesmo porque a vítima recuperou o bem subtraído. A pena base é estabelecida em seu limite mínimo, qual seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. O réu é reincidente por força das condenações proferidas nos autos dos processos 1496/2013, da 1ª Vara Criminal do Foro de Diadema (fls. 137), 831/2010 da 2ª Vara Criminal do Foro de Diadema (fls. 138) e 753/2007 da 23ª Vara Criminal do Foro Central (fls. 141). Afasto a atenuante da confissão espontânea. Muito embora tenha o réu admitido a subtração, negou o emprego de grave ameaça, bem como a apresentação do simulacro, fatos que se revelaram inverídicos pela prova oral produzida. A pena é aumentada em 1/6, obtendo-se a pena de 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. Reconhecida a tentativa e o razoavel percurso desenvolvido pelo réu, diminuo pela metade, obtendo-se a pena de 02 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 05 dias-multa. O réu é reincidente pela pratica de crimes contra o patrimônio. Nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário. O emprego de grave ameaça é incompatível com a substituição da pena privativa pela restritiva de direito. Decido. Nos termos do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu LION JORGE GENTIL DA SILVA, portador de RG 42.448.200, filho de Edna Gentil da Silva, à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 05 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, II, do Código Penal. O réu esta recolhido por força da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva desde o dia 11 de março do corrente ano. Considerando o lapso da custódia, reconheço os efeitos da detração e, nos termos  do art. 387, §2º, com redação dada pela lei 12.736/12, fixo, desde já, o regime semiaberto. O réu está preso por força da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva. É reincidente. O novo envolvimento criminal, reconhecido nesta data, é revelador dos riscos concretos à ordem publica, motivo pelo qual, mantenho a  custodia.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oficie-se à SAP para adequação do regime prisional ora imposto. Autorizo a destruição do simulacro de arma de fogo apreendido. Oficie-se. P.R.I.C.. 

Tendo as partes tomado ciência da sentença proferida e recorrido desta o réu, recebo o recurso tempestivamente interposto. Processe-se. Expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-a à Vara das Execuções Criminais competente. A

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM Juiz, consoante o disposto no art. 1.269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo via física entregue às partes ao final dos trabalhos. Os depoimentos prestados em audiência estão documentados em mídia audiovisual, que permanecerá arquivada em cartório. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo. Saem todos cientes do teor do presente termo.Eu, Ricardo Bastianon, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):
Marcos Alexandre Coelho Zilli

Promotor(a):
Dr. Fernando Henrique de Moraes Araújo

Defensor(a):
Dra. Mônica de Melo

Réu
LION JORGE GENTIL DA SILVA




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA