0002663-86.2017.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... policiais pela prática de roubo e tráfico. Indagado, disse que não sabe se o proprietário do celular deixado na loja de reparos de produtos eletrônicos fez boletim de ocorrência.
A testemunha Fábio Silvério dos Santos, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando avistou os acusados, que demonstraram nervosismo. Relatou que foi feita a abordagem e, em revista pessoal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
0002663-86.2017.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002663-86.2017.8.26.0272
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor dos Santos Júnior e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

KLEBER JÚNIOR ANTÔNIO DA SILVA e VICTOR DOS SANTOS JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 180, “caput” do Código Penal, porque, segundo a denúncia: a) em data, local e horários incertos, mas no período compreendido entre os dias 06/03/2017 a 02/04/2017, por volta das 16h10, na Rua Carmela Gali Papaleo, nº 166, Bairro Jardim Magali, Vitor dos Santos Junior adquiriu, recebeu e transportou, em proveito próprio, 1 (um) aparelho de telefonia celular, marca Samsung, modelo Duos, pertencente à vítima Nelson de Lima, coisa que deveria saber ser produto de crime, avaliado em R$ 214,00 (duzentos e catorze reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, auto de entrega de fls. 16 e auto de avaliação de fls. 66/69; b) data, local e horários incertos, mas no período compreendido entre os dias 22/03/2017 a 02/04/2017, por volta das 16h10, na Rua Carmela Gali Papaleo, nº 166, Bairro Jardim Magali, Kleber Júnior Antonio da Silva adquiriu, recebeu e transportou, em proveito próprio, 1 (um) aparelho de telefonia celular, marca Samsung, modelo J3, pertencente à vítima Marcos Cesar da Silva Sakzenian, coisa que deveria saber ser produto de crime, avaliado em R$ 385,00 (trezentos e oitenta e cinco reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de entrega de fls. 14 e auto de avaliação de fls. 66/69.
A denúncia foi recebida no dia 25.01.2022 (fls. 160/161), os acusados foram citados (fls. 176, 197 e 201) e apresentaram defesa preliminar (fls. 183/184 e 211/216 e 205).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/27) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A vítima Nelson de Lima, ouvida em juízo, disse que havia sido roubado e que foram subtraídos diversos bens seus. Contou que depois de algum tempo logrou recuperar o aparelho celular, porém, o aparelho não estaria mais funcionando a contento. Indagado sobre qual seria o modelo do aparelho, disse que já se passaram muitos anos e que não se lembra.
A vítima Marcos César da Silva, em juízo, disse que, em verdade, o celular preteritamente furtado era de um cliente, esclarecendo que possuía uma oficina para reparo de aparelhos eletrônicos e que o celular se encontrava em sua loja por ocasião do furto. Disse que, após o furto, semanas depois, recebeu telefonema da autoridade policial relatando que havia encontrado o aparelho celular na posse do acusado Kleber. Indagado, respondeu que sabe que o celular estava na posse do réu Kleber, porque o policial e investigador Daniel Portilho teria lhe dito no dia que foi até a delegacia de polícia. 
A testemunha Jonas Luís Pelegrini, ouvida em juízo, disse que a vítima Nelson é seu sogro. Contou que Nelson foi assaltado, foram levadas várias coisas e, depois de um tempo, o celular dele foi achado. Indagado, disse que não viu o acusado com o aparelho celular, mas que na delegacia de polícia o delegado teria dito. Indagado, disse que não sabe dizer se o aparelho celular de seu sogro foi localizado na posse do acusado Vítor ou do acusado Kleber.
A testemunha Gustavo Rafael Tozzini, policial militar, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento e que os acusados, ao perceberem a viatura, empreenderam fuga. Relatou que ambos foram abordados e, em revista pessoal, os celulares foram localizados. Disse que ambos os réus eram conhecidos dos meios policiais e que pela consulta do IMEI foi possível verificar que os celulares eram objeto de crime patrimonial pretérito. Indagado, disse que não se recorda do modelo do celular encontrado na posse do acusado Vítor. Indagado, disse que o acusado Vítor é conhecido dos meios policiais pela prática de roubo e tráfico. Indagado, disse que não sabe se o proprietário do celular deixado na loja de reparos de produtos eletrônicos fez boletim de ocorrência.
A testemunha Fábio Silvério dos Santos, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando avistou os acusados, que demonstraram nervosismo. Relatou que foi feita a abordagem e, em revista pessoal, com cada um dos acusados havia um aparelho celular. Disse que consultou o IMEI dos aparelhos e constatou que ambos eram produtos de crimes patrimoniais. Indagado, respondeu que os acusados eram conhecidos dos meios policiais. Indagado se sabia a marca do celular que estava com o réu Vítor, respondeu que, salvo engano, era um aparelho Samsung. Indagado, disse que os aparelhos não tinham características de serem novos. Indagado, disse que nunca deteve o acusado Vítor, mas, em conversas com outros policiais militares esses faziam referência ao réu. Indagado se já prendeu o réu Kleber, respondeu que não se recorda. Indagado, respondeu que as vítimas não reconheceram os acusados. Indagado, respondeu que é de seu conhecimento que a vítima Marcos tinha uma oficina à época, que o celular havia sido furtado de sua loja e ele próprio registrou boletim de ocorrência. Indagado, respondeu que acredita que a vítima Marcos tenha apresentado uma nota de serviço relativa ao aparelho celular deixado em sua oficina para conserto e que foi furtado.
A testemunha de defesa do acusado Kleber, Ramathies Conti Moreira, em juízo, disse que tem conhecimento dos fatos apenas por ouvir dizer. Indagado, disse que conhece o réu Kleber há 05 anos. Disse que desconhece qualquer fato que desabone o acusado. Indagado, disse que conheceu o réu no ano de 2017 e que é casado com a prima dele.
Interrogado judicialmente, o acusado Vítor dos Santos Júnior negou os fatos descritos da denúncia. Esclareceu que não tinha ciência de que o celular era produto de crime. Indagado, respondeu que comprou o aparelho de um amigo. Indagado, disse que o rapaz que lhe vendeu o aparelho telefônico chama Lucas e que, antigamente, ele morava perto de sua casa. Contou que o rapaz lhe entregaria a nota depois. Indagado, disse que conhece o acusado Kleber e que jogavam bola. Indagado, disse não saber se o acusado Kleber comprou o celular da mesma pessoa que teria comprado. Indagado, reafirmou que não tinha ciência de que o aparelho era produto de roubo ou furto. Indagado, respondeu que o aparelho celular era usado e um pouco antigo para a época.
O acusado Kleber não foi interrogado tendo em vista a decretação de sua revelia por ocasião da audiência de instrução.
A condenação é medida que se impõe.
As vítimas relataram que tiveram os aparelhos celulares subtraídos anteriormente. Nelson contou que diversos bens lhe foram subtraídos e que, posteriormente, recuperou o celular, porém, sem condições de uso. Marcos, por sua vez, esclareceu que era proprietário de uma oficina de reparo de produtos eletrônicos e que o aparelho telefônico de um cliente, lá deixado para manutenção, foi subtraído e, depois, encontrado na posse de um dos acusados.
O fato de o proprietário do aparelho celular deixado na oficina para reparo não ter, supostamente, comunicado o fato à autoridade policial, não tem o condão de tornar atípica a conduta em análise. O aparelho celular foi subtraído da loja de manutenção de produtos eletrônicos e o proprietário desta fez a competente comunicação, não havendo qualquer irregularidade nisso.
Por sua vez, as autoridades policiais ouvidas em juízo relataram que avistaram os acusados que, para além de demonstrarem nervosismo, tentaram evadir-se do local. Os agentes da lei disseram que, em revista pessoal, com cada um deles foi encontrado um aparelho telefônico e que após consulta dos respectivos IMEIs, constatou-se que ambos os aparelhos eram frutos de delitos patrimoniais ocorridos em datas pretéritas.
A declaração das autoridade policiais em juízo, por se tratarem de agentes públicos dotados de fé pública, deve ser acolhida sem reserva, sobremodo porque não demonstrada qualquer causa que pudesse macular o testemunho prestado sob compromisso.
Nesse contexto, consigno ainda que o fato de as autoridades policiais se confundirem acerca de qual aparelho foi encontrado com cada um dos acusados não retira a prestabilidade de seus depoimentos, sobremodo quando considerado que os fatos ocorreram nos idos de 2017. Outrossim, o que não se nega é que os aparelhos, de fato, eram objetos de crimes patrimoniais anteriores e foram efetivamente encontrados com os réus, os quais, inclusive, estavam juntos por ocasião da abordagem policial. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado Vítor limitou-se a dizer que não sabia que o aparelho celular encontrado consigo seria produto de crime. Contou que teria comprado de um rapaz chamado Lucas, que ficou de lhe entregar a nota fiscal. Lado outro, não soube esclarecer as circunstâncias em que o acusado Kleber teria adquirido o aparelho com este encontrado. Kleber, como já dito, não foi interrogado em razão de sua revelia.
Nesse diapasão, reputo que a versão apresentada pelo réu Vítor em seu interrogatório se mostra fantasiosa e não se assenta em qualquer prova ou indício idôneo, não havendo nos autos qualquer elemento que possa desqualificar as provas produzidas pela acusação. Ademais, tampouco restou comprovado o eventual desconhecimento pelos réus da procedência criminosa do bem.
Nesse cenário, a escusa apresentada não encontra arrimo no acervo probatório de modo que é incapaz de instalar no espírito do julgador dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.
Por tais razões, não há falar-se em insuficiência probatória.
Anoto que em casos como este dos autos, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, competia aos acusados apresentarem justificativa plausível da licitude da posse do bem e, assim não o fazendo, respondem pelo delito de receptação dolosa.
Nesse sentido: 
"(...). Este Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento no sentido de que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. (...)". (HC 421.406/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 12/03/2018). (destaquei).
Nesse cenário, igualmente não há como acolher a tese defensiva no sentido de que o delito em apreço seja desclassificado para a modalidade culposa.
Isso porque não há qualquer prova nos autos que sinalize que o crime tenha sido praticado na modalidade culposa. A prova produzida durante a instrução criminal não se adequa à descrição contida em referido parágrafo 3º, motivo pelo qual se repele o pleito deduzido pela combativa Defesa.
Por tais motivos, plenamente configurado o delito de receptação, inexistindo dúvidas acerca de sua materialidade e autoria.
Passo a dosar as penas.
1-Do acusado Vítor dos Santos Júnior
Na primeira fase da dosimetria, à falta de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, permanece a pena intermediária em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, à inexistência de causas de aumento e de diminuição de pena a serem sopesadas, torno definitiva a pena de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Como não há elementos acerca das condições financeiras do acusado, fixo o valor unitário da multa no mínimo legal.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução.
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos, fixo o regime aberto, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal.
2-Do Kleber Júnior Antônio da Silva
Na primeira fase da dosimetria, à falta de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Verifica-se, no entanto, a circunstância agravante da reincidência (processo nº 0001447-61.2015– fl. 273), razão pela qual elevo a reprimenda em 1/6 e estabeleço a pena intermediária 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, à inexistência de causas de aumento e de diminuição de pena a serem sopesadas, torno definitiva a pena de 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Como não há elementos acerca das condições financeiras do acusado, fixo o valor unitário da multa no mínimo legal.
Fixo o regime aberto, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal.
Em relação ao réu Kleber, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal) e a aplicação da suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal), haja vista ser o acusado reincidente em crime doloso.
Finalmente, concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de CONDENAR: a) o acusado VÍTOR DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, de valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução, concedido o direito de recorrer em liberdade; b) o acusado KLEBER JÚNIOR ANTÔNIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 dias-multa, de valor unitário mínimo, concedido o direito de recorrer em liberdade.
Expeçam-se os ofícios e guias de praxe.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
P.I.
Itapira, 07 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA