0002597-66.2010.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... e que está preso em razão de um tráfico de drogas. Informou que já cumpriu sete dos dezoito anos de pena imposta, e que os dezoito anos compreendem não só o tráfico de drogas, mas também delito de roubo. Antes de ser preso, laborou como ajudante geral. Quanto aos fatos narrados na denúncia, negou-os. Asseverou que, à época dos fatos, residia com esposa e mãe em Ribeirão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
0002597-66.2010.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002597-66.2010.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Declarante (Passivo) e Réu:
A Apurar e outros






Vistos, 
 
I. Relatório. 
 
MARCOS VINICIUS DE SOUZA SILVA e TIAGO ALVES DE CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, no dia 15 de junho de 2010, por volta das 21h, na Rua Professor Euclides Berardo, número 745, Jardim Niagara, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com indivíduo não identificado, teriam subtraído, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça à pessoa exercida com emprego de arma de fogo, e com restrição da liberdade da vítima, coisas alheias móveis, consistentes em: uma carteira funcional da Polícia Civil, 03 carregadores calibre 45, marca Taurus, com 24 munições, 150 munições calibre 45, acondicionadas em três caixas; 01 câmera filmadora, marca JVC; 01 câmera digital 5.0 megapixels, marca Sony; 01 notebook Dual Core, marca HP; 01 par de algemas marca Rossi; 01 aliança em ouro 18k com a inscrição “José Lauro”; 01 corrente de ouro 18k com pingente de São Bento; 01 pulseira masculina de ouro 18k, 01 carteira de registro de arma de fogo- pistola 45; 01 dispositivo da Policia Civil com brasão; 01 aparelho de telefone celular, marca Motorola, 01 aparelho de telefone celular, modelo MP15 com TV, 01 relógio de pulso marca Technos; 01 carabina, marca Gradiente, todos bens pertencentes à vítima J.L.M., além de 01 pistola, calibre 45, marca Taurus, numeração NSJ36263, municiada com 24 cartuchos íntegros, de propriedade da Polícia Civil do Estado de São Paulo.
 
A denúncia foi recebida em 14 de agosto de 2014 (fls.123). 
 
Citados (Tiago fls.129 e Marcos, fls. 138), os acusados apresentaram defesas preliminares (fls. 157 - Tiago e fls.163-Marcos). 
 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, os réus interrogados. 
 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu Marcos Vinicius e a absolvição do acusado Tiago. A defesa do corréu Tiago, do mesmo modo, pleiteou a absolvição. A defesa do corréu Marcos Vinicius também postulou a absolvição. 
 
É, em síntese, o relatório. 

II. Fundamentação. 
 
A pretensão punitiva estatal é improcedente. 

A materialidade dos delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls.03/06, 07/08, 45/54), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls.40), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
 
Passo a análise da autoria do crime. 

O acusado Marcos, em fase extrajudicial, disse que desconhecia os fatos a ele imputados, negando-se a assinar as peças de seu formal indiciamento (fls.104/105). Em juízo, relatou ser amasiado e ter dois filhos. Mencionou que estudou até o segundo ano do ensino médio e que está preso em razão de um roubo, cuja condenação foi de sete anos de prisão. Informou que, antes da reclusão, laborava como auxiliar técnico na área de telecomunicação, inclusive com registro na carteira de trabalho. Quanto aos fatos narrados na denúncia, negou-os. Alegou que, à época dos fatos, residia em Ribeirão Preto/SP, laborava como motorista e era usuário de entorpecentes. Aventou que não conhecia o réu Thiago e que acredita que está sendo acusado em razão de uma arma de fogo apreendida. Explicou que um indivíduo lhe ofereceu uma arma de fogo, mas que, naquela ocasião, tinha apenas parte do dinheiro para adquiri-la. Acrescentou que o objeto custava dois mil reais, e que tinha apenas um mil, então, deixou seus documentos (CNH e RG) como garantia ao alienante. Expôs que não conseguiu quitar o restante do débito da compra da arma e, diante de ameaças pela não quitação, cometeu um roubo em uma loja na cidade de Ribeirão Preto/SP. Disse que sua documentação foi encontrada, posteriormente, em uma residência localizada no bairro onde adquiriu a arma de fogo e que os objetos furtados dos autos em questão foram localizados naquele local.

O acusado Tiago, em fase extrajudicial, informou que possuía uma residência localizada na Rua Aristides Gonçalves de Araújo nº747, que cedeu, à título de empréstimo, para dois amigos conhecidos pelas alcunhas Pitiuba e Bochecha. Disse que, às vezes, frequentava o local. Explicou que foi reconhecido e permaneceu dezessete dias preso por medida preventiva, sendo, posteriormente, colocado em liberdade. Em relação aos fatos expostos na denúncia, negou-os. Esclareceu que não sabia sobre os entorpecentes apreendidos na residência, pois estava viajando há dias. Acrescentou que somente tomou conhecimento do ocorrido quando os policiais o detiveram, em razão do reconhecimento feito pela vítima (fls.55). Em outra oportunidade, invocou seu direito de permanecer em silêncio, declarando que iria se manifestar somente em Juízo (fls.95/96). Em juízo, declarou ter 30 anos de idade, ser casado e ter um filho. Mencionou que estudou até o sétimo ano do ensino fundamental e que está preso em razão de um tráfico de drogas. Informou que já cumpriu sete dos dezoito anos de pena imposta, e que os dezoito anos compreendem não só o tráfico de drogas, mas também delito de roubo. Antes de ser preso, laborou como ajudante geral. Quanto aos fatos narrados na denúncia, negou-os. Asseverou que, à época dos fatos, residia com esposa e mãe em Ribeirão Preto/SP, exercia atividade laborativa e era usuário de entorpecentes. Alegou não conhecer o acusado Marcos. Salientou que nenhum objeto produto do roubo foi localizado em seu imóvel. Disse acreditar que o relacionaram como autor dos fatos em questão, pois possui envolvimento com outros delitos de roubo. 

A vítima J.L.M., em fase extrajudicial, relatou que se encontrava em sua residência quando foi surpreendida por dois indivíduos que adentraram no local aproveitando-se do momento em que sua sogra surgiu no imóvel. Declarou que os sujeitos empreenderam ameaças para que ele indicasse onde estavam as joias e armas de fogo. Disse que sua arma de fogo, bem como distintivo e um par de algemas, que estavam sobre a mesa da sala, foram apanhados. Narrou que os sujeitos pegaram, no quarto, uma carabina de calibre 22, que estava providenciando a transferência para seu nome. Elucidou que os indivíduos portavam armas, mas, como determinaram que ficasse deitado, não teve condições de perceber quais modelos foram utilizados. Esclareceu que, juntamente da sua esposa e sua sogra, foi levado ao escritório, onde foram trancafiados. Neste momento, percebeu as características físicas dos dois indivíduos, sendo que ambos eram brancos, aparentando ter entre 25 e 30 anos de idade, um de compleição magra e outro mais forte, ambos com estatura de aproximadamente 1,70m, além de que um deles tinham bochechas salientes. Informou que ficaram trancados no escritório por cerca de vinte minutos a trinta minutos e que conseguiram sair por uma janela existente naquele cômodo que dá acesso a um jardim de inverno. Salientou que percebeu que os indivíduos saíram com um veículo, pois ouviu um barulho, mas que não visualizou qual veículo foi utilizado. Acentuou que, após dias, assistiu a uma reportagem de um assalto ocorrido em Ribeirão Preto/SP, sendo convidado a fazer reconhecimento, oportunidade em que reconheceu fotograficamente os dois indivíduos que praticaram o assalto em sua residência. Enfatizou que um deles era reconhecido pela alcunha Bochecha e o outro não se recordava. Asseverou que foram apreendidas armas de fogo com os réus, sendo que uma delas era uma pistola de calibre 45, a qual reconheceu como sendo a mesma roubada em sua residência, contudo, como estava com a numeração raspada, não foi entregue a ela. Negou ter sofrido agressões físicas (fls.58/59). Em juízo, o ofendido ratificou que estava em sua residência quando foi surpreendido por dois indivíduos, que anunciaram o roubo. Confirmou que sua cunhada, sogra e esposa foram feitas de reféns de um dos sujeitos, que estava na posse de uma arma de fogo. Disse que lhe indagaram o local onde estava dinheiro e joias, o que negou possuir. Aduziu que um dos roubadores avistou sua bolsa pequena, tipo “pochete”, e constatou que lá havia uma arma de fogo e documentações referentes ao seu cargo de investigador, e avisou ao comparsa que ele era policial. Narrou que lhe ameaçaram de morte e ofenderam. Afirmou que subtraíram armas de fogo, inclusive uma de propriedade do Estado de São Paulo. Acredita que eles não permaneceram muito tempo no local, e que a partir do momento, eles apanharam as armas e se preparam para deixar o recinto. Esclareceu que um dos roubadores estava com um objeto nas mãos, que não conseguiu identificar, mas que não era arma de fogo. Expôs que as armas de fogo subtraídas foram recuperadas, bem como foi recuperado seu distintivo, que foi localizado em Ribeirão Preto/SP. Afirmou que, à época dos fatos, reconheceu os roubadores por fotografia e afirmou que são os que estão presentes em juízo. Aventou que teve contato de “cara limpa” com Marcos. Em outra oportunidade, em que compareceu perante o Ministério Público, após audiência, afirmou, sem dúvidas, o envolvimento do réu Marcos, pois ele que o teria abordado. Disse que reconheceu o réu Tiago como sendo o sujeito que abordou a sua esposa, sua sogra e cunhada, mas, ao sair da sala de audiência, organizou melhor sua memória e lembrou que o réu Tiago não foi a pessoa que entrou em sua casa, mas sim a pessoa na casa de quem encontraram parte dos objetos subtraídos (distintivo, porta-carregador, DVD, entre outros). Enunciou que, no 02º Plantão de Ribeirão Preto/SP, foi chamado para efetuar o reconhecimento dos objetos apreendidos, mas não reconheceu o acusado Tiago como autor do roubo. Aliás, em relação a isto, leu que foi escrito no documento da Delegacia de Polícia que havia reconhecido o acusado Tiago como roubador, porém, destacou que apenas reconheceu os objetos, e não o morador da casa. Pronunciou que, na DIG, fez o reconhecimento do acusado Marcos Vinicius de Souza Silva e de Gustavo Henrique Mendonça Turchetto como autores do roubo em sua residência, os quais foram presos em flagrante pela prática de roubo juntos, oportunidade em que foi utilizada a arma de fogo subtraída em sua residência em dias anteriores. Expôs que o roubo posterior foi noticiado na televisão, com imagens de Marcos e Turchetto, ocasião em que os reconheceu como os roubadores. Asseverou que fez o reconhecimento formal deles como autores do roubo de que foi vítima e que não sabia se esse reconhecimento foi antes ou depois do reconhecimento no 2º Plantão dos objetos encontrados com o réu Tiago. Inclusive, atestou que chamou o acusado Tiago de “Turchetto” na audiência, que saiu com dúvidas do reconhecimento do acusado Tiago e foi para casa verificar.  Relatou que tinha fotos do réu Marcos e Turchetto de quando os reconheceu fotograficamente na DIG, que trouxe as fotos e confirmou que foram o réu Marcos e o Turchetto que cometeram o roubo em sua residência em junho de 2010. Não reconheceu o réu Tiago Alves de Carvalho como sendo o autor do roubo (fls.213/214).  

M. A. B. M., em juízo, relatou que estava em sua residência, na companhia de sua irmã, quando foram surpreendidas por um indivíduo que as segurou pelo pescoço por trás. Acrescentou que, naquele momento, avistou uma arma de fogo. Asseverou que havia esquecido o portão do imóvel aberto, pois tinha uma cachorra de pequeno porte e acredita que foi uma oportunidade para os indivíduos adentrarem no local. Disse que um dos roubadores estava armado e, quanto ao outro, não tem conhecimento. Foram subtraídos perfumes importados, sapatos, bijuterias, armas de fogo. Afirmou que as armas de fogo foram recuperadas, pois foram usadas em um roubo posteriormente. Elucidou que os sujeitos, antes de deixarem o imóvel, os fecharam dentro de um banheiro. No banheiro, estavam ela, sua irmã, mãe, filho, nora e vítima J.L.M.. Esclareceu que sua mãe chegou junto de sua irmã no local e que seu filho, que estava no imóvel, tinha 16 anos de idade. Por fim, aduziu não ter capacidade para reconhecer os indivíduos, pois estava assustada.

M. H. M. B., em juízo, relatou que sua filha esqueceu o portão do imóvel aberto após recebê-la e que, posteriormente, quando estavam no interior do imóvel, foram surpreendidas. O sujeito abraçou suas filhas com a arma de fogo e anunciou o assalto. Na residência, ainda estava seu neto e a namorada. Afirmou que não avistou o rosto dos roubadores e que não reconheceu nenhum sujeito na Delegacia de Polícia. Não tem ciência de quanto tempo os sujeitos permaneceram no local. Salientou que os roubadores as fecharam no interior de um banheiro e disseram para não acionar a Polícia Militar. 

O policial militar Luis Henrique Maringoli de Lima, em juízo, relatou que houve apreensão, pela Polícia Militar, de alguns objetos roubados no Bairro Parque Avelino, na cidade de Ribeirão Preto/SP. Disse que, dentre os objetos, estava uma algema, bem como dois carregadores de arma de fogo, pertencentes à vítima, que reconheceu os bens. Afirmou que teve conhecimento, posteriormente, que foi apreendida uma arma de fogo .45, também pertencente à vítima, mas que a numeração estava suprimida. 

O policial militar Thiago de Oliveira Pedroso, em juízo, relatou que, em patrulhamento, localizaram veículo clonado. Indagaram populares sobre o proprietário e que foram informados que seria dos acusados, que residiam no imóvel de fronte ao local em que o automóvel estava estacionado. Acrescentou que havia um outro veículo estacionado, e que constataram que também era clonado. Então, avistaram, por cima do portão do imóvel, duas motocicletas, sendo uma delas uma CG e uma Hornet, sem placa. Mencionou que, ato contínuo, ouviram ruídos, momento em que perceberam que os sujeitos se evadiram pelo telhado. Relatou que, dentro residência, localizaram DVDs, uma algema com dizeres “José Lauro”, dois carregadores de arma de fogo, um brasão da Polícia Civil, bem como diversos objetos. Afirmou que ainda localizaram cocaína, maconha e alguns documentos. Expôs que José Lauro reconheceu os réus como sendo os autores do roubo e, inclusive, informou que Thiago era mais agressivo no roubo.  

O investigador de polícia Selvito de Souza Filho, em juízo, narrou que, à época dos fatos, laborava na DIG de Ribeirão Preto/SP e que teve ciência do roubo, vez que a vítima também era investigadora de polícia. Aventou que foram realizadas diligências por policiais militares e que diversos produtos de roubo foram apreendidos, dentre eles, uma algema com dizeres “José Lauro”, bem como dois carregadores de pistola. Relatou que, no dia seguinte, houve notícia de que os residentes no imóvel onde os produtos foram encontrados haviam retornado ao local, ocasião em que se deslocaram, mas que não lograram êxito em localizar os sujeitos. Afirmou que expôs os fatos à Polícia Civil de Jardinópolis e que não teve contato com os acusados. Esclareceu que a arma de fogo foi localizada posteriormente. 

Sebastião de Signei de Moraes, em juízo, relatou que a residência da vítima foi roubada e diversos objetos foram subtraídos. Posteriormente, a Polícia Militar, no intuito de apreender um veículo furto de roubo, se dirigiram até um imóvel, onde localizaram diversos objetos, dentre eles, algema da vítima, bem como carregadores de arma de fogo, também pertencente a ela. A vítima foi até a Delegacia de Polícia e reconheceu os réus, que não foram capturados. Por fim, expôs que a arma de fogo foi encontrada posteriormente. 

Eis o teor da prova oral.

O conjunto probatório carreado aos autos demostrou-se insuficiente à comprovação da autoria delitiva, senão vejamos.

Os acusados, sempre que ouvidos, negaram os fatos a eles imputados na exordial acusatória.

E, embora a vítima J.L.M., em juízo, tenha afirmado reconhecer os réus, após, compareceu no Ministério Público e se retratou em relação ao acusado Tiago.

É certo que o ofendido apontou o réu Marcos Vinícius como um dos autores do crime. Entretanto, não se vislumbra nos autos a certeza apta a ensejar o decreto condenatório.

Ademais, conforme documento de fls.284/288, que versa sobre delito de receptação de objetos que teriam sido subtraídos no roubo, a vítima não teria apontado os réus como autores do roubo em questão, ocasionando, assim, evidente dúvida a respeito do envolvimento dos acusados quanto aos fatos ora tratados.

Desta forma, impedido estará o julgador embasar decreto condenatório quando prevalecer dúvida, optando, nestes casos, pela obediência aos princípios da presunção de inocência e do “in dubio pro reo”.

É que, ausentes elementos probatórios, desautorizada está a procedência da acusação. Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pela ausência de elementos que comprovem a participação dos acusados na ação delituosa.

Com efeito:

Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova (Voto Nº 4.246). Daí porque, uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios não ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).

Nesse cenário, melhor deslinde é a absolvição dos acusados.

III. Dispositivo. 
 
Posto isso, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal e absolvo MARCOS VINICIUS DE SOUZA SILVA e TIAGO ALVES DE CARVALHO, qualificados nos autos, da imputação da prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Transitada em julgado, expeça-se certidão de honorários ao (a)(s) procurador (a)(s) com indicação nos autos, nos termos do convênio firmado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública/SP., e, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Jardinópolis, 17 de março de 2022.

Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA