0002467-18.2015.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... ano do ensino médio, já foi condenado por tráfico e roubo. Quanto aos fatos, contou que Jéssica era sua mulher e não era menor à época dos fatos. É verdade que os dois meninos entraram com o interrogando e com Jéssica no supermercado, mas não os viram no estabelecimento depois disso. Contou que, após ele e Jéssica pagarem pelas compras, saíram do supermercado e foram procurar os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0002467-18.2015.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002467-18.2015.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 111/2015 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 513/2015 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Rodrigues do Espírito Santo






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado


VISTOS. 
PAULO HENRIQUE RODRIGUES DO ESPÍRITO SANTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155 § 4º, IV c/c artigo 14, II ambos do Código Penal, porque, no dia 19 de fevereiro de 2015, nas dependências do Supermercado Shibata, localizado na Rodovia João do Amaral Gurgel, nº 980, nesta cidade e comarca de Caçapava, Estado de São Paulo, o réu, em conjunto e unidade de desígnios com os adolescentes Conrado Aparecido Salvador, Luís Felipe dos Santos Almeida e Jessica (demais dados ignorados), em concurso, tentou subtrair, para eles, 01 (um) chinelo da marca Rider e 01 (um) chinelo da marca Havaianas, avaliados em R$ 74,00 (setenta e quatro reais), pertencentes ao Supermercado Shibata, somente não logrando êxito no intento por circunstâncias alheias a sua vontade. 
A denúncia foi recebida em 21 de maio de 2019 (fls. 224/225) e ratificado seu recebimento em 15 de setembro de 2021 (fls. 265/267). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 253) e apresentou resposta à acusação às fls. 257. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foi ouvida o representante da vítima, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Embora comprovada a materialidade delitiva pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/06) e pelo Auto de Exibição e Apreensão, remanesce duvidosa a autoria do delito.
Com efeito, em interrogatório judicial, o réu PAULO HENRIQUE RODRIGUES DO ESPÍRITO SANTO negou a prática do delito. Disse que tem 26 anos, é amasiado, tem um filho, trabalhava em um posto de saúde, estudou até o 3º ano do ensino médio, já foi condenado por tráfico e roubo. Quanto aos fatos, contou que Jéssica era sua mulher e não era menor à época dos fatos. É verdade que os dois meninos entraram com o interrogando e com Jéssica no supermercado, mas não os viram no estabelecimento depois disso. Contou que, após ele e Jéssica pagarem pelas compras, saíram do supermercado e foram procurar os meninos, momento em que foram abordados com truculência pelos seguranças do Shibata. Não é verdade, contudo, que trocou seu chinelo velho por outro sem efetuar o pagamento pelo caixa, mas reconhece que os meninos tentaram furtar o chinelo, reafirmando que não tem nenhum envolvimento nos fatos. Estavam com o interrogando os menores Conrado, Luis Felipe e sua namorada Jéssica. Gostaria de uma chance, reafirmando que não errou e que quando erra assume. 
Como se vê, o réu negou veementemente em juízo a autoria dos fatos.
O único elemento de prova em desfavor do acusado foi o depoimento do representante da vítima JONATAS DA SILVA em solo policial, porém, tal prova não foi reproduzida em juízo, já que não foi o ofendido localizado para intimação (fls. 289).
Portanto, considerando que o único elemento de prova em desfavor do réu consiste no depoimento extrajudicial do representante da vítima, não ratificado em juízo, o que contraria o artigo 155 do Código de Processo Penal, impõe-se sua absolvição.
No sentido de que a condenação com base exclusivamente em provas não sujeitas ao devido processo legal é inadmissível em nosso direito, conforme dicção do artigo 155 do Código de Processo Penal, confira-se o entendimento firmado pela Suprema Corte: 
“(…) AS ACUSAÇÕES PENAIS NÃO SE PRESUMEM PROVADAS: O ÔNUS DA PROVA INCUMBE, EXCLUSIVAMENTE, A QUEM ACUSA. Nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete ao réu demonstrar a sua inocência. Cabe, ao contrário, ao Ministério Público comprovar, de forma inequívoca, para além de qualquer dúvida razoável, a culpabilidade do acusado. Já não mais prevalece, em nosso sistema de direito positivo, a regra que, em dado momento histórico do processo político brasileiro (Estado Novo), criou, para o réu, com a falta de pudor que caracteriza os regimes autoritários, a obrigação de o acusado provar a sua própria inocência (Decreto-lei nº 88, de 20/12/37, art. 20, n. 5). Precedentes. Para o acusado exercer, em plenitude, a garantia do contraditório, torna-se indispensável que o órgão da acusação descreva, de modo preciso, os elementos estruturais (essentialia delicti) que compõem o tipo penal, sob pena de devolver-se, ilegitimamente, ao réu o ônus (que sobre ele não incide) de provar que é inocente. Em matéria de responsabilidade penal, não se registra, no modelo constitucional brasileiro, qualquer possibilidade de o Judiciário, por simples presunção ou com fundamento em meras suspeitas, reconhecera culpa do réu. Os princípios democráticos que informam o sistema jurídico nacional repelem qualquer ato estatal que transgrida o dogma de que não haverá culpa penal por presunção nem responsabilidade criminal por mera suspeita.” (HC 88.875/AM, Rel. Min. CELSO DE MELLO, g.n).
“Somente a prova penal produzida em juízo pelo órgão da acusação penal, sob a égide da garantia constitucional do contraditório, pode revestir-se de eficácia jurídica bastante para legitimar a prolação de um decreto condenatório” (STF, HC 73.338/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO).
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, por conseguinte, PAULO HENRIQUE RODRIGUES DO ESPÍRITO SANTO, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, dos fatos que lhe foram imputados na denúncia.
Custas na forma da Lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as formalidades legais, não sem antes expedir a certidão de honorários em favor da patrona nomeada nos autos no valor máximo de referência.
P.R.I.C.



Caçapava, 10 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA