0002223-36.2017.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2018
... é a de que uma pessoa só se submete à violência de um roubo por se sentir ameaçada, ameaça essa mais do que evidente e cristalizada na exibição de uma arma de fogo, o que torna irrelevante a não apreensão do referido instrumento vulnerante.
Neste sentido, decisão da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça: 

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. AUSÊNCIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, Sao Manuel - SP - cep 18650-000
      
0002223-36.2017.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002223-36.2017.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Augusto Leite dos Santos




Vistos. 



KELVIN MARLLON TOME DE SALES DOS SANTOS, JORGE ADRIANO DOS SANTOS PEDREIRA, JOSÉ AUGUSTO LEITE DOS SANTOS e WAGNER DIOGO DA SILVA OLIVEIRA, qualificados nos autos da ação penal em epígrafe que lhes move a Justiça Pública, foram denunciados como incursos no artigo 2º, §2º da Lei 12.850/13 e no artigo 157, §2º, I, II e V do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
Isso porque, em período incerto, inclusive no dia 1º de fevereiro de 2017, nesta cidade e Comarca de São Manuel, constituíram e integraram, pessoalmente, organização criminosa voltada à prática de roubos com o emprego de arma de fogo. 
Consta, ainda, que na madrugada de 1º de fevereiro de 2017, por volta das 04h15, na residência localizada à Rua Francisco Bertozo, nº 76, Jardim Santo Antônio, nesta cidade e Comarca de São Manuel, agindo em concurso caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, os objetos descritos às fls. 42/44, dentre eles 02 (dois) perfumes, 01 (um) videogame supernintendo, 02 (dois) notebooks, 03 (três) celulares, 06 (seis) relógios de pulso, 02 (duas) pulseiras de ouro, 06 (seis) armas de fogo e diversas munições, 01 (um) par de tênis "Asics", 01 (um) jogo de xadrez, 01 (uma) garrafa de whisky Green Label, itens que totalizaram cerca de R$94.404,90 (noventa e quatro mil, quatrocentos e quatro reais e noventa centavos), pertencentes às vítimas Ciro Moss D'avino, Simone Maria Pampado Casquel D'avino e Pedro Casquel D'avino. 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 09 de março de 2017 (pg. 149/151).
Os réus Jorge, Wagner e Kelvin foram devidamente citados (pg.496– Jorge e Wagner, pg. 502- Kelvin ) e apresentaram respostas escritas à acusação (pg.507/508 – Wagner; pg. 511/530– Kelvin  pg. 542/543 - Jorge). 
O corréu José Augusto, por se encontrar em local incerto e não sabido, foi citado por edital (pg.539) e como não ingressou no feito, tampouco constituiu defensor (p.547),  foi determinado o desmembramento do feito em relação a ele por decisão datada de 30 de junho de 2017 (p. 560/561), originando os presentes autos.
Sobreveio a informação da sua prisão p.581/582, sendo o réu devidamente citado e intimado dos termos da denúncia (p.596).
Apresentada resposta à acusação (p.599).
Instadas as partes a se manifestarem acerca da possibilidade do empréstimo de provas dos autos desmembrados (p.611), ambas expressamente anuíram com a providência que foi regularmente cumprida (p.612 e 624 e 630/634), sendo o réu José Augusto interrogado por meio da gravação audiovisual (p.637/640).
Em alegações finais por memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos moldes da denúncia (p.655/667). 
A seu turno, a n. Defesa técnica do réu pugnou por sua absolvição por insuficiência de provas sob alegação da ausência de previsão legal do reconhecimento fotográfico, consoante o disposto no artigo 226 do CPP e, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso I, majorando-se a pena em grau mínimo (p.673/678). 
Eis o breve relato. 
DECIDO. 
Não havendo questões preliminares ou de admissibilidade a analisar e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Com efeito, a  pretensão acusatória é procedente, senão vejamos:
A materialidade dos delitos imputados aos acusados estão demonstradas pelo  Boletim de Ocorrência de Autoria Desconhecida de p.10/16, Auto de Exibição e Apreensão de p. 31/34, Auto de Reconhecimento de Objeto de p. 35, Auto de Entrega de p. 36/37, Boletim de Ocorrência de de Autoria Conhecida de pgs.41/42, Auto de Exibição/Apreensão e Entrega de pg.43, Auto de Avaliação de p. 49/51, Autos de Reconhecimentos Fotográfico de p. 55/56, Auto de Reconhecimento de Objeto de p. 93 e Auto de Exibição/Apreensão e Entrega de p. 94. 
No que concerne à autoria, observo que o acusado, ao ser interrogado judicialmente, negou os fatos narrados na denúncia, alegando que não conhece os demais réus, tampouco as vítimas, e que no mês de janeiro do ano de 2017 estava residindo na cidade de Jaú. Negou, ainda, que estivesse na posse de uma arma de fogo juntamente como o acusado Kelvin na data dos fatos, não sabendo explicar por qual razão  foi reconhecido pelas vítimas na Delegacia de Polícia por meio da fotografia de p. 56 que reconheceu como sua.
Quanto à prova emprestada dos autos sob n. 0000793.49.2017.8.26.0581 temos os relatos das vítimas e testemunhas que seguem:
A vítima Ciro Moss D'avino  relatou que, por volta das três e meia da madrugada dos fatos, ouviu um barulho forte de portão batendo, mas como não identificou sua causa voltou a dormir. Passados alguns minutos, ouviu um barulho no corredor e, em seguida,  dois indivíduos armados com duas pistolas adentraram em seu quarto e apontaram as armas em sua cabeça e de sua esposa, gritando que eram da policia, enquanto outros três indivíduos trouxeram seu filho ao quarto, ordenando que os três ali permanecessem enquanto iniciavam buscas pela residência proferindo ameaças a todo tempo. Disse que os assaltantes logo encontraram uma arma de fogo que o declarante mantem no criado mudo e passaram então a ameaçá-lo em busca de mais armamento, já que é colecionador. Informou que as três vítimas foram amarradas sobre a cama antes dos assaltantes irem embora e que vários bens foram subtraídos, incluindo armas de fogo, dinheiro e aparelhos celular, sendo parte deles recuperados pela polícia. No mais, acrescentou que dois assaltantes  estavam armados com pistola e com uma faca, bem como usavam capuzes que deixava seus rostos à mostra,  tendo-os identificado como sendo os réus Wagner e Kelvin na fase policial, reconhecimento esse que foi ratificado pela vítima durante a audiência de instrução, detalhando que Wagner falou ao telefone durante o todo o assalto e que Kelvin foi quem os amarrou. Por fim, acrescentou que o sistema de alarme e câmera instalados em sua residência estava desligado.
No mesmo sentido os relatos da também vítima Simone Maria Pampado Casquel D'avino, acrescentando que um assaltante de pele morena permaneceu vigiando-os o tempo todo, enquanto outro proferia ameaças e pedia dinheiro, o que foi entregue por seu marido. Disse, ainda, que as ameaças de morte se intensificaram depois que os assaltantes localizaram uma arma de fogo de seu esposo, sendo também subtraídos relógios, joias e aparelhos celulares que, posteriormente, foram rastreados, sendo um deles localizado às margens da rodovia Marechal Rondon, e o outro na cidade de São Paulo. Informou, no mais, que apenas um dos assaltantes cobria a face e que no Distrito Policial reconheceu alguns indivíduos por fotografia como sendo os assaltantes, mas ficou com medo e preferiu não falar.
Por sua vez, o policial civil Marcelo Alexandre Ribeiro Ferreira relatou que, na época dos fatos, estavam ocorrendo vários roubos à residência nesta cidade de São Manuel, com o mesmo modus operandi, razão pela qual passaram a investigar os crimes através de interceptação telefônica judicialmente autorizada, por meio da qual identificaram um número de celular pertencente ao corréu Jorge Adriano, bem como interceptaram uma conversa em que  ele discutia a respeito da divisão das armas de fogo roubadas no caso em tela com os demais membros da quadrilha que, assim, também foram identificados. Disse, ainda, que o corréu Jorge Adriano acabou sendo preso em flagrante enquanto passeava com seu cachorro nesta cidade de São Manuel, na posse de um documento falso se passando por 'Adriano Pedreira', sendo localizados em sua residência diversos objetos provenientes dos roubos aqui praticados e que foram por ele confessados. No mais, acrescentou que os as vítimas do crime em tela reconheceram fotograficamente os réus Wagner e Kelvin como dois dos assaltantes, sendo certo que o corréu Kelvin foi flagrado na cidade de São Paulo na posse de automóvel subtraído de uma outra vítima.
O policial civil André Luis Ferreira da Silva confirmou que as vítimas reconheceram por meio de fotografias os réus Kelvin e Wagner e que o numero da linha de aparelho celular utilizado no local do crime por um dos assaltantes e identificado por meio de quebra de sigilo telefônico judicialmente autorizada pertencia ao ao corréu Jorge que acabou confessando seu envolvimento nos roubos mediante indicação dos alvos a serem assaltados, enquanto o corréu Wagner assumiu a autoria dos crimes.
Por fim, a testemunha Marcos Eduardo Ribeiro Ferreira, também policial civil, confirmou a investigação apontou que a o numero da linha de aparelho celular utilizado no local do crime pertencia ao acusado Jorge Adriano. 
Pois bem.
A cabo da instrução criminal, tem-se que a negativa de autoria sustentada em juízo pelo réu José Augusto demonstrou-se demasiadamente frágil e sem amparo no arcabouço probatório.
Com efeito, a negativa de autoria sustentada pelo acusado, com a evidente tentativa de se eximir da responsabilidade pelos graves que ora lhe são imputados, além de totalmente inconvincente, mostrou-se frágil e  desamparada dos demais elementos de prova coligidos nos autos, muito mais verossímeis a favor da acusação. 
Isto porque sua vaga alegação de que, na época dos fatos, estava residindo na cidade de Jaú restou isolada, haja vista que nenhuma prova foi produzida nesse sentido a corroborar sua simplória alegação. 
Ademais, em solo policial o acusado foi reconhecido pelas vítimas por meio de fotografias como sendo um dos autores do roubo, relatando, inclusive,  o estado da arma que ele portava e suas condições emocionais durante a empreitada delitiva, não havendo nos autos qualquer informação que possa desmerecer suas palavras. 
Vale, nesse ponto,  lembrar que  em delitos patrimoniais dessa natureza, não há como afastar a validade, como meio de prova, do reconhecimento efetuado pelas vítimas que estiveram frente a frente com o roubador que até então sequer conheciam e contra o qual nada tinha a ponto de quererem prejudicá-los injustamente, merecendo, assim, a credibilidade deste Juízo. 
No particular, cumpre trazer à colação os seguintes trechos de V. Acórdãos prolatados pelo Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, que, consagrando a relevância da palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio, têm inteira aplicação ao caso sub judice: 
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (JUTACRIM 90/362).
Por outro lado não há que se falar na imprestabilidade do reconhecimento fotográfico como meio de prova por ausência de previsão legal vez que amplamente admitido. Senão vejamos: 

"HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. AUDIÊNCIA DE INQUIRIÇÃO DAS VÍTIMAS SEM A PRESENÇA DO DENUNCIADO. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROVA CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. POSSIBILIDADE. (STJ, HC 120867/SP; Habeas Corpus 2008/0252780-3, Ministro ADILSON VIEIRA MACABU, Quinta Turma, DJ 03/02/2012. 

 Ademais, os policiais civis responsáveis pela investigação criminal que culminou no desmantelamento da quadrilha e no esclarecimento da autoria de vários roubos ocorridos nesta cidade, inclusive o ora apurado nesta ação penal,  afirmaram de forma coesa e segura que, por meio de quebra de sigilo telefônico judicialmente autorizada, identificaram o número do aparelho celular utilizado nas empreitadas criminosas como de uso do corréu Jorge Adriano que teve, inclusive, uma conversa interceptada em meio a qual ele discute exatamente sobre a divisão das armas de fogo subtraídas no caso em tela, bem como demonstra sua insatisfação com o "rateio" feito, citando expressamente que "tem que ser dividido por seis" por ser o responsável de trazer os "meninos" de São Paulo (pg.95/96 e 102 do apenso dos autos n.0000793-49.2017.8.26.0581).
Vale nesse ponto ressaltar que os policiais, agindo no estrito cumprimento de seu dever funcional, são merecedores de confiança, como de resto qualquer pessoas há de merecer e, efetivamente, merecem, até que se prove o contrário.
A respeito do tema a jurisprudência: 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as sua declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF- HC 73518-5- Rel.Celso de Mello- DJU 18.10.96, p.39.846).
Nessa toada, reputo devidamente comprovada a existência da organização criminosa prevista no art. 2º, §2º, da Lei  nº 12850/13, haja vista que o acusado realmente estava conluiado com os demais réus supracitados para a prática de diversos roubos nesta cidade de São Manuel, na posse de armas de fogo, bem como possuíam funções previamente estabelecidas de forma organizada.
É possível firmar essa conclusão com base nos relatos dos policiais em cotejo com a confissão do réu Wagner nos autos sob n.0000793-49.2017.8.26.0581, donde se extrai que ele era o responsável por desativar os sistemas de monitoramento dos imóveis alvejados, bem como informar e receber orientações durante a execução do crime  de um elemento que ficava do lado de fora das residências; já ao corréu Jorge Adriano incumbia arregimentar agentes e indicar possíveis alvos nesta urbe, bem como participar da divisão da res furtiva; por fim, o corréu Kelvin, juntamente com José Augusto vigiavam e subjugavam as vítimas durante toda a ação criminosa, impedindo qualquer reação que pudesse obstar a sua execução e consumação. 
Outrossim, verifico que estão presentes, no caso em apreço, as causas especiais de aumento de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I,  II e V, do Código Penal, já que o próprio réu Wagner confessou nos autos sob n. 000793-49.2017.8.26.0581 ter agido em concurso com outros agentes, aliado aos depoimentos das vítimas,  que confirmaram o envolvimento de pelo menos cinco indivíduos na ação criminosa, informando, ainda, que ao menos dois deles estavam armados com revólveres e uma arma branca,  permanecendo subjugados durante toda a empreitada delitiva, bem como privados de sua liberdade ao serem amarrados.
Penso que a palavra da vítima deve ser suficiente, já que a presunção lógica é a de que uma pessoa só se submete à violência de um roubo por se sentir ameaçada, ameaça essa mais do que evidente e cristalizada na exibição de uma arma de fogo, o que torna irrelevante a não apreensão do referido instrumento vulnerante.
Neste sentido, decisão da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça: 

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL DE ARMA DE FOGO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO EMPREGO DE ARMA. Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante (Precedentes).Recurso provido”(STJ, REsp. 757755/RS; Recurso Especial 2005/0094433-8, Ministra Laurita Vaz, Quinta turma, DJ 08.05.2006).

“PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, E ART. 158, § 1º, DO CP. ARMA NÃO APREENDIDA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. Conforme o entendimento firmado nesta Corte, é aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida, se o v. acórdão guerreado aponta outros elementos probatórios que confirmam a sua efetiva utilização no crime (Precedentes).Recurso desprovido” (STJ, HC 39765/SP; Habeas Corpus 2004/0166438-4, Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, DJ 01.08.2005).

Noutro giro,  acolho o pleito defensivo para afastar a aplicação da majorante prevista no inciso I, do parágrafo 2-A, o artigo 157,  incluído pela Lei 13.654/18, por se tratar de novatio legis in pejus, sendo, portanto de rigor a aplicação da norma anterior quanto ao emprego de arma de fogo.
Nesse sentido: 
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO ESPECIALMENTE AGRAVADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO NA VIGÊNCIA DO ART. 157, § 2º, I, CPB. LEI 13.654/18. NOVATIO LEGIS IN PEJUS. ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. PALAVRA DA VÍTIMA. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DA PENA CONFIGURADA. NÃO PROVIMENTO. 1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova (STJ, HC 367.477/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 07/12/2016). 2. A palavra das vítimas de crimes patrimoniais, comumente cometidos na ausência de testemunhas, reveste-se de especial relevância. No caso, tendo a vítima afirmado tanto na delegacia quanto em Juízo que o autor do fato utilizou uma arma de fogo tipo pistola, confere-se credibilidade aos seus depoimentos. 3. Pretendendo a Defesa demonstrar a inaptidão para efetuar disparos da arma de fogo utilizada na prática de roubo, deve apresentá-la para que seja submetida à perícia a fim de demonstrar a ausência de potencialidade lesiva, bem como para que seja reconhecida pela vítima. 4. Em se tratando de lei posterior prejudicial ao réu, a vigente na data do fato que veio a ser revogada é dotada de ultra-atividade penal, razão de se manter a causa especial de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal. 5. Apelação conhecida e desprovida." (TJ-DF 20150810067892 DF 0004366-55.2015.8.07.0012, Relator: MARIA IVATÔNIA, Data de Julgamento: 02/08/2018, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 10/08/2018 . Pág.: 142/180).

Outrossim, não há que se falar em precariedade das provas, pois vários são os elementos probatórios coligidos nestes autos a embasar o decreto condenatório em desfavor de todos os acusados como incursos no artigo 2º, §2º da Lei 12.850/13 e no artigo 157, §2º, I, II e V do Código Penal. 
Passo a dosar as penas. 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente as circunstâncias do crime, que demonstram a ousadia dos criminosos ao adentrarem na residência durante a madrugada e subjugarem as vítimas na cama enquanto dormiam, apontando-lhes armas de fogo e amarrando-as antes de irem embora, contexto que gera uma inegável situação traumática, além de transtornos de ordem emocional e psicológica, ensejando um maior grau de reprovabilidade, tudo isso aliado aos maus antecedentes do acusado, o que desabona sua conduta social e personalidade, fixo as penas base acima do mínimo legal, a saber, três anos e quatro meses de reclusão e doze dias multa quanto ao crime de integração em organização criminosa, bem como pena de quatro anos e cinco meses de reclusão e doze dias multa quanto ao delito de roubo . 
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente (p.476), razão pela qual aumento em um sexto pena imposta, resultando em  três anos, dez meses e vinte dias de reclusão e catorze dias multa ao delito de organização criminosa e cinco anos, um mês e vinte e cinco dias de reclusão e catorze dias multa  ao delito de roubo, não havendo circunstâncias atenuantes a considerar.
Na terceira fase, tal como já explanado na fundamentação deste julgado,  reputo configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 2º, § 2º da Lei 12.850/13, razão pela qual aumento a reprimenda em um quinto, resultando em quatro anos, oito meses e dezesseis dias multa. 
Igualmente presentes as qualificadoras previstas no artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal, razão pela qual aumento a pena desse crime pela metade,  resultando em sete anos, oito meses e vinte e dois dias de reclusão e vinte e um dias multa. 
Verifico, ainda, a presença dos requisitos objetivos do concurso formal de crimes quanto ao delito de roubo triplamente qualificado, vez que praticado contra o patrimônios de três vítimas distintas, não sendo outro o entendimento da jurisprudência em caso análogo:  

"Apelação – Roubo majorado – Autoria e materialidade bem comprovadas – Palavras coerentes e uniformes das vítimas e policiais oficiantes – Firme reconhecimento operado na delegacia e em juízo – Comparsaria demonstrada – Concurso formal que se reconhece, dês que, mediante uma só ação, praticou-se o roubo contra vitimas diferentes, ainda que da mesma família, violando-se patrimônios distintos – Precedentes – Maus antecedentes bem delineados – Penas ora majoradas – Regime mantido – Recurso do "Parquet" ao qual se dá provimento, negando-se ao do réu. (TJ-SP - APL: 00257956720148260050 SP 0025795-67.2014.8.26.0050, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 28/04/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/05/2015)."

Assim, na forma do artigo 70, do Código Penal, aumento a pena do delito em tela em um sexto, resultado nove anos e cinco dias de reclusão e vinte e quatro dias multa.
Ressalto, por oportuno, que os delitos de integração em organização criminosa e roubo triplamente qualificados foram cometidos em concurso material, devendo ser  observada a regra do artigo 69 do Código Penal, resultando em treze anos, oito meses e cinco dias de reclusão e quarenta dias multa..
À míngua de maiores elementos sobre a situação econômica dos réu e diante de suas  aparente hipossuficiência, fixo no patamar mínimo o valor do dia-multa.
Anoto que o réu está preso por este processo desde 15 de fevereiro de 2018 (p.582),  logo, a pena privativa de liberdade que resta ser cumprida é de treze anos, um mês e vinte e cinco dias de reclusão.
A despeito do acima exposto, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea "a", do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, por ser o mais adequado à repressão do delito de roubo, em vista, principalmente, da personalidade, antecedentes e conduta social do acusado, conforme entendimento jurisprudencial: 

“O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente que o pratica, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).

Deixo de fixar reparação dos danos causados às vítimas, nos termos de que dispõe o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, haja vista que parte da res furtiva foi recuperada, não havendo nos autos comprovação documental do valor dos demais bens subtraídos. 
Por fim, a manutenção da custódia cautelar do réu se justifica em razão desta sentença penal condenatória, permanecendo presentes, no caso em tela os requisitos da prisão preventiva, por tratar de medida necessária à garantia da ordem pública e à futura aplicação da lei penal. 
ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar o réu JOSÉ AUGUSTO LEITE DOS SANTOS  como incurso no arigo 2º, § 2º da Lei n. 12.850/2013 e no art. 157, § 2º, incisos I, II, V, por três vezes, na forma do artigo 70, "caput", do Código Penal, ambos os delitos na  forma do artigo 69, do mesmo Codex, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de treze anos, oito meses e cinco dias de reclusão, no regime inicial fechado, além da pena pecuniária de quarenta dias multa, no valor mínimo legal.
Recomendo que o réu permaneça custodiado no local onde já se encontra recolhido até o transito em julgado, após o que arcará com as custas processuais no valor correspondente à 100 UFESP´s,  se o caso, cumprindo-se, ainda, o disposto no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Por fim, arbitro os honorários à I. Defensora Dativa nomeada  nos autos no valor máximo da tabela em vigor, expedindo-se certidão oportunamente.
P. e I. 
Sao Manuel, 24 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA