0002616-54.2014.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/10/2014
... OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP.  ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.

1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Doutor Ismael Alonso Y Alonso, 2301, Franca - SP - cep 14401-718
      
0002616-54.2014.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002616-54.2014.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Peracini de Sa e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Semedo de Oliveira.



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de LUCAS LEMOS BRANDÃO e VINÍCIUS PERACINI DE SÁ, denunciando-os como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente., c.c. o artigo 69, caput, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 09 de fevereiro de 2.014, por volta das 23h50min., na rua Francisco Fernandes Mateus, bairro Jardim Paineiras, nesta cidade e comarca, os réus corromperam o menor de dezoito anos J. C. B. F., com ele praticando infrações penais e induzindo-o a praticá-las.

Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima declinadas, os ora denunciados, agindo em concurso e unicidade de propósitos com o adolescente J., subtraíram, para eles, mediante ameaça, que foi impingida com o emprego de uma faca, coisas alheias móveis, consistentes em 01 GPS da marca “BAK”, 01 telefone celular da marca “Samsung” e 01 veículo GM/Corsa, 2008/2009, avaliados no total em R$23.336,00 às fls. 45/46 além da quantia de R$1.120,55 em dinheiro, em prejuízo da vítima Célio Aparecido de Souza.

Recebida a denúncia, os réus foram citados, apresentado defesas prévias (fls. 56, 61/61v e 63/68 (Vinícius), 74/79 (Lucas).

Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima, inquiridas duas testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa e, posteriormente, interrogados os réus.

Em alegações finais, o Ministério Público opinou pela procedência da ação.

Por sua vez, também em alegações finais, as defesas sustentaram as teses de insuficiência probatória, de inimputabilidade e de menoridade relativa do réu Vinicius. 

É o relatório.

Decido.


A prova oral aqui colhida deixa claro que os réus, agindo em conjunto com o menor J.C.B.F., efetivamente praticaram o roubo descrito na denúncia. Eles próprios confessaram, sendo reconhecidos pela vítima. Além disto, os bens subtraídos foram encontrados pouco depois do crime, com exceção de uma parte do dinheiro. Desta forma, a prova aqui colhida é tão contundente que torna desnecessárias maiores considerações a este respeito.

Relativamente ao crime de corrupção de menores, a mesma prova acima mencionada, robusta quanto ao delito de roubo, também o é quanto àquele crime, visto que um dos participantes do delito era adolescente, tendo, inclusive, parte dos bens subtraídos, encontrados consigo. Ou seja, certa quantia em dinheiro e o celular, que estava em sua casa. Frise-se que, conforme vasta Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o delito do artigo 244 – B do Estatuto da Criança e do Adolescente é de natureza formal e prescinde de prova quanto à efetiva ocorrência da corrupção.

Neste sentido, veja-se o julgado abaixo, pinçado entre muitos a título de mera exemplificação:

'HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR.

1. O Superior Tribunal de Justiça firmou compreensão no sentido de que o crime de corrupção de menores é de natureza formal, bastando a participação do menor de dezoito anos para que se verifique a subsunção da conduta do réu imputável ao tipo descrito no art. 1º da Lei nº 2.252/54. Precedentes.

2. Ordem denegada.” (HC 160453 / DF HABEAS CORPUS 2010/0013326-0).


Frise-se que o artigo 1º da Lei nº 2.252/54 foi substituído pelo atual artigo 244- B do Estatuto da Criança e do Adolescente, com redação praticamente idêntica.

A qualificadora do inciso I (ameaça exercida com emprego de arma) também se encontra devidamente comprovada.

Ainda que não se tenha apreendido arma alguma, tal fato é irrelevante visto que o seu emprego foi confirmado pela vítima, o que basta. 

No sentido do que aqui foi dito, vejam-se os julgados abaixo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça:


“ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - Emprego de arma - Materialidade e autoria delitiva comprovadas - Não apreensão da arma de fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu uso - Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena.” (TJSP - Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u).



“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP.  ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.

1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº 961.863/RS, a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a aplicação da causa de aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2011/0090953-0).


A violência deve, para caracterizar um crime de roubo a diferenciá-lo de furto, constituir o meio e não a causa da subtração. Assim, evidente, no caso, que a violência empregada no crime constitui o delito de roubo. E que houve efetivo emprego de violência por parte do réu Vinícius é algo atestado pela vítima.

A qualificadora de concurso de agentes está igualmente comprovada. 

De fato, a despeito de somente o réu Vinícius executar diretamente o assalto, empunhando uma faca no pescoço da vítima, é por demais evidente que o réu Lucas, conforme declarado pela própria vítima (e pelo réu Vinícius), saiu dirigindo o veículo, tendo, inclusive, sendo encontrado em sua posse parte do dinheiro subtraído, o que torna absolutamente incontestável sua participação no roubo. 

Assim, tratando-se de roubo qualificado pelo concurso de agentes, pouco importa quem foi quem executou diretamente o crime, eis que, no concurso de agentes, ambos respondem como se fossem os executores diretos do crime. 

Quanto à tese de inimputabilidade de ambos os réus, tem-se que os laudos em apenso a rechaçam, razão pela qual há de se reconhecer a plena capacidade de ambos de conhecerem o ilícito de suas condutas e de se comportarem de acordo com tal entendimento.

Assim, de rigor a procedência do feito.

Passo, agora, a dosar a pena.

1) Réu Vinícius:

Primeira Fase: O réu possui a seu favor todas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, razão pela qual fixo as penas-bases em seus mínimos: 04 anos de reclusão para o delito de roubo e 01 ano de reclusão para o de corrupção de menores.

Segunda Fase: O réu confessou espontaneamente os delitos, além de ser menor à época dos fatos, razão pela qual incide as atenuantes prevista no artigo 65,inciso I, e inciso III, letra d, do Código Penal. Contudo, tendo a pena-base sido fixada no patamar mínimo, e não se podendo ultrapassar este patamar nesta fase, mantenho a pena tal qual acima lançada.

Terceira fase: Dado a incidência de duas qualificadoras (emprego de arma e concurso de pessoas), aumento sua pena em 2/5, fixando-a em 05 anos e 07 meses e 06 dias de reclusão.

Assim, fixo a pena total do réu em 06 anos e 07 meses e 06 dias de reclusão. E, considerando-se, nos termos do artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal, que ele se encontra preso há menos de 05 meses, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal. 

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária prevista para o crime de roubo, e tendo-se em vista a situação financeira do réu, fixo-a em 10 dias-multa no mínimo.

2) Réu Lucas:

Primeira Fase: O réu possui a seu favor todas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, razão pela qual fixo as penas-bases em seu mínimos: 04 anos de reclusão para o delito de roubo e 01 ano de reclusão para o de corrupção de menores.

Segunda Fase: nada a ser considerado nesta fase.

Terceira fase: Dado a incidência de duas qualificadoras (emprego de arma e concurso de pessoas), aumento sua pena em 2/5, fixando-a em 05 anos e 07 meses e 06 dias de reclusão.

Assim, fixo a pena total do réu em 06 anos e 07 meses e 06 dias de reclusão. E, considerando-se, nos termos do artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal, que ele se encontra preso há menos de 05 meses, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal. 

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária prevista para o crime de roubo, e tendo-se em vista a situação financeira do réu, fixo-a em 10 dias-multa no mínimo.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno os réus VINÍCIUS PERACINI DE SÁ e LUCAS BRANDÃO LEMOS como incursos no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 244 – B do Estatuto da Criança e do Adolescente, cada qual, à pena total de 06 anos e 07 meses e 6 dias de reclusão em regime inicial semi-aberto e ao pagamento de 10 dias-multa no piso.

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.

PRIC..



Franca, 07 de outubro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA