0002122-31.2017.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 406/2017 - Delegacia de Polícia de 
Cosmópolis, 4270/2017 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aricleuton Monteiro Silva Sousa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002122-31.2017.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002122-31.2017.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 406/2017 - Delegacia de Polícia de 
Cosmópolis, 4270/2017 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aricleuton Monteiro Silva Sousa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto

Vistos.
ARICLEUTON MONTEIRO SILVA SOUSA, já qualificado, foi denunciado e viu-se processado
como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do art. 29, caput, ambos
do Código Penal, porque, no dia 21 de outubro de 2017, por volta das 15 horas, na 

Rua São Paulo, 101, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o 
denunciado, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com mais duas 
pessoas não identificadas, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de 
fogo, contra C.R.D. e M.I.S.L.D., teria subtraído, para si e para outrem, uma 
corrente de ouro, no valor de R$57.780,00, uma pulseira de ouro, no valor de 
R$17.820,00, um celular da marca Sony, modelo Xperia, no valor de R$1.015,00, um 
celular da marca LG, modelo K4, no valor de R$699,00, dois celulares Samsung 
Galaxy, sendo um no valor de R$750,00 e o outro no valor de R$389,00, dois 
telefones marca Iphone, cada um no valor de R$1.280,00, uma corrente de ouro, no 
valor de R$2.800,00, um relógio de ouro, no valor de R$2.399,00, e outros seis 
relógios, sendo todos réplicas, perfazendo o valor de aproximadamente R$3.000,00, 
bens pertencentes às vítimas.
Após o recebimento da denúncia em 20 de fevereiro de 2020 (fls. 140), o acusado foi
devidamente citado (fls. 167) e apresentou resposta à acusação (fls. 172/174).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas 
em comum pela acusação e defesa e, por fim, o acusado foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a 
materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas, requer a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 212/218).
A Defesa do acusado, por sua vez, pugnou pela improcedência da acusação sustentando
a precariedade das provas produzidas, requerendo a absolvição do acusado. 
Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requer a aplicação da pena no 
mínimo legal, com posterior substituição da pena privativa por restritivas de 
liberdade (fls. 230/232).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a 
configurar o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de
fogo.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos 
fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: o inquérito policial (fls. 05/06), o boletim de ocorrência 
(fls. 09/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), a diligência policial 
(fls. 26/29), o auto de avaliação (fls. 34), bem como a prova oral coligida.
A vítima M.I.S.L.D., narrou em Juízo que no dia dos fatos estava na cozinha de sua 
residência e seu marido estava manobrando o carro na garagem, quando escutou um 
barulho muito alto e gritos, então entendeu que se tratava de um assalto e fugiu 
para a parte dos fundos de sua casa. Esclareceu que o barulho foi porque um dos 
assaltantes entrou de motocicleta por uma brecha do portão da garagem, sendo que a 
moto bateu e caiu, enquanto os outros dois indivíduos aguardavam o comparsa 
franquear a entrada pela garagem, o que viu posteriormente pelas câmeras de vídeo. 
Disse que os assaltantes roubaram o relógio do seu marido, do seu filho e diversas 
joias, sendo que um deles foi até o local em que a declarante estava e a ameaçou 
colocando o revólver em sua cabeça e dizendo: "perdeu, perdeu", sendo que a vítima 
pediu calma ao indivíduo e ele arrancou a corrente do pescoço. Aduz que eram três 
indivíduos, todos armados com revólver. A vítima não conseguiu reconhecer o acusado
porque os três indivíduos entraram em sua casa de capacete e assim se mantiveram 
durante o assalto.
A vítima C.R.D. declarou em Juízo que no dia dos fatos estava retirando um dos 
carros da garagem porque aguardava uma parente e quando estava fechando o portão 
eletrônico ouviu um barulho na traseira do seu carro produzido pelo choque da 
motocicleta de um dos assaltantes, o qual caiu ao chão dentro da sua garagem, junto
com a motocicleta e o portão fechou, sendo que o indivíduo anunciou o salto e 
exigiu que a vítima lhe entregasse a corrente, o relógio e a pulseira. Disse que 
teve dificuldades de soltar a corrente recebeu uma coronhada na cabeça, enquanto os
outros dois indivíduos batiam no portão para entrar, sendo que o assaltante mandou 

que o declarante abrisse o portão mediante ameaça. Esclareceu que o indivíduo que 
lhe rendeu portava uma pistola 9mm e outro indivíduo estava com um revólver 38 na 
cintura, o qual foi atrás de sua esposa. Logo em seguida da saída dos indivíduos, 
contatou a polícia, a qual prontamente foi até o local e de imediato iniciou as 
investigações. A vítima não conseguiu reconhecer o réu porque os indivíduos estavam
usando capacete no assalto.
A testemunha Gilberto Soares do Carmo, moto taxista, disse em juízo que conheceu o 
réu de uma corrida solicitada por ele para buscar um indivíduo baleado no bairro 
Nova Campinas, mas se negou a fazer a corrida por medo e acabou emprestando a moto 
para o réu na sexta-feira e somente no domingo conseguiu recuperar seu veículo. 
Posteriormente soube do assalto pelos policiais, os quais o questionaram se sabia 
identificar o indivíduo que ele havia emprestado a moto, sendo que ele identificou 
o réu. Disse que soube pelos policiais que o réu foi um dos indivíduos que 
praticaram o roubo, o qual é conhecido pela alcunha de "Japonês", sendo que sua 
motocicleta foi usada no intento criminoso. 
A testemunha Robert Henrique Ferreira, disse em Juízo que dois dias após os fatos 
foi procurado pelas vítimas do roubo na sede da Companhia da Polícia Militar de 
Cosmópolis, sendo que as vítimas levaram filmagens da ação criminosa e conseguiu 
identificar a placa da motocicleta usada no roubo, a qual estava em nome de 
Gilberto, que exerce a profissão de moto taxista. Aduz que em contato com o 
indivíduo Gilberto, este esclareceu que o réu o procurou para que ele fizesse uma 
corrida até o bairro Nova Campinas para pegar um individuo baleado, mas como o moto
taxista se negou a fazer a corrida, o réu lhe mostrou duas armas de fogo que estava
em sua cintura e, então, com medo emprestou a moto para o réu. Esclareceu que viu 
as imagens do roubo e reconheceu a motocicleta usada no crime, mas quanto aos 
assaltantes é mais difícil de reconhecer porque todos usavam capacetes no momento 
do crime, contudo, é possível identificar o réu por suas características físicas e 
modo de caminhar, o qual é bastante conhecido dos meios policiais.
O acusado, em Juízo, negou os fatos a ele atribuídos na denúncia. Disse que sofre 
perseguição policial, que em 2018 foi agredido severamente pela polícia militar e 
que não realizou o roubo e sequer conhece o indivíduo Gilberto. Relatou que está 
preso atualmente por tráfico de drogas. Respondeu que não pegou a moto do moto 
taxista; não soube esclarecer porque disseram que ele emprestou a moto; não se 
lembra aonde estava no dia do roubo; que não conhecia o proprietário da moto.
A negativa do acusado, no entanto, não se encontra em consonância com as demais 
provas coligidas em Juízo, notadamente, ante as declarações da testemunha Gilberto,
moto taxista, que relatou em juízo que, por medo do acusado, emprestou sua 
motocicleta a ele na sexta-feira e somente conseguiu o veículo de volta no domingo,
um dia após o roubo. Posteriormente, soube que a motocicleta foi utilizada no 
delito.
Portanto, tal negação do réu soa como forma natural de afastar a responsabilidade 
criminal e suas consequências, e não pode ser admitida porque em contradição com o 
conjunto probatório, anoto, ainda, que o acusado não está obrigado a se auto 
incriminar.
Neste cenário, as alegações da Defesa não merecem prosperar, já que não há que se 
falar em insuficiência probatória. Ao contrário, o conjunto probatório é 
consistente em imputar ao réu a prática do delito narrado na denúncia, mostrando-se
bastante fantasiosa sua versão de que sofre perseguição policial, o que não restou 
evidenciada no caso sub judice, pois nenhuma prova foi produzida nesse sentido, 
ônus que lhe competia.
Por outro lado, a versão prestada pela testemunha Gilberto mostra-se bastante 
verossímil e dada de forma espontânea, tanto na fase inquisitorial, quanto em 
juízo, de forma coesa e firme, não havendo motivos para se duvidar de suas 
declarações, corroborada pelas assertivas do policial Robert que, sem sombras de 
dúvidas identificou o réu como sendo um dos roubadores por suas características 
físicas, modo de andar e trejeitos, o qual é bastante conhecido dos meios policiais
e possui a alcunha de "Japonês".
As vítimas, embora não tenham tido condições de reconhecer os meliantes porque 
usavam capacetes, descreveram que eles usaram uma motocicleta no assalto, a qual 

caiu e sofreu alguns danos, posteriormente verificados pelo proprietário, não 
deixando espaço para dúvidas de que a moto usada no assalto foi aquela emprestada 
pelo réu do moto taxista Gilberto, o que se mostra suficiente para ensejar decreto 
condenatório.
Ainda, as vítima afirmaram que o delito foi cometido com arma de fogo, empunhada 
pelo réu. Assim, mesmo que a arma não tenha sido apreendida pela Polícia, incide a 
causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I do CP.
Nesse sentido: 
“ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - 
Emprego de arma - Materialidade e autoria delitivas comprovadas - Não apreensão da 
arma de fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu 
uso - Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes 
comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente
qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o 
ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena.” (TJSP - 
Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio 
Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u). “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL 
NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE
ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. 
SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Firmou-se nesta 
Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº 961.863/RS, a 
compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a 
aplicação da causa de aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que 
comprovada sua utilização por outros meios de prova. 2. Agravo regimental a que se 
nega provimento.” (AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 
2011/0090953-0). grifei
Portanto, não resta dúvida, de que, no dia e local indicados na exordial, o 
acusado, mediante concurso de agentes, emprego de arma de fogo, subtraiu os objetos
descritos na denúncia, para si e para outrem.
A tipicidade da conduta praticada pelo acusado, portanto, reside na exata 
correspondência com os delitos definidos no artigo 157, §2º, incisos I e II, na 
forma do art. 29, caput, ambos do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas. 
Inicialmente, nos termos do art. 59 do Código Penal, considerando os antecedentes 
do réu, sua conduta social desfavorável (contumaz na prática de delitos graves, com
condenações por roubo e tráfico – fls. 141/153), fixo-lhe a pena-base 1/6 acima do 
mínimo legal, ou seja, em QUATRO ANOS e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 
ONZE DIAS-MULTA, no mínimo legal.
Na segunda fase, por ser o reú reincidente (fls. 149), agravo-lhe a pena em 1/6, o 
que resulta em QUATRO ANOS e OITO MESES de reclusão e no pagamento de TREZE DIAS-
MULTA, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase, por ter sido o crime praticado mediante concurso de agentes e 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo antes da vigência da Lei nº 
13.654/18, portanto, aumento-lhes as penas em 1/3, o que resulta em SETE ANOS, DOIS
MESES e VINTE E DIAS de reclusão e no pagamento de DEZOITO DIAS-MULTA, no valor 
unitário mínimo.
Tendo em vista a reincidência do réu, sua conduta social desfavorável e o montante 
de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal para CONDENAR ARICLEUTON MONTEIRO SILVA SOUSA ao cumprimento das penas de 
SETE ANOS, DOIS MESES e VINTE E DIAS de reclusão, em regime inicial fechado, e no 
pagamento de DEZOITO DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 
157, §2º, incisos I e II, na forma do art. 29, caput, ambos do Código Penal.
O acusado responde ao processo em liberdade, assim faculto-lhe permanecer a fim de 

que possa  recorrer.
Transitada esta em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado 
nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

