0002765-06.2021.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... e o acusado Gustavo foi condenado pelo tráfico de drogas nos dois graus de jurisdição (0001149-20.2017.8.26.0545).
Ou seja, a questão do encontro das drogas em localidade diversa  apenas foi mencionado, por Mirian, em juízo, na condição de testemunha, com o fim de isentar o acusado Gustavo de responsabilidade.
Cai por terra a alegação da acusada, agora neste feito, e de que teria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0002765-06.2021.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002765-06.2021.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIRIAM DE JESUS ROCHA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini



Vistos.




MIRIAN DE JESUS ROCHA, Gilson Caetano Pinto e Graciele Soares de Souza foram denunciados como incursos no artigo 342, §1º, do Código Penal, porque no dia 18.07.2017, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, realizada neste Fórum, situado na Avenida dos Imigrantes, nº 1.501, Bairro Jardim América, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, na qualidade de testemunhas, fizeram afirmação falsa e calaram a verdade, como testemunhas em processo judicial com o fim de obter prova destinada a produzir efeito no referido processo.   
A denúncia foi recebida em 24.09.2019 (fls. 104/105) e a ré Mirian foi citada (fls. 127), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 232/233). Em 23.03.2021 foi determinado o desmembramento do feito com relação à corré Graciele (fls. 234/235). Em 14.07.2021, foi homologado acordo de não persecução penal em benefício da ré Mirian, e os autos foram desmembrados com relação ao corréu Gilson (fls. 273/275). Em 11.04.2022, foi rescindido o acordo de não persecução penal, com a retomada da tramitação processual (fls. 287 e 292/293).
Durante a instrução foi produzida a prova oral, com a oitiva de três testemunhas comuns e com o interrogatório da ré Mirian, pelo sistema audiovisual (320/321).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por alegações orais, ocasião em que o Representante Ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição da ré, sustentando atipicidade da conduta. Subsidiariamente, teceu comentários quanto à dosimetria da pena .
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo a sentenciar com relação à ré Mirian.
O pedido contido na denúncia procede.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo documento de fls. 63/73 e pelo acervo oral dos autos.
A autoria também restou comprovada.
Em juízo, a acusada admitiu que apresentou a versão constante da denuncia, mas justificou a sua conduta alegando que se equivocou no seu depoimento judicial. Relatou que, na ocasião dos fatos,  viu quando um policial saiu da base móvel com uma sacola, mas não viu ele colocando a referida sacola no interior do carro de Gustavo.  
A testemunha comum, Ricardo Wellington Lopes Jensen, informou que na ocasião dos fatos estava com seu colega Gustavo, tomando suco na barraca, quando foram abordados pela policia, no momento em que retornavam para o veículo. Entretanto,  não viu o local em que os agentes encontraram as drogas. Acrescentou que a acusada Mirian estava presente no local, pois trabalhava na barraca de suco.  
Os guardas municipais Adriano de Lima e Rogerio Augusto Campos Ferreira prestaram depoimentos de forma semelhante. Informaram que, na ocasião dos fatos, efetuaram a abordagem de Gustavo e o encontro das drogas em seu poder. No local estavam presentes populares, os quais permaneceram a uma certa distância da abordagem, mas não acompanharam a diligencia policial integralmente.
Consoante se extrai dos depoimentos acima, há prova segura acerca da responsabilidade criminal da acusada, diante das latentes divergências de informações acerca dos fatos, o que corrobora a prova colhida nos autos do processo criminal nº 0001149-20.2017.8.26.0545.
Analisando o depoimento da ora ré Mirian, quando ouvida naqueles autos, na qualidade de testemunha, verifica-se que ela mencionou a respeito da abordagem policial do réu Gustavo Henrique Dini Munhoz. Ela deixou claro, naquela oportunidade, que viu um dos policiais saindo da viatura com o pacote de drogas, ocasião em que o agente insinuou que havia encontrado o entorpecente com o abordado (cf. fls. 66).
 No entanto, quando interrogada em juízo, no presente feito, a acusada mudou a versão e afirmou que houve um equivoco na interpretação de sua fala, uma vez que ela apenas avistou o guarda exibindo as drogas localizadas durante a abordagem.  
E o fato é que os guardas responsáveis pela prisão do Gustavo, acusado no feito onde prestado o falso testemunho, ressaltaram o encontro da droga no interior do carro de Gustavo. Aliás, aquele processo foi concluído e o acusado Gustavo foi condenado pelo tráfico de drogas nos dois graus de jurisdição (0001149-20.2017.8.26.0545).
Ou seja, a questão do encontro das drogas em localidade diversa  apenas foi mencionado, por Mirian, em juízo, na condição de testemunha, com o fim de isentar o acusado Gustavo de responsabilidade.
Cai por terra a alegação da acusada, agora neste feito, e de que teria se equivocado no depoimento. Ora, o relato que visava inocentar o acusado Gustavo de responsabilidade era visível, pois de extrema relevância a divergência apontada e questionada pelo Juízo daquele feito.
Outro fato que não passou despercebido foi a propria confissão constatada, neste presente feito, por ocasião do oferecimento do acordo de não persecução penal, aqui  homologado (fls. 273/275), e, posteriormente, rescindido por descumprimento (fls. 292/293).
Ou seja, antes de alegar, agora, que se confundiu no relato prestado como testemunha, o fato é que a acusada confessou a pratica do crime, por ocasião do oferecimento da ANPP pelo Ministério Público, no presente feito. 
Assim, entendo que há evidencias de que a acusada prestou relato inverífico quando ouvida como testemunha e que o fez com o fim de inocentar Gustavo.
E como se sabe, o delito de falso testemunho é crime formal, consumando-se no momento em que é prestada a versão inverídica, pouco importando se influenciou ou não no resultado do processo criminal, haja vista que tal tipo penal busca tutelar a administração da justiça, especialmente em relação as provas e a veracidade destas, bastando ter potencialidade lesiva. 
Neste sentido, veja-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça sobre o tema: “(…) 2. O delito de falso testemunho é de natureza formal, consumando-se no momento em que a afirmação falsa é prestada, sendo desnecessário perquirir acerca da potencialidade lesiva da conduta. Precedentes. 3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 723.184/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/11/2016, DJe 13/12/2016). “(…) 2. Não há falar em trancamento da ação penal por falta de justa causa, uma vez que o crime de falso testemunho é de natureza formal, consumando-se no momento da afirmação falsa a respeito de fato juridicamente relevante, aperfeiçoando-se quando encerrado o depoimento. Não há exigência de sentença condenatória no processo em que feita a afirmação falsa para a configuração desse delito, não havendo, por isso mesmo, impedimento ao oferecimento da denúncia, restando apenas condicionada sua conclusão à possibilidade de retratação, nos termos do art. 342, § 2º, do mesmo diploma legal. (…)” (RHC 61.515/PI, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 6ª Turma, DJe 18/05/2016). 
Ademais, não há que se falar em ausência de dolo, posto que a acusada, ao falsear a verdade, assumiu a potencialidade de se obter eventual decisão judicial errônea. A versão apresentada pela acusada buscou confundir as provas dos autos acerca da propriedade das drogas apreendidas, naquela ocasião, ao sugerir que os guardas civis atribuíram ao réu daquele processo a responsabilidade pelas substâncias entorpecentes de forma temerária.  
Assim, nítida a intenção da acusada em fazer afirmação falsa, negar ou calar a verdade, e de forma consciente, demonstrando o dolo do delito, e não apenas divergências ocorridas pelo equívoco de interpretação das perguntas feitas pelo juiz, conforme depoimentos prestados em Juízo.
Desta maneira, emerge inegável que a acusada Mirian, agindo de forma consciente e voluntária, falseou a verdade, em matéria juridicamente relevante, onde se apurava a conduta de tráfico de entorpecentes realizado por Gustavo. E o fez com a intenção de beneficiá-lo.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.  
 Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observando serem as mesmas favoráveis para a acusada, diante de sua primariedade, fixo a pena-base no seu mínimo legal, qual seja, 2 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. 
  Na segunda fase de aplicação da pena, está presente a atenuante de confissão espontânea, mas que não tem o condão de minorar a pena base, conforme os termos da Súmula nº 231 do STJ.
 Na terceira fase de aplicação de pena, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 342, §1º do referido códex, uma vez que o delito foi cometido com o fim de produzir prova em processo penal, motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, tornando-a definitivamente em 2 anos e 4 meses  de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, fixadas no valor mínimo legal.
 Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e pagamento de multa.
A acusada respondeu ao processo em liberdade e assim poderá permanecer, caso queira recorrer desta sentença.     
 Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar a acusada MIRIAN DE JESUS ROCHA às penas de  2 anos e 4 meses  de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, fixadas no valor mínimo legal, por infração ao artigo 342, §1º, do Código Penal, em regime inicial aberto, com direito de recorrer em liberdade, com conversão da pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade  e pagamento de 10 dias-multa.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da acusada no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
  A acusada fica isenta do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.I.C.
Bragança Paulista, 11 de julho de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA