0002541-02.2017.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Cardoso de Souza e outros

Justiça Gratuita

Em 20 de setembro de 2017 faço esses autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra.  Josiane Patricia Cabrini. Eu, escrevente.



VISTOS. 

PAULO HENRIQUE CARDOSO DE SOUZA (RG: 47.098.622, filho de Nair Cardoso e Almir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002541-02.2017.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002541-02.2017.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Cardoso de Souza e outros

Justiça Gratuita

Em 20 de setembro de 2017 faço esses autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra.  Josiane Patricia Cabrini. Eu, escrevente.



VISTOS. 

PAULO HENRIQUE CARDOSO DE SOUZA (RG: 47.098.622, filho de Nair Cardoso e Almir Emídio de Souza), JEFERSON BATISTA MIGUEL (RG: 48.890.326, filho de Zilda Batista Miguel) e ANTONIO PRIMO ROCHA (RG: 29.390.901, filho de Cleuza Primo Rocha e Roberto Ferreira Rocha) foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, c.c artigo 14, inciso II e no artigo 329, “caput”, c.c artigo 29, todos do Código Penal, em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 2 de março de 2017, por volta das 23h15min, na Rodovia Nelson Barbieri, que liga o município de Araraquara a Gavião Peixoto, nesta Comarca de Araraquara/SP, agindo em concurso de agentes, caracterizado pelo ajuste prévio de vontades e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça e violência, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo SCANIA/112 HW, placas BSG 5468, e sua respectiva carga de açúcar, sendo que tal caminhão era, na ocasião, conduzido pela vítima Marco Antonio Polpeta e tinha como passageiro a vítima Marco Polpeta Junior, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo mais uma vez de comum acordo e com identidade de propósitos, opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários públicos competentes para executá-lo, porquanto efetuaram disparos de arma de fogo contra os policiais militares, a fim de tentarem impedir a prisão que era por eles legitimamente realizada.
 
A denúncia foi recebida (fl. 246). 

Os réus foram citados (fls. 295, 296 e 297) e apresentaram respostas à acusação (fls. 252/259, 260/267 e 268/275). 

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e foram os réus interrogados.

Memoriais do representante do Ministério Público a fls. 390/398, no qual requereu, em apertadíssima síntese, a condenação dos réus nos termos da denúncia. Memoriais defensivos a fls. 399/412, pleiteando a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a aplicação da emendatio libeli. 

É o sucinto relatório. Fundamento e decido. 

O pedido inicial é procedente. 

A materialidade e autoria dos delitos estão comprovadas pelo auto de reconhecimento pessoal (fl. 8), auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), laudo de objeto (fls. 89/93), laudos de armas de fogo (fls. 94/98 e 127/131), laudos degravação de aparelhos celulares (fls. 99/125), laudo do veículo (fls. 145/153) e depoimentos colhidos. 

A vítima Marco Antonio Polpeta disse que, no dia dos fatos, estava com o filho transportando uma carga de açúcar pela rodovia Nelson Barbieri, sentido Gavião Peixoto – Araraquara, no momento em que foram abordados por um veículo GW/Golf, cor prata, sem retrovisor, que emparelhou com o caminhão, sendo que os ocupantes do carro anunciaram o assalto. Efetuaram, inclusive, disparos de arma de fogo, e se posicionaram à frente da composição, na tentativa de fazê-los parar. Os criminosos apenas não conseguiram êxito na empreitada porque havia movimentação de veículos na rodovia, além do que a vítima prosseguiu o trajeto com o caminhão, ganhando velocidade em uma descida, o que fez com que os réus tomassem outro rumo na rodovia. A polícia militar foi acionada pelas vítimas, via celular, ainda durante a abordagem (quando os réus tentaram fazer o caminhão parar). Marco reconheceu, sem dúvidas, os réus e o veículo utilizado na tentativa do roubo, esclarecendo que o indivíduo armado estava no banco da frente do Golf.
Marco Antônio corroborou o depoimento de seu genitor.
A testemunha Gabriel, policial militar, esclareceu em juízo que, na data dos fatos, estava em patrulhamento quando foi noticiada, via rádio, uma tentativa de roubo a um caminhão, sendo que, na empreitada criminosa, tentou-se parar a composição com tiros em direção a ela e seus ocupantes. Patrulharam a proximidade da usina de Furnas, na rodovia, por cerca de 40 minutos, sem êxito. Neste ínterim, a PMR solicitou apoio da equipe da Força Tática, sendo certo que a PM e a PMR fizeram um cerco na rodovia que dá acesso à Guariba. Um veículo Golf, com as mesmas características antes irradiadas (retrovisor quebrado e lateral ralada), se aproximou, sendo-lhe dada ordem de parada, momento em que o motorista do veículo acelerou e, da porta traseira, alguém com uma arma longa fez um disparo em direção à viatura. Afirmou que o tiro foi dado pelo passageiro que estava atrás do motorista. Perseguiram e conseguiram abordar os ocupantes do Golf mais à frente, sendo localizadas dentro do automóvel uma arma longa (espingarda) e um revólver. O revólver estava com cinco cartuchos intactos e a espingarda, com três deflagrados. Durante a perseguição, alguns objetos foram jogados do carro: um bloqueador de sinal e um módulo para ligar veículos. Foram apreendidos celulares e dinheiro. Explicou que o bloqueador de sinal serve para inibir o rastreamento do caminhão via satélite e o módulo de ignição faz ligar qualquer veículo automotor. 
Gilberto, também policial militar, confirmou a versão de Gabriel. Disse que tinha conhecimento que dois dias antes dos fatos narrados na denúncia houve uma tentativa de roubo a caminhão de carga na cidade de Guariba, praticado por pessoas que estavam em um Golf prata. Quando da data dos fatos narrados neste processo, recebeu informações que o mesmo veículo, um Golf prata, que estava sem o retrovisor direito e com a lateral ralada, teria tentado roubar outro caminhão, carregado de açúcar. Assim, a PMR e a PM, com a equipe de Força Tática, montaram um cerco na rodovia, sendo que pouco tempo depois o veículo Golf se aproximou e um dos ocupantes efetuou disparos contra as viaturas, não obedecendo, o motorista, à ordem de parada. Explicou que, durante a perseguição, o passageiro do automóvel passou a arremessar objetos para fora do veículo, quais sejam, um bloqueador de sinal, uma touca ninja e um módulo de ignição.
Todos os réus negaram a prática delitiva. 
Jeferson disse que estava sendo ameaçado e, por isso, veio até Araraquara comprar uma arma. Chamou Paulo para acompanhá-lo. Paulo contratou um motorista, o corréu Antônio, pois nem ele (Jeferson) nem Paulo possuem habilitação. Quando já estavam de volta à Guariba, houve um cerco policial e o motorista assustou-se, motivo pelo qual saiu em alta velocidade. Os policiais, então, atiraram contra os ocupantes do veículo, que não revidaram. Jeferson e Paulo estavam no banco de trás do motorista. No veículo já havia uma espingarda. Adquiriu duas armas no dia dos fatos, uma de calibre 32 e outra de calibre 38. Afirmou que o veículo com o qual para cá se dirigiram era de um conhecido de Paulo.
Paulo, por sua vez, disse que Jeferson queria comprar uma arma porque estava sendo ameaçado e, para tanto, viria a Araraquara. O carro usado para a viagem seria, segundo ele, de um pai de família conhecido de Jeferson. No veículo já havia uma arma, calibre 32, que Jeferson lhe disse que ali ficava para a prática de caça. Num primeiro momento, disse que, quando se depararam com a viatura, Antônio, chamado por Jeferson para dirigir o veículo, não parou; começaram, então, a ouvir tiros. Em seguida, disse que soube das histórias de ameaça contra Jeferson quando ele entrou no veículo com a arma que tinha acabado de comprar, contradizendo-se. 
Antônio disse que Paulo o contratou para ser motorista e que aceitou o trabalho, recendo R$100,00 para vir até Araraquara. Quando chegaram ao local indicado por Jeferson, percebeu que ele estava adquirindo armas, que foram por eles testadas ali. Quando já estavam a caminho de Guariba, viu as viaturas e se assustou, justamente porque havia armas no veículo. Jeferson atirou com a espingarda, mas em momento algum anunciaram assalto ou atiraram contra os policiais. Tinha dinheiro consigo quando da abordagem, que recebera pelo serviço de servente de pedreiro.
Pela prova produzida, observa-se que os crimes restaram devidamente comprovados, com autoria indubitável por parte dos réus, que apresentaram verões fantasiosas e contraditórias.
As vítimas narraram que trafegavam num caminhão pela rodovia quando abordadas, durante o trajeto, por indivíduos que estavam num veículo VW/Golf, cor prata, com a lateral direita danificada e sem retrovisor direito. O passageiro do veículo efetuou disparos com uma espingarda, mandando o caminhão parar. Conseguiram fugir e acionaram a polícia.
Os policiais militares, com as características do veículo, localizaram-no e realizaram o cerco. Durante a perseguição, o passageiro do banco traseiro efetuou disparos com uma espingarda contra eles. Conseguiram prender os acusados e Jeferson foi reconhecido pelas vítimas (fl. 8) como o autor do disparo na direção do caminhão. Ainda, dentro do veículo foram localizados um revolver calibre 38, municiado, uma espingarda calibre 32, com cartuchos deflagrados, um cartucho intacto e três aparelhos celulares. Em revista pessoal, com Antônio e Paulo foi encontrado dinheiro. Durante a fuga, os meliantes dispensaram um aparelho bloqueador de sinais radiofrequência e um módulo de ignição, aparelho utilizado para ligar veículos. 
Evidente, pois, que os réus vieram até Araraquara já com o intuito de, junto, praticarem o crime, havendo liame subjetivo entre eles. Ora, assim que encontraram o caminhão carregado de açúcar, deram início à execução do delito, que apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade deles. Ainda, usaram de violência e grave ameaça na tentativa de fazer com que o motorista do caminhão parasse. Os equipamentos e armas apreendidos não deixam dúvida qual o propósito dos acusados, que apresentaram versões contraditórias quando interrogados, conforme já relatado.
Enquanto Paulo disse que o veículo pertencia a um conhecido de Jeferson, este afirmou que o carro era de um conhecido de Paulo. Ainda, Jeferson disse que comprou duas armas, uma calibre 32 e outra calibre 38; Paulo afirmou que a espingarda já estava no veículo e que Jeferson comprou apenas uma arma. 
Ora, todos foram localizados logo após a tentativa da prática do roubo, juntos, em veículo idêntico ao descrito pelas vítimas (inclusive quanto aos danos que apresentava), e empreenderam fuga, atirando contra os policiais, que, ao que se verificou, não tinham qualquer motivo para imputar aos réus a prática de crimes tão graves. Ademais, a vítima reconheceu Jeferson como a pessoa que a ameaçou e atirou contra ela.
Comprovado, pois, fartamente o crime tentado de roubo praticado pelos acusados.
Quanto às causas de aumento e diminuição de pena, o emprego de arma de fogo deve ser reconhecido. As vítimas afirmaram, em todas as oportunidades em que ouvidas, que foram abordadas com tiros disparados por Jeferson. Ainda, as armas foram devidamente apreendidas e periciadas (fls. 94/98 e 127/131). Também incide a causa de aumento pelo concurso de agentes, já que os réus agiram com unidade de propósitos e divisão de tarefas. Evidente, ainda, que, por circunstâncias alheias à vontade dos acusados, o crime de roubo não foi consumado, incidindo, assim, a tentativa como causa de diminuição da pena.

Quanto ao crime de resistência, devidamente demonstrado nos autos; aliás, sequer foi negado pelos acusados.

Ora, os réus, ao serem interpelados pela polícia, deveriam submeter-se à abordagem, mas preferiram resistir com violência, atirando em direção à viatura, enquanto tentavam fugir. 

O crime consuma-se com o emprego da violência ou ameaça ao funcionário público competente, pouco importando se o sujeito consegue ou não impedir a atuação estatal com sua conduta. Ou seja, para o caso previsto no “caput” do artigo 329 do Código Penal, a resistência é crime formal, de consumação antecipada. 

Importante ressaltar que a legalidade do ato resistido deve ser analisada no plano formal e no plano material ou substancial, isto é, tanto no que se refere à competência de quem executa quanto no que se refere ao conteúdo da ordem. 

No caso, como acima mencionado, o ato contra o qual os acusados se opuseram era legal tanto no aspecto formal como no material, não havendo configuração de excesso em sua execução. Pelo que consta, partiu dos acusados a iniciativa de resistir, com tiros, o que levou os policiais a revidar, sendo que apenas assim conseguiram abordar e prender os acusados, conforme laudo 145/153. Portanto, o dolo é evidente. 

Portanto, também comprovada a prática do crime de resistência pelos réus.

Saliente-se que os delitos de roubo e resistência foram praticados por ações autônomas e independentes, aplicando-se o acúmulo material do artigo 69 do Código Penal ao caso concreto. 

Diante de todo o exposto, restaram afastadas as teses defensivas, sendo, a condenação, medida que se impõe. 

Passo, portanto, à aplicação das penas, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 

Fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias capazes de aumentá-la nesta fase. Pena-base, portanto, em 4 (quatro) anos de reclusão para o roubo e 2 (dois) meses de detenção para a resistência, para cada um dos réus. 

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a incidir nas penas impostas a Antônio e Paulo. Jeferson, por sua vez, é reincidente (fls. 249/251), circunstância gravíssima e que deve aumentar as penas anteriormente aplicadas em 1/2 (metade), restando a ele cumprir 6 (seis) anos de reclusão pela prática do crime de roubo e 3 (três) meses de detenção pela prática do crime de resistência. 

No terceiro estágio, não há causas de aumento ou diminuição referentes ao delito de resistência. Já quanto ao roubo, majoro a pena de cada um dos réus em 3/8 (três oitavos) pela incidência de duas causas de aumento de pena (emprego de arma e concurso de agentes). Ainda, diminuo o resultado em 1/3 (um terço), ante a causa de diminuição referente à tentativa, considerando o “iter criminis” percorrido. Assim, restam aos réus Antônio e Paulo o cumprimento de 3 (três) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao réu Jeferson o cumprimento de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 

A pena pecuniária referente ao crime de roubo, utilizados os mesmos critérios de fixação da pena privativa de liberdade, é estabelecida em 8 (oito) dias-multa para os corréus Paulo e Antônio e 13 (treze) dias-multa para Jeferson, fixados no mínimo e reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 

Os crimes praticados pelos acusados são graves e, analisadas as circunstâncias em que ocorreram, ou seja, com emprego de arma e concurso de agentes, bem como pelo fato de trocarem tiros com a polícia a fim de se oporem à execução de ato legal, conclui-se que os réus são pessoas perigosas, o que exige uma postura mais severa do Poder Judiciário. Por tais fundamentos, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena de reclusão imposta e semiaberto para o de detenção, e vedo a interposição de recurso em liberdade, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não se justificando a soltura de acusados que ficaram presos durante a instrução após a condenação, já que evidente que, soltos, certamente usarão do mesmo expediente para prática de crimes da mesma espécie e não estarão disponíveis para cumprimento da reprimenda imposta. Saliente-se, ainda, que Jeferson é reincidente. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar PAULO HENRIQUE CARDOSO DE SOUZA (RG: 47.098.622, filho de Nair Cardoso e Almir Emídio de Souza) e ANTONIO PRIMO ROCHA (RG: 29.390.901, filho de Cleuza Primo Rocha e Roberto Ferreira Rocha) às penas de 2 (dois) meses de detenção cada um, no regime inicial semiaberto, pela prática do crime previsto no artigo 329, “caput”, do Código Penal, e 3 (três) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 8 (oito) dias-multa cada um, pela prática do crime previsto no artigo 157, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, além de JEFERSON BATISTA MIGUEL (RG: 48.890.326, filho de Zilda Batista Miguel) às penas de 3 (três) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, pela prática do crime previsto no artigo 329, “caput”, do Código Penal, e 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa pela prática do crime previsto no artigo 157, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal. Os delitos foram cometidos na forma do artigo 69 do Código Penal.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos.  

Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe. 

P.I.C.

Araraquara, 20 de setembro de 2017.



Josiane Patrícia Cabrini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA