0002441-13.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2014
... exercida apenas contra o objeto, TJRS: “Roubo majorado pelo concurso de agentes desclassificado para furto qualificado pelo concurso de agentes. Arrebatamento. Violência dirigida contra o patrimônio e não contra a vítima, que não se amolda na figura típica do roubo. A ação do réu e de seu comparsa dirigiu-se exclusivamente contra o patrimônio da ofendida, a qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0002441-13.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002441-13.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO OSORIO DE JESUS




1 – Relatório.


  O Ministério Público ofereceu denúncia em face de  TIAGO OSORIO DE JESUS, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. Feito regularmente processado. A denúncia foi recebida (fls. 47). O réu foi citado pessoalmente (fls. 73). Foi oferecida resposta à acusação (fls. 78/79). Foram ouvidas a vitima, uma testemunha comum e colhido o interrogatório. Oferecidas alegações finais pelo Parquet (fls. 93-94) e pela Defesa (fls. 95-96). Após o depoimento da vítima, o Ministério Público requereu aditamento da denúncia, adequando a conduta ao tipo penal previsto no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal. Realizou-se novo interrogatório do Réu, sendo reiteradas pelas partes as alegações finais já apresentadas. 
É o relatório do essencial.
2 – Fundamentação.
2.1 – Autoria e materialidade.
Segundo restou apurado nos autos, a vítima, na data de 11/01/2014, por volta das 09h e 45 min, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, se dirigia ao trabalho e em sentido oposto vinham dois rapazes, estes exigiram a bolsa que portava e a arrancaram de seu ombro, fugindo com tal objeto, que posteriormente foi recuperado.
 A autoria do fato criminoso é inconteste, quer pelo auto de prisão em flagrante, quer pelo reconhecimento da vítima, tanto na fase policial, quanto na fase judicial. Ademais, ressalte-se, o próprio Réu, durante o interrogatório, disse que estava na “balada”, onde tinha consumido bebida alcóolica, quando saiu e viu a vítima, resolvendo subtrair a bolsa. 
Diante de tal quadro probatório, é certo que houve subtração. Mas não vislumbro, na hipótese, emprego de violência ou grave ameaça. Por certo que o Réu puxou a bolsa do ombro da vítima, mas prevalece na doutrina e na jurisprudência que tal conduta não configura crime de roubo, salvo em casos excepcionais, em que a trombada ou puxão ocasiona queda ou lesões corporais na vítima, o que não aconteceu no caso posto em exame, no qual a violência foi direcionada à coisa. Nesse sentido, confira-se:

“Violência (vis corporalis): É a força física empregada contra a vítima, da qual decorram lesão corporal leve ou vias de fato (a lesão corporal de natureza grave e a morte qualificam o crime), as quais restam absorvidas pelo roubo. Constitui a chamada violência própria. Nesse ínterim, cabe salientar as figuras da “trombada” e do “arrebatamento de objeto preso ao corpo da vítima”, as quais, dependendo do caso concreto, poderão configurar o delito de roubo ou caracterizarem o crime de furto qualificado. Nesse sentido, STJ: “Tendo sido a vítima agredida e derrubada durante a subtração, inclusive com o comprometimento de sua integridade física – lesão corporal – o delito é classificado como roubo, e não como simples furto. Precedentes” (REsp 778800/RS, 5ª T., Relª Minª Laurita Vaz, DJ 5-6-2006, p. 313); STJ: “Quando, na subtração de objetos presos ou juntos do corpo da vítima, a ação do agente repercute sobre esta, causando-lhe lesões ou diminuindo a capacidade de oferecer resistência, tem-se configurado o crime de roubo” (REsp 631368/RS, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 7-11-2005, p. 343); TJRS: “Há crime de roubo, quando a ação do agente tem por escopo tolher uma eventual reação da vítima. No caso em testilha, as subtrações acontecerem após violento tranco ou 'trombada' do apelante que estava na garupa de uma motocicleta. Seu gesto determinou o desequilíbrio das vítimas ou o tolhimento de seus movimentos, impedindo-as de reagir” (TJRS, “Ap. Crim. 297021776, 2ª Câmara Criminal, Rel. Sylvio Baptista Neto, j. 11-9-1997); E, na hipótese de violência exercida apenas contra o objeto, TJRS: “Roubo majorado pelo concurso de agentes desclassificado para furto qualificado pelo concurso de agentes. Arrebatamento. Violência dirigida contra o patrimônio e não contra a vítima, que não se amolda na figura típica do roubo. A ação do réu e de seu comparsa dirigiu-se exclusivamente contra o patrimônio da ofendida, a qual sequer chegou a cair ao solo, diante da situação. A ação dos agentes não se dirigiu diretamente contra a pessoa da vítima. Objetivou a subtração[…]” Fernando Capez e Stela Prado, Código Penal Comentado; p. 827-829.

Vale consignar ainda que a grave ameaça (vis compulsiva) constitui promessa da prática de mal grave (idôneo a atemorizar a vítima) e iminente. O mal prometido pode ser justo ou injusto e pode dirigir-se à vítima ou terceiros (parentes da vítima, amigos etc.). Também configura a grave ameaça o simples porte ostensivo de arma de fogo, ou simulação do porte do referido artefato. Nenhuma de tais circunstancias se deu no caso analisado, haja vista que, conforme afirma a própria vítima, o Réu, antes de puxar a bolsa, limitou-se a ordenar a entrega do bem. 
Pelo exposto, mostra-se necessária a emendatio libelli, artigo 383, do CPP, segundo o qual: “O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”, ocorrendo desclassificação para o crime de furto, nos termos do artigo 155 do Código Penal. 

2.2 – Da alegação de tentativa e do concurso de pessoas.

Deve ser afastada a tese de que teria ocorrido mera tentativa. Conforme doutrina e jurisprudência pacíficas, o delito de furto se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Confira-se o seguinte precedente do STJ:

“AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 155 DO CP.FURTO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO. IMPOSSIBILIDADE. VIOLÊNCIA DIRECIONADA PARA A RES. 1. O tipo penal classificado como furto consuma-se no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila.  2. Segundo consta nos autos, o atual agravado, na tentativa desubtrair a res, "acabou empurrando a vítima. A vítima então acabou indo de encontro a um muro e o réu saiu correndo do local na posse da mochila". 3. Irretocável o acórdão estadual com relação à inexistência, in casu, de suposta ocorrência de roubo, pois, consoante se depreende do voto condutor do decisum, a violência foi dirigida à res, portanto não se configura a modalidade descrita no art. 157 do Código Penal - roubo.  4 . Segundo lição do Ministro Moreira Alves, no voto condutor do REn. 102.490/SP, há quatro teorias que explicam a consumação dos tipos do roubo e do furto. Pela teoria da contrectatio, a consumação se dá com o simples contato entre o agente a coisa alheia. Pela apprehensio ou amotio, a consumação se dá quando a coisa passa para o poder do agente. Na ablatio, a consumação se dá quando a coisa, além de apreendida, é transportada de um lugar para outro e, finalmente, na illatio, a consumação se dá quando a coisa é transportada ao local desejado pelo agente para tê-la a salvo. 5. O art. 155 do Código Penal traz como verbo-núcleo do tipo penaldo delito de furto a ação de "subtrair"; pode-se concluir que o direito brasileiro adotou a teoria da apprehensio ou amotio, em que os delitos de roubo ou de furto se consumam quando a coisa subtraída passa para o poder do agente, mesmo que num curto espaço de tempo, independentemente de a res permanecer sob sua posse tranquila. 6. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada.  7. Agravo regimental improvido. Processo:AgRg no REsp 1226382 RS 2011/0002120-3 Relator(a):Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR Julgamento: 15/09/2011 Órgão Julgador:T6 - SEXTA TURMA  Publicação: DJe 13/10/2011”.
Mostra-se convincente a alegação da vítima no sentido de que a subtração teria se consumado e o Réu teria agido em concurso com terceiro não identificado, tendo ela afirmado que no momento da subtração, estava indo ao trabalho e na direção oposta vinham dois rapazes, estes exigiram a bolsa e a arrancaram de seu ombro, fugindo com ela. O Réu foi preso em flagrante, enquanto o outro agente evadiu-se.
Com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo a dosar a pena.
Primeira fase. Não possui maus antecedentes. Não há dados para aferição de personalidade e conduta social. Os motivos do crime são próprios dos delitos contra o patrimônio. Nada de relevante acerca das circunstâncias e consequências do crime. O comportamento da vítima não influenciou a prática do delito. A culpabilidade, apreciada em seu conjunto, se mostra normal à espécie.  Fixo a pena base em dois anos de reclusão e dez dias-multa. Segunda Fase. Inexistindo agravante a reconhecer, a atenuante genérica da confissão espontânea não produzirá efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Terceira fase. Ausentes causas de diminuição e aumento. Ante a inexistência de outros fatores a considerar, torno definitivas essas sanções.
 Diante do quantum condenatório e considerada a primariedade do Réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, sendo os serviços prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução e na prestação pecuniária, no valor correspondente a dois salários-mínimos, destinada à entidade a ser especificada também pelo juízo da execução, nos termos do artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal.
 Em caso de descumprimento da restritiva de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.
 
3 – Dispositivo.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado TIAGO OSORIO DE JESUS como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, aplicando a pena de dois anos de reclusão e dez dias-multa, substituída por duas penas restritivas de direitos, na forma acima detalhada.
Deve ser computado o tempo de prisão preventiva, consoante art. 387, §2º, do CPP.
Custas ex lege.
 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se.
 Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Certifiquem-se.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA