0002976-10.2018.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... teria prendido outro filho dele por tráfico de drogas, e ele ameaçou a vítima de morte. Afirma que havia pelo menos mais uma viatura no local. 
O réu, em sede policial, negou os fatos a si imputados, dizendo que foi agredido gratuitamente pelo policial Lofiego, que lhe perseguia. Em juízo, foi declarada sua revelia.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002976-10.2018.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002976-10.2018.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 483/2018 - Delegacia da 1ª Central de Polícia Judiciária de Botucatu, 114/2018 - Delegacia da 1ª Central de Polícia Judiciária de Botucatu, 483/2018 - Delegacia da 1ª Central de Polícia Judiciária de Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudemir Jefferson Carvalho






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.
CLAUDEMIR JEFFERSON CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 329, caput e §2º, este c.c artigo 129, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, em concurso material, porque, no dia 29 de março de 2018, por volta das 12h30min., na Rua Rodolfo Devidé, nº 330, Vila São Luiz, nesta cidade e comarca, se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, ofendendo a integridade física de Maurício Lofiego Leite, causando-lhe as lesões descritas no laudo pericial de fls. 42.
Recebida a denúncia (fls. 87/88), o réu foi citado por meio de edital (fls. 147), tendo o prazo de prescrição permanecido suspenso (fls. 143), até que adveio sua citação pessoal (fls. 154). Apresentou resposta à acusação (fls. 161/162). Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 164/165), foi designada audiência instrução, debates e julgamento, ocasião em que foi ouvida a vítima e as testemunhas presentes. Foi declarada a revelia do réu. 
O Ministério Público, em memoriais orais, requereu pela a procedência da ação penal, com consequente condenação do réu.

A defesa, em sede de alegações finais (fls. 242/246), requereu a absolvição do acusado diante da presença da excludente de ilicitude da legitima defesa. Subsidiariamente, requereu pela absorção do crime de lesão corporal pelo crime de resistência, sendo o réu condenado apenas nesse último, com fixação da pena no mínimo legal e fixação do regime aberto para cumprimento da pena.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A materialidade do delito de resistência restou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 09/11), laudo pericial (fls. 50/51) e prova oral produzida.
A autoria do delito está, igualmente, caracterizada.
A vítima relatou que, no dia dos fatos, estava de serviço junto com o policial J. Almeida, quando tiveram notícia de um indivíduo armado próximo a um bar na Vila São Luiz. Foram ao local, avistaram o indivíduo e o abordaram. Aparentava estar alterado, talvez por uso de drogas ou bebida alcoólica. Não foi encontrado nada com ele, estavam pesquisando seus antecedentes, momento em que o pai dele apareceu, em um veículo, e começou a ofender a equipe. O réu ficou agressivo e partiu para cima dos policiais, caiu com o réu ao solo e sofreu um ferimento no braço. Precisaram algemá-lo, pois estava bastante agitado, e passou a proferir ameaças de morte contra os policiais. O pai dele fez uma reclamação contra a equipe, que não resultou em nada. Levaram o réu à delegacia.
A testemunha Sidnei Rodrigues de Barros relatou que possui uma mercearia situada na Vila São Luiz, e que o acusado chegou no local dizendo que estava armado, não deixando que a mercadoria situada em um caminhão fosse descarregada, ameaçando dar tiros. O declarante acionou a polícia, que compareceu no local. Ele xingou os policiais. Não viu se estava estava armado, mas ficou com medo das ameaças, por isso acionou a polícia. Ao ser abordado já reagiu, xingando os policiais, tentando enfrentá-los. Foi revistado, mas o declarante não viu se algo foi encontrado com ele. Não presenciou agressões, acabou entrando na mercearia pois haviam chegado clientes. 
A testemunha Igor José de Almeida relatou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento e houve uma ocorrência em que um indivíduo estaria fazendo menção de estar armado, na Vila São Luiz. Se deslocaram até o local e lá abordaram o acusado, nada foi encontrado com ele. Até então a abordagem estava tranquila, até que o pai do acusado chegou, se identificando como militar, tentando retirar seu filho dali. Nesse momento o acusado começou a ficar agressivo e investiu contra o policial Lofiego, puxando-o pela farda e tentando agredi-lo. Os dois vieram a cair ao solo e a vítima feriu o braço e o réu também se feriu. Algemaram-no e com apoio de outros viaturas conseguiram conduzi-lo a delegacia. Antes de saírem do local o pai dele lhes disse que iria até o batalhão para formalizar uma reclamação. Deram ciência dos fatos ao delegado que ratificou a voz de prisão ao acusado. Não conhecia o réu de abordagens que teria efetuado, mas sabe de outras equipes que o abordaram e ele era violento. Seu genitor alegou que a vítima teria prendido outro filho dele por tráfico de drogas, e ele ameaçou a vítima de morte. Afirma que havia pelo menos mais uma viatura no local. 
O réu, em sede policial, negou os fatos a si imputados, dizendo que foi agredido gratuitamente pelo policial Lofiego, que lhe perseguia. Em juízo, foi declarada sua revelia.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis. Os elementos probatórios presentes nos autos levam a conclusão de que o acusado é o autor do delito de resistência descrito na denúncia.
A vítima compareceu em juízo, confirmou os fatos ocorridos, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, que foram corroborados pelos relatos das testemunhas e, ainda, pelo laudo pericial de fls. 50/51, que confirmam a dinâmica dos fatos conforme relatado. A negativa do acusado restou isolada nos autos.
No mais, os depoimentos prestados convergem em indicar que o acusado investiu em desfavor dos policiais que atenderam o chamado, tendo sido necessário sua contenção por meio de algemas, fato que ainda não o impediu de resistir, xingar e ameaçar as autoridades. Assim, não há dúvidas da conduta delitiva praticada pelo réu no momento de sua abordagem, apresentando comportamento bastante alterado e agressivo. 
Insta salientar que os policiais não tinham motivo algum para imputar ao acusado falsamente o crime descrito na exordial, o que robustece a força de seus depoimentos. 
Todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito de resistência, bem como a sua autoria. Demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Em relação ao crime de lesão corporal, verifica-se pelos relatos prestados, tanto pela vítima, quanto pelas testemunhas, que as lesões sofridas pelo ofendido foram em decorrência da queda que ele sofreu ao realizar a contenção do acusado, que também se feriu devido a queda. Assim, não ficou demonstrando que o acusado foi diretamente responsável pela lesões sofridas, não havendo certeza suficiente para sustentar um édito condenatório. 
A dúvida razoável, na lição de Renato Brasileiro (in Manual de Processo Penal, 2021, p. 563), é a dúvida baseada na razão e no senso comum, é a dúvida que uma pessoa razoável possui, após sopesar as provas, que a leva a hesitar a tomar uma decisão. Não é especulação ou suspeita, não é compaixão. 
No caso em apreço a análise dos elementos probatórios não convence para além dos limites exigidos de qualquer dúvida razoável quanto a materialidade e autoria do delito de lesão corporal. Aplicável, portanto, o in dubio pro reo, sendo a absolvição quanto a este fato típico medida que se impõe.

Passo a dosimetria da pena.
Artigo 329, do Código Penal.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, depreende-se que o réu não possui antecedentes (fls. 98/103), nem demais circunstancias negativas a serem consideradas, aplico-lhe a pena base no mínimo legal, qual seja, 2 meses de detenção.
Na segunda fase, tendo em vista ser o réu reincidente, aumento-lhe a pena em 1/6, perfazendo 2 meses e 10 dias de detenção. Na terceira fase, verifico não existir causas de aumento ou diminuição de pena.
Atinente à fixação do regime de cumprimento da sanção corporal, de acordo com o disposto no artigo 33, § 2º do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu CLAUDEMIR JEFFERSON CARVALHO, qualificado no autos, ao cumprimento de 2 meses e 10 dias de detenção, em regime semiaberto, por infração ao artigo 329, caput, do Código Penal e ABSOLVÊ-LO da prática do crime previsto no artigo 129, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão da pena, em razão da reincidência, na forma dos artigos 44, II, e 77, do Código Penal.
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima do teor desta sentença.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Botucatu, 23 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA