0002601-18.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2018
... há mais de cinco anos: tentativa de roubo majorado (00166-21-26.2004 – fls. 157), tentativa de furto qualificado (0031233-90.2009 – fls. 157/158) e roubo majorado (0051921-51.2001 – fls. 158). 
O lapso temporal desde a data das condenações anterior impede o reconhecimento da reincidência, mas não a aplicação dos maus antecedentes como circunstância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002601-18.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002601-18.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Aparecido de Arruda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Paulo Aparecido de Arruda, sob a acusação de tentativa de roubo, consoante o artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Nos termos da denúncia (fls. 98), em 22/11/2017, por volta das 10h, na Rua Nautilus, 541, Vila Suíça, Santo André, o acusado entrou na residência de Larissa Martins dos Santos, acordou a vítima, ameaçou-a, simulando o porte de arma de fogo, apoderou-se do seu celular. A vítima reagiu, pegando uma faca, fazendo com que o réu abandonasse o celular e deixasse o local. O acusado foi imobilizado por populares até a chegada da polícia militar.
Convertida a prisão em flagrante delito do acusado em prisão preventiva na audiência de custódia realizada em 23/11/2017 (fls. 82/83).
Recebida a denúncia em 14/12/2017 (fls. 120/122).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, regularizou-se a citação do réu, que apresentou resposta à acusação. Na mesma oportunidade, após a análise da defesa, ouviram-se a vítima e as duas testemunhas, interrogando-se o acusado ao final (fls. 179/181).
As partes sustentaram suas pretensões em razões finais orais (fls. 180/181). O Ministério Público buscou a procedência do pedido condenatório, com o reconhecimento do roubo na modalidade consumada. A Defensoria Pública pleiteou a aplicação de pena base no mínimo legal ou, em caso de elevação na primeira etapa, que seja aplicada em fração mínima. Buscou a compensação da reincidência com a confissão e, na fase final da dosimetria, o reconhecimento da figura tentada, com a diminuição em 2/3. Requereu a fixação de regime inicial semiaberto (Súmula 269 do STJ) e o direito a recorrer da sentença em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido da ação penal é procedente.
A materialidade da tentativa de roubo está demonstrada pela prova documental produzida, em especial pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição, apreensão e recolha (fls. 11), auto de avaliação (fls. 12/13) e auto de entrega (fls. 14).
A autoria foi confirmada pela prova oral produzida em juízo.
De saída, note-se que o réu, no interrogatório (fls. 195/198) confessou em parte a prática da conduta descrita na denúncia. Disse que, premido pela dívida com um traficante de quem adquiriu drogas, ingressou na residência da vítima para subtrair algum bem com que pudesse quitar o débito. Imaginava que o local estaria vazio, mas deparou-se com a ofendida dormindo em sua cama. A vítima despertou, não obstante a tentativa do acusado de se passar por algum parente, aproveitando-se do breve instante de perturbação provocado pelo sono interrompido. Percebendo a realidade dos fatos, a ofendida começou a gritar. Então o réu apanhou o seu celular e jogou para distrair a vítima, correndo para a rua, onde foi apanhado por populares e seguro até a chegada da polícia.
A vítima Larissa Martins dos Santos (fls. 186/191) apresentou versão semelhante, narrado, entretanto, a grave ameaça proferida pelo réu, por ele não mencionada. Segundo a ofendida, estava ela dormindo em sua casa, quando foi acordada por estranha pessoa em seu quarto. Perguntou quem era, tendo o sujeito respondido que era seu tio e perguntado onde estaria seu pai. A vítima, ainda perturbada pelo sono interrompido, sem saber ao certo o que se passava, permaneceu imóvel, quando o indivíduo perguntou onde estava o seu celular, porque queria ligar para a sua mãe. Em determinado momento, o sujeito pulou para cima dela, na cama – a vítima vestia somente camiseta regata e calcinha. A vítima começou a gritar e teve sua boca tampada pelas mãos do indivíduo. Esquivando-se do domínio que sofria, a vítima conseguiu gritar alto chamando pela sua irmã, que reside no andar debaixo da casa onde mora. O sujeito ordenava que se calasse. Ainda tentando dominar a ofendida, o indivíduo apanhou o celular na cama e o colocou no bolso. Como a vítima continuou a gritar, o roubador disse que lhe daria um tiro se continuasse com aquela atitude, levando a mão à cintura. Na sequência, a vítima foi levada até a cozinha, onde foi obrigada a deitar-se, novamente sob ameaça de morte. Como a ofendida desconfiou que o sujeito estivesse apenas simulando o porte de arma de fogo, apanhou uma faca e reagiu, dizendo para que o indivíduo deixasse a sua casa. O roubador, então, dirigiu-se até o lado de fora da residência, quando a vítima gritou novamente para as pessoas que permanecia do lado de fora do imóvel. Neste momento, o sujeito dispensou o celular dentro da residência e pulou o muro, caindo em uma escadaria externa, onde foi detido por populares. Ressaltou que teve sua boca machucada no momento da investida do sujeito. Esclareceu que a grave ameaça inicialmente ocorrera logo que a vítima se levantou. Ao final de sua oitiva, reconheceu o réu Paulo como sendo o roubador.
A testemunha Maria Angélica Rocha da Silva, policial militar ouvida como testemunha (fls. 192/194) aduziu que recebeu chamado de roubo e, chegando no local indicado, deparou-se com o réu Paulo já detido por populares, sendo acusado de roubo a uma residência. Em contato com a vítima, ela informou que estava dormindo em sua cama, quando o réu adentrou na residência e, mediante simulação de porte de arma de fogo, exigiu o seu celular, momento em que pegara uma faca e reagiu, fazendo com que o réu saísse da casa. Em conversa com o acusado no local, ele confirmou que tentou se apoderar do celular. 
Confirmada a autoria pela palavra do próprio réu, secundada pelo reconhecimento positivo efetuado pela vítima e depoimentos da testemunha policial. 
Ressaltou, no mais, que as partes não discutem a presença do réu no local e a prática do crime. Tanto a defesa técnica quanto o réu em sua autodefesa não pleitearam a sua absolvição em relação ao fato imputado na denúncia.
E, de fato, como se pode depreender da própria síntese das provas encimadas, não resta dúvidas da dinâmica dos fatos, da materialidade do roubo do celular da vítima e da autoria a recair certa sobre o réu.
Discute-se, somente, se a dinâmica dos fatos, tal como descrita na narrativa inicial do “Parquet” e confirmada pelas provas dos autos, configurou crime de roubo tentado ou consumado.
E, neste caso, entendo que se trata realmente de crime consumado, notando-se que tal fato encontra-se integralmente descrito na denúncia, apesar da classificação diversa adotada pela nobre promotora de justiça que firmou a peça processual.
Isso porque os autos demonstram claramente que o réu efetivamente esteve na posse do celular da vítima. Segundo as provas amealhadas na instrução do processo, está evidente que o réu ameaçou a vítima enquanto ela despertava, apanhou o seu celular, continuou a proferir graves ameaças e, somente depois que a ofendida reagiu com uma faca de cozinha e passou a gritar por socorro, o réu fugiu deixando o bem no local.
A rigor, a vítima, ao reagir, evitou o exaurimento do crime, que já havia se consumado ainda no interior da residência. É preciso não confundir a consumação do roubo no momento da subtração, isto é, quando o agente tem a posse do bem pretendido, com o seu exaurimento, que se dá com o proveito do delito já praticado.
A ação da ofendida não interrompeu a prática do delito de roubo, mas sim o seu exaurimento com a fuga do agente do local.
Portanto, em que pesem as ponderações do nobre representante da Defensoria Pública em suas razões finais orais, o caso é de reconhecer que o crime deu-se na forma consumada, estando com a razão o Ministério Público neste ponto.
Superada a questão da tentativa, o caso é de procedência da denúncia, aplicando-se o artigo 383 do Código de Processo Penal.
Passo a dosar a pena, de acordo com o artigo 59, caput, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, tem-se que o réu entrou na casa da vítima enquanto esta dormia, ameaçou-a enquanto ela despertava, vestida com roupas mínimas, transformando sua residência em cenário de crime cometido com grave ameaça. Esta é uma circunstância que não pode ser desprezada nesta fase de fixação da pena. 
Não bastasse isso, o réu possui maus antecedentes. Com efeito, consta dos autos que ele foi condenado definitivamente por três delitos há mais de cinco anos: tentativa de roubo majorado (00166-21-26.2004 – fls. 157), tentativa de furto qualificado (0031233-90.2009 – fls. 157/158) e roubo majorado (0051921-51.2001 – fls. 158). 
O lapso temporal desde a data das condenações anterior impede o reconhecimento da reincidência, mas não a aplicação dos maus antecedentes como circunstância judicial, até porque demonstram que o réu faz uso da atividade criminosa como meio de vida. Nesse sentido há diversos precedentes no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 571478/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, 6ª Turma, julgado em 02/10/2014, DJe 13/10/2014; HC 272899/SP, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI, 6ª Turma, julgado em 18/09/2014, DJe 02/10/2014).
Em razão das circunstâncias encimadas, elevo a pena mínima na fração de 1/6, o que corresponde a 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, verifico que há outra condenação anterior do acusado que configura a agravante da reincidência (artigo 61, I, do Código Penal): tentativa de furto qualificado (0000583-92.2015 – fls. 156). Contudo, deixo de operar o aumento previsto em lei, porque concomitantemente incide no caso a atenuante da confissão (artigo 65, III, “d”, do Código Penal), compensando-se ambas circunstâncias.
Neste ponto, é preciso ponderar que não se ignora o posicionamento segundo o qual, no concurso entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, aquele deve preponderar, à luz do disposto no artigo 67 do Código Penal. Todavia, recordo que, se, por um lado, a reincidência consta expressamente como circunstância preponderante, o mesmo ocorre com a confissão, que tomo por elemento ligado à personalidade do indivíduo e, dessa forma, também caracteriza circunstância preponderante segundo o sobredito dispositivo legal.
Na última fase, não há causas de aumento de pena, nem de diminuição de pena. 
O regime inicial da pena de reclusão será o fechado, por imposição do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal, segundo o qual a pena de reclusão para o reincidente iniciar-se-á em regime fechado, independente da quantidade de pena. Repare-se que nem mesmo os elementos contido no parágrafo terceiro do referido dispositivo socorrem o réu, já que as circunstâncias judiciais lhes desfavorecem neste caso.
Sopesando a prática de crime com violência e grave ameaça à pessoa e a reincidência, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade, tampouco a suspensão condicional da pena (art. 44 e 77, CP).
Não é possível aplicar a detração penal antecipada, em face da inexistência de informações detalhadas acerca da conduta carcerária do réu para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo da progressão.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno PAULO APARECIDO DE ARRUDA, dando-o como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, fixando a pena privativa de liberdade de 04 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O sentenciado não terá direito de apelar em liberdade, pois persistem as mesmas circunstâncias ensejadoras da decretação de sua prisão cautelar, agravadas pela existência de sentença penal condenatória em seu desfavor, com imposição de regime fechado. A experiência revela que a probabilidade de o acusado evadir-se do distrito da culpa para dificultar a aplicação da pena é maior a partir do momento em que pende contra ele decreto condenatório, embora provisório.
Expeça-se novo mandado de prisão em desfavor do acusado.
Deixo de condenar o réu nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica.
Com o trânsito em julgado: (1) lancem-se o nome do reeducando no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
P.R.I.
Santo André, 09 de fevereiro de 2018.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA