0002991-98.2017.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... de delito e pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Após o reconhecimento foram realizadas diligências nas imediações da loja, onde acabaram encontrando Paulo Henrique no interior do Mercado Municipal, sendo ele detido e apresentado nesta Unidade de Polícia Judiciária para as providências cabíveis. Soube o depoente que José Renato logo em seguida acabou encontrando a res furtiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002991-98.2017.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002991-98.2017.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 515/2017 - Delegacia de Polícia de Espírito Santo do Pinhal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Artur Becalete






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.
PAULO HENRIQUE ARTUR BECALETE, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafo 1º e parágrafo 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque em 05 de outubro de 2017, por volta de 2h, na Rua Marques do Herval, nº 12, Centro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado, mediante escalada e rompimento de obstáculo à subtração da coisa, subtraiu para si, 01 (um) notebook, maca Toshiba, cor azul, e 14 (catorze) peças variadas de vestuário (camisa e camisetas), avaliados globalmente em R$ 2.180,00 (dois mil, cento e oitenta reais), bens estes pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “J.R. Country”, representado por José Renato de Oliveira (Cf. Auto de Avaliação fls. 30), tendo o crime sido praticado durante o repouso noturno.
Laudo Pericial às fls. 31/42.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 12 de dezembro de 2017 (fls. 77/78).
O réu foi regularmente citado (fl. 166), apresentando resposta à acusação à fl. 173.
Decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 178/179).
No curso da instrução foram colhidas as declarações do representante da empresa-vítima, inquiridas duas mesmas testemunhas arroladas pela acusação e defesa, seguindo-se do interrogatório do réu, tudo por meio audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva com a condenação do réu nos termos da denúncia, eis que comprovadas autoria e materialidade delitiva. Quanto à reprimenda, na primeira fase, impõe-se consignar que o réu possui múltiplas condenações (fls. 214/220), devendo uma ser utilizada como maus antecedentes. E ainda, presente duas qualificadoras, pois o delito foi cometido mediante escalada e com o rompimento de obstáculo. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, bem como a agravante da reincidência específica. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, mas presente a causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º do CP, tendo em vista que o furto foi praticado durante o repouso noturno. Imposição de regime inicial semiaberto, considerando-se a confissão em juízo. Sem substituições.
A defesa, por sua vez, disse que há prova da materialidade e autoria, na há como se afastar a condenação ou qualquer causa de excludente de ilicitude que justifique não aplicação da pena. Contudo, aponta que o réu estava desempregado à época dos fatos, passando por dificuldade, por esse motivo praticou o delito. Requer o reconhecimento da confissão espontânea do réu como agravante na segunda fase da dosimetria, bem como a imposição de regime inicial aberto. E ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 13/14), pelas imagens das câmeras de segurança (fls. 08/12), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 28), pelo auto de entrega (fl. 29), pelo auto de avaliação (fl. 30), pelo laudo pericial às fls. 31/42, bem como pela prova oral colhido sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 15), o acusado disse que está morando na rua, pois ninguém lhe dá uma oportunidade de trabalho, motivo pelo qual nesta data, depois da meia-noite, o declarante resolveu praticar um furto na loja JR Moda Country, situada na Rua Marques do Herval, 12, Centro, próximo do Mercado Municipal. Alega que escalou a parede até a janela e com um pé de cabra que encontrou no porão existente debaixo do prédio da loja quebrou a referida janela, por onde conseguiu acesso ao interior do estabelecimento. Que o declarante alegou que o alarme da loja tocou “três veiz” (sic), todavia, conseguiu subtrair para si um notebook que estava no balcão existente debaixo da janela pela qual adentrou o fundo do comércio. Que o declarante saiu da loja pela mesma janela para guardar o notebook e logo em seguida retornou ao interior da loja para pegar “um pouco de roupa, eu peguei camisas”. Que o declarante saiu novamente da loja e escondeu o notebook e as peças de vestuário no terreno existente atrás do prédio da loja e foi embora dormir, “eu estava beudo” (sic). Que o declarante ressalta que não chegou a ficar na posse do produto do furto, “eu deixei escondido lá no terreno atrás da loja” e que não aferiu nenhum tipo de vantagem financeira com a res furtiva. Que o declarante esclarece que estava no “Mercadão quando apareceu o Pedrinho e o Adriano i daí eles me trouxe pra delegacia de polícia. Eles mi mosto as imagens i num tem como eu negar. Só que o furto do açougue eu não fiz, lá já teve mais de seis furto” (sic). Que o declarante já foi preso e processado anteriormente pela prática de furtos. Alega estar arrependido.
Em juízo confessou os fatos, dizendo realmente praticou o delito, que no dia estava bêbado, escalou o muro arrebentou uma janela e adentrou o local. Subtraiu um notebook e umas peças de roupas, escondendo no terreno próximo ao local. Ressaltou que os objetos foram restituídos à vítima, que está arrependido do crime. Que estava trabalhando de servente quando voltou a ser preso. 
Em solo policial (fl. 27), o representante da empresa-vítima José Renato de Oliveira disse que é proprietário da empresa J.R. Country, localizada na Rua Marques do Herval, 12, centro, nesta cidade, informando que na manhã do dia 05 de outubro de 2017, por volta das 9h, ao abrir seu estabelecimento comercial constatou que individuo(s) desconhecido(s) mediante arrombamento da janela dos fundos da loja, alcançaram seu interior de onde subtraíram um notebook e quatorze camisas de marcas diversas. Diz o declarante que notou ainda que o autor do fato entrou pelos fundos do prédio, escalando a parede de mais de quatro metros de altura, bem como fez uso de um pé de cabra que estava no porão do prédio da loja. Diz ainda o declarante que o meliante passou pelo portão do terreno existente nos fundos do prédio para poder alcançar sua loja e praticar o furto. Diz ainda que apresentou nesta Unidade Policial cópia das imagens retiradas das câmeras de segurança existente em seu comércio, onde se pode perceber a presença de um indivíduo de pele branca, magro e com barba, que estava no interior da loja. Informa que os policiais militares Pedro e Adriano estiveram em sua loja algumas horas depois e pelas imagens que lhes foram mostradas “o Pedro logo identificou um rapaz de nome Paulo Henrique Artur Becalete e nisso eu também comecei a olhar nos terrenos baldios que ficam nas imediações da loja, onde eu acabei encontrando num terreno existente junto com o estabelecimento denominado Dritec, situado um quarteirão abaixo da loja, uma sacola contendo toda a res furtiva”. Informa ainda que não sofreu prejuízo com o fato por haver recuperado a res furtiva, com exceção da janela que ficou danificada.
Em juízo disse abriu a loja pela manhã e percebeu que tinha sido furtado. A loja estava toda bagunçada. Pelas câmeras de segurança constatou o furto. Fez B.O. e a perícia foi realizada no mesmo dia. Durante a perícia detectaram que entrou pelos fundos da loja, sentiu falta do notebook e umas camisetas. Ainda durante a perícia foi constatado um sinal de pegada. Neste dia constatou uma pegada muito parecida com a pegada deixada na loja numa área de um terreno baldio, entrou no terreno e localizou os produtos do furto, notebook, camisetas e outras coisas que não tinha dado falta. Pela gravação das câmeras pode constatar que ele entrou algumas vezes na loja para subtrair os objetos e escondeu tudo neste terreno. Estes fatos ocorreram durante a madrugada.  Os policiais reconheceram de imediato, tão logo viram as filmagens disseram que era o Paulo. Ele foi preso na sequência próximo ao Mercado Municipal.  
Em solo policial (fl. 45), o Policial Militar Pedro Moreira de Souza disse que no dia 05 de outubro de 2017, o depoente e seu colega de trabalho Sd. Adriano encontravam-se na sede desta CPJ apresentando uma ocorrência policial quando se depararam com a pessoa de José Renato de Oliveira, proprietário da Loja J.R. Country, o qual reportou-lhes que havia ocorrido um furto em seu estabelecimento comercial naquela madrugada, localizado na rua Marques do Herval, 12, centro, nesta Urbe. José Renato lhes informou ainda que em sua loja possuía câmeras de segurança e que já estava na posse de um Pen Drive com as imagens gravadas. Assim o depoente e Adriano solicitaram a José Renato se “pudessem observar as imagens gravadas e verem a possibilidade de identificar ao autor do crime”. Diante dos fatos acompanharam José Renato até sua loja e através do sistema de monitoramento foi possível fazer a identificação do autor dos fatos como sendo a pessoa de Paulo Henrique Artur Becalete, já conhecido nos meios policiais por esse tipo de delito e pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Após o reconhecimento foram realizadas diligências nas imediações da loja, onde acabaram encontrando Paulo Henrique no interior do Mercado Municipal, sendo ele detido e apresentado nesta Unidade de Polícia Judiciária para as providências cabíveis. Soube o depoente que José Renato logo em seguida acabou encontrando a res furtiva escondida num terreno baldio próximo da sua loja. O autor acabou confessando que por volta das 00:30min daquela madrugada, através do arrombamento de uma janela lateral da loja, havia adentrado o interior dela de onde subtraiu um notebook e algumas camisas.
Em juízo disse na ocasião dos fatos foi solicitado pelo dono da loja, que relatou furto. Assistiram a gravação das imagens e de pronto reconheceram réu, já conhecido dos policiais por delitos desta natureza. Saíram à procura e o localizaram nas imediações do mercado municipal. Ele ainda estava com as mesmas roupas. Indagado, confessou o crime, a ele foi dada voz de prisão pelo furto. 
Em solo policial (fl. 46), o Policial Militar Adriano de Souza prestou depoimento idêntico ao do PM Pedro Moreira de Souza, uma vez que participou de todas as diligências.  Em juízo confirmou integralmente depoimento prestado em solo policial. 
Os policiais que localizaram o acusado apresentaram relatos harmônicos e que merecem toda credibilidade, confirmaram que foram informados por José Renato de Oliveira, proprietário da Loja J.R. Country, que seu estabelecimento havia sido furtado durante a madrugada. Através do sistema de monitoramento foi possível identificar o autor do furto como sendo a pessoa de Paulo Henrique Artur Becalete, já conhecido nos meios policiais por esse tipo de delito e pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Em diligência nas imediações do estabelecimento comercial, localizaram o acusado, que estava no interior do Mercado Municipal. O réu foi encaminhado para a Delegacia e confessou o delito.
O representante da empresa-vítima, tanto em solo policial, quanto em juízo, foi preciso ao expor os fatos ocorridos, disse que ao abrir seu estabelecimento comercial denominado J.R. Country constatou que algum desconhecido ingressou no imóvel, mediante escalada de uma parede de aproximadamente quatro metros de altura e utilizando-se de um pé de cabra que estava no portão do prédio da loja arrombou uma das janelas e na sequência subtraiu um notebook e 14 (catorze) camisas de marcas diversas. Através das imagens das câmeras de segurança da loja foi possível visualizar que o furtador era branco, magro e com barba, e foi reconhecido pelos policiais militares como sendo Paulo Henrique Artur Becalete. 
No mais, não há razão para ser desconsiderada a palavra da vítima, que foi corroborada pelas imagens do sistema de segurança, bem como pelo depoimento dos policiais militares e confissão do acusado.
Nesse sentido:
“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) grifos nossos. “Prova. Palavra da vítima. Furto. Valor. Em sede de furto, inexiste razão para negar credibilidade à palavra insuspeita da vítima, pois ela não tem nenhum interesse escuso em incriminar pessoa inteiramente desconhecida, que nunca tinha visto antes”. (RJTACRIM 42/130, 14ª Câmara, rel. Renê Ricupero). “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP AC Rel. Manoel Carlos JUTACRIM 90/362) “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas das vítimas, máxime por encontrarem suporte nos testemunhos também insuspeitos dos policiais, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas,por razões óbvias) dos acusados”. (Apelação Criminal, nº 1.083.530.3/9. Relator Des. Souza Nery. 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal. São Paulo, 07 de novembro de 2007). (grifos nossos).
Não há razão para se questionar a idoneidade das declarações da vítima. Não constam dos autos quaisquer indícios de que a vítima pretenda incriminar o acusado injustamente, pelo contrário, o próprio acusado confirmou as práticas delituosas, alegou que estava desempregado e resolveu praticar um furto na loja J.R. Country, sendo assim, após a meia-noite, escalou a parede até a janela e com um pé de cabra quebrou referida janela, por onde conseguiu ter acesso ao interior do estabelecimento. Disse que o alarme tocou três vezes, mas conseguiu subtrair um notebook e camisas, por fim escondeu a res furtiva em um terreno nas proximidades.
Quanto às majorantes do crime previsto no artigo 155 do Código Penal: restam comprovadas nos autos a incidência das majorantes previstas no art. 155, parágrafo 4º, incisos I e II do Código Penal.
As qualificadoras foram confirmadas pela perícia (fls. 31/42), pela narrativa da vítima e das testemunhas, bem como pela confissão do acusado, que admitiu ter acessado o local através de escalada até a janela do imóvel e com um pé de cabra quebrou a referida janela.
Ademais, conforme apurado, bem como confessado pela acusado, o furto foi praticado após a meia-noite, portanto, durante o repouso noturno.
De tudo, extrai-se que a prova oral traz versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório do acusado, no artigo 155, § 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal.
Portanto, amplamente comprovada autoria e materialidade dos delitos, passo à fixação da pena do acusado, atenta às diretrizes dos artigos 59 e 68, do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 214/220). Ainda nesta fase, vislumbro ainda, a existência de duas circunstâncias que qualificam o furto simples, posto que praticado mediante escalada e com rompimento de obstáculo, devendo uma ser considerada qualificar o delito e outra como circunstância judicial desfavorável, devendo a pena-base ser aumentada em 1/3, para ser fixada a pena base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na segunda fase, verifico a presença da atenuante da confissão e a agravante da reincidência específica (fls. 214/220), razão pela qual admito a compensação para manter a pena no patamar fixado na fase anterior.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, mas presente a causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do CP, pois o crime foi praticado durante o repouso noturno, razão pela qual aumento a pena em 1/3, fixando-a em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 17 dias-multa.
Considerando a reincidência do réu, bem como a confissão e o arrependimento demonstrado em juízo e o montante de pena aplicado, fixo o regime semiaberto para inicio de cumprimento da pena.
Ausentes os requisitos legais, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE ARTUR BECALETE, RG: 45.918.513, nascido em 30/01/1989, natural de Espírito Santo do Pinhal-SP, filho de Alziro Becalete e Sueli Artur, como incurso no artigo 155, parágrafo 1º e parágrafo 4º, incisos I e II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo, sem substituição.
Tendo em vista o regime exposto, concedo o réu o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) expeçam-se as guias de execução e formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) lance-se o nome do réu no livro do rol dos culpados.
Custas na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.I. 
Espirito Santo do Pinhal, 10 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA