0002795-05.2017.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... envolvimento do acusado Cleverson no tráfico de drogas, que desdobraram no pedido de interceptação telefônica, deferido pelo Juízo, oportunidade em que Cleverson foi preso em flagrante pela prática, em tese, do crime de tráfico de drogas. Conduziu as investigações iniciais e a interceptação, e o inquérito policial foi conduzido pelo Dr. Marcelo. Através da interceptação, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Sentença processo nº 0002795-05.2017.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002795-05.2017.8.26.0318
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Portaria, Inquérito Policial - 358/17 - 2º Distrito Policial de Leme, 455/2017 - 2º Distrito Policial de Leme
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleverson Aparecido Bueno e outros





Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO


Vistos.
FABIO DONISETI MÁXIMO, ISABEL CRISTINA DOS SANTOS BUENO, ALINE MONTEIRO DA SILVA, ELAINE CRISTINA BARDEJA, JOSÉ ANTONIO RAYMUNDO, JARISON RODRIGUES DOS SANTOS, LEANDRO DE OLIVEIRA SARTORI foram denunciados porque (i) no dia 29 de junho de 2017, por volta das 15h00min, na Avenida Doutor Hermínio Ometo, n.° 228, Vila Santa Rita, nesta cidade e comarca de Leme/SP, guardariam e teriam em depósito, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de cocaína, com peso líquido de 45,85 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e (ii) no período compreendido entre os dias 05 de junho de 2017 e 29 de junho de 2017, nesta cidade e comarca de Leme/SP, os acusados supracitados, juntamente a CLEVERSON APARECIDO BUENO, teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Os acusados foram notificados (fls. 430 – Leandro; fls. 498 – Fabio; fls. 511 – Elaine; fls. 529 – Aline e Jarison; fls. 530 – José Antonio; fls. 561 – Isabel; fls. 558 – Cleverson), ofertaram defesa prévia (fls. 432/448 – Fábio; fls. 463/480 – Leandro; fls. 548 – Elaine; fls. 533/544 – Jarison; fls. 572 – Aline; fls. 573/577 – José Antonio; fls. 583/595 – Cleverson; fls. 608 – Isabel).
A denúncia foi recebida (fls. 614/616) e os réus foram citados (fls. 702 – Isabel; fls. 708- Fabio; fls. 710 – Elaine; fls. 712 – Aline; fls. 717 – Jarison; fls. 725/726 – Leandro; fls. 729 – José; fls. 757/758 – Cleverson).
Durante a audiência de instrução realizada no dia 13 de dezembro de 2018, foram ouvidas as testemunhas João Pinheiro Neto, Marcelo Marques de Oliveira, Luis Fernando Coradini, Vander Aparecido Marcelino Caprioglio, Renan Emanuel de Campos. A Defesa do acusado José desistiu da oitiva das testemunhas Jonatas Magalhães e Thiago Leandro Dias (fls. 759/769).
A testemunha Adenilson Roberto de Oliveira foi inquirida por carta precatória (fls. 789/796). Declarada preclusa a oitiva da testemunha Euclides Serafim Savi (fls. 816).
Os réus foram interrogados durante a audiência realizada no dia 02 de setembro de 2019 (fls. 889/890).
Na audiência realizada no dia 29 de abril de 2021 foi inquirida a testemunha Edilson Rogério Pitana.
Foi declarada extinta a punibilidade do réu Fábio Doniseti Máximo, em razão de sua morte (fl. 1182).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, com condenação do acusado Cleverson Aparecido Bueno como incurso no artigo 35 da Lei 11.343/2006 (fls. 1194/1220).
As Defesas, cada uma a seu turno, requereram a absolvição por falta de provas ou, em caso de condenação, a aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários leegais.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Profiro sentença no presente feito, sem qualquer violação ao princípio da identidade física do juiz previsto no art. 399, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista a remoção da Juíza Titular desta Vara, a qual presidiu parte da instrução, encerrando-a, e a designação deste Magistrado sentenciante para assumir esta Vara Criminal da Comarca de Leme a partir do dia 27 de junho de 2022 (Dje de 22/06/2022, Caderno 1 - Administrativo, p. 17).
Rememore-se que já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “O artigo 132 do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente ao Processo Penal, conforme autorização prevista no art. 3º, do CPP, veicula exceção à regra prevista no artigo 399 do mencionado Estatuto Processual Penal, com a redação dada pela Lei 11.719/08, consistente na possibilidade de o feito ser sentenciado por juiz substituto nas hipóteses de convocação, licenciamento, afastamento, promoção ou aposentadoria do magistrado que presidiu a instrução criminal. O afastamento do juiz titular por motivo de férias autoriza a prolação da sentença por seu substituto, nos termos do artigo 132 do CPC” (RHC123.572). 
Procede em parte a pretensão punitiva.
A materialidade está comprovada pelos relatórios investigativos (fls. 16/19 e 156/157), fotografias (fls. 18/19), boletim de ocorrência (fls. 20/22), relatório da interceptação telefônica (fls. 45/90) e atividades telefônicas (fls. 158/217 e 221/234), laudo toxicológico (fls. 324/326) e prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa em relação aos acusado Fábio (já falecido) e Cleverson. 
A testemunha João Pinheiro Neto, Delegado de Polícia, discorreu que foram iniciadas investigações após informações dando conta do envolvimento do acusado Cleverson no tráfico de drogas, que desdobraram no pedido de interceptação telefônica, deferido pelo Juízo, oportunidade em que Cleverson foi preso em flagrante pela prática, em tese, do crime de tráfico de drogas. Conduziu as investigações iniciais e a interceptação, e o inquérito policial foi conduzido pelo Dr. Marcelo. Através da interceptação, identificaram diversas outras pessoas ligadas a Cleverson, que adquiriam e distribuíam drogas, e apuraram o esquema utilizado pelos acusados para promoverem o tráfico de drogas, assim como identificaram outros pontos em que as drogas eram armazenadas (garagens). As conversas davam conta de entregas realizadas aos usuários em dois endereços, sendo "avenida" como o endereço da casa de Cleverson e "rua" como sendo o imóvel de sua suposta esposa, Isabel Cristina, que ficava dois quarteirões de distância; outras pessoas como Fabio mantinham contato com Cleverson, tratando das negociações de entorpecentes. Apurou-se que Aline participava da venda direta das drogas, através de diálogos em que ela pede a entrega de entorpecentes para venda; ela trabalhava em uma loja de sofá ao lado da residência de Cleverson. No dia da prisão, havia mais dois indivíduos com as drogas. Captaram conversa de Elaine fazendo referência a bairros onde poderia ocorrer a venda de drogas, forma de pagamento e quantidade. José Antonio era um dos fornecedores de drogas. Jarison participava também dos diálogos, mas não se recordou maiores detalhes de seu envolvimento. Leandro Sartori, vulgo "Trator", que na época encontrava-se preso, orientava Cleverson a aumentar os lucros com a traficância, indicando indivíduos para estreitar ligações para aperfeiçoar atividades de traficância. Todos pareciam participar de mesma forma e ter conhecimento de todo o processo, mas Cleverson aparecia como a pessoa que liderava toda a operação, com o auxílio de Fábio, seu braço direito e os demais envolvidos. Foram descartadas as pessoas que foram captadas de forma isolada, eventuais usuários, e focaram nos acusados que denotaram participação ativa e constante da traficância, todos identificados Conseguiram chegar às pessoas através da interceptação, assim como coletaram as informação e os vinculos com o acusado, confirmando que todos tinham o conhecimento da logística da mercancia ilícita. No final de junho de 2017, Cleverson foi preso em flagrante no momento em que fazia a negociação de entorpecente na companhia de dois indivíduos, na posse de drogas, eppendorfs vazios, aparelhos de telefone celular; a prisão se deu no mês seguinte ao início das investigações, em razão da interceptação telefônica que possibilitou apurar a movimentação da droga. Algumas denúncias foram feitas de forma anônima e foram somadas a outras informações do serviço de inteligência, diligências e investigações que apuraram movimentações e levantaram dados, além do fato que o acusado havia deixado o sistema prisional pela prática do crime de tráfico de drogas, que ensejaram o pedido de interceptação telefônica e posteriormente a medida cautelar. Não se recordou se foram feitas filmagens ou campanas envolvendo a residência do acusado Fábio ou dos outros investigados. Algumas informações que chegaram até a delegacia através dos agentes em atuação na rua se materializam através de relatório investigativo; todos os documentos e relatórios que embasaram os pedidos foram juntados no inquérito policial. As interceptações telefônica duraram 30 dias, e o que havia interesse legal, foi transcrito e juntado aos autos; foram observados contextos das conversas e referências a quantidade e entrega. Nos levantamentos, havia menção à esposa de Cleverson, Isabel Cristina e que haviam inclusive, nas interceptações, diálogos em que Cleverson pediam para que compradores fossem buscar drogas na casa de Isabel, que foram somadas às movimentações. Apuraram que Jarison tem o apelido de "Magrelo" através do contexto das interceptações. Representou pela busca e apreensão domiciliar em face de todos os acusados, contudo, a medida foi indeferida judicialmente. Não houve a necessidade comparação de voz entre os acusados, sendo possível identificar todos os acusados e inclusive alguns confirmaram os diálogos. Não reconheceu pessoalmente José Antonio Raimundo, apenas referência nas interceptações; tudo que foi realizado e apurado foram carreados aos autos (gravação audiovisual de fls. 759/760).
A testemunha Marcelo Marques de Oliveira, Delegado de Polícia, disse que assumiu a presidência do inquérito policial que apurava tráfico de drogas no Jardim Vanessa envolvendo Cleverson e Fábio, havia uma escuta telefônica encerrada e, com estas informações, logrou êxito em realizar a prisão em flagrante de Cleverson com outras duas pessoas, Paulo e Cícero. Em posse das informações de envolvimento de outras pessoas na traficância inicialmente apurada, solicitou medidas de busca e apreensão e prisões temporárias em face das pessoas que figuravam na interceptação. As pessoas foram identificadas através da interceptação. Algumas pessoas confirmaram que havia comprado drogas de Cleverson, como a testemunha Renan Emanuel de Campos; as compras eram realizadas em dois locais, especificados por Cleverson, um seria a "avenida", que seria a própria residência do acusado, e a outra a "rua" seria a casa da esposa dele; Renan informou que conhecia Fábio como instrutor de academia mas já tinha ouvido falar que ele também vendia entorpecentes, contudo, nunca comprou nada dele. A própria ex-esposa do acusado, Isabel, em solo policial, prestou informações no sentido de que, quando moravam juntos, ele saia no meio da noite e atendia várias pessoas, assim como havia encontrado microtubos vazios na residência. A acusada Aline informou que conhecia Cleverson pois trabalhava em uma loja ao lado da casa dele e confirmou que teria ligado para ele pedindo drogas pois teria vendido, contudo, junto ao termo, negou os fatos. Elaine afirmou que teria sido amante de Cleverson mas negou qualquer envolvimento com o tráfico. Em uma das ligações, Jarison, vulgo Magrelo, combinou uma troca de entorpecentes por petrechos (microtubos plásticos) com Cleverson, inclusive foi o que originou a prisão de Cleverson com outros dois rapazes, Paulo e Cícero. José Antonio é primo de Cleverson e, em um dos diálogos, ele reclamou acerca da qualidade dos entorpecentes pois algumas pessoas que teriam comprado dele afirmaram que a droga não surtiu efeito. Promoveu a prisão dos acusados Cleverson e Fábio mediante autorização judicial e os pedidos de busca e apreensão na residência dos demais acusados não foram deferidos. Leandro apareceu nas interceptações como indivíduo que instruía Cleverson como promover a traficância, auferir mais lucro e apontando parceiros a quem ele poderia se aliar para praticar o crime. Com relação a Isabel, Cleverson ligava para ela perguntando sobre uma chave para ele pudesse buscar alguma coisa, o que concluíram tratar-se de entorpecentes, assim como apuraram que a casa de Isabel era um dos locais de entrega dos entorpecentes, identificado como "rua", utilizado por Cleverson quando não poderia entregar os entorpecentes pessoalmente. Participou da segunda parte do inquérito, apenas depois do término das escutas telefônicas e não foram realizadas campanas; pelo mesmo motivo, não soube precisar ou identificar as vozes dos acusados, pois já haviam sido identificados na primeira fase. Não participou do cumprimento dos mandados de prisão expedidos. Não haviam elementos suficientes para pedir a prisão dos demais envolvidos, por este motivo deixou de requisitar. Faz-se necessária formalização de relatórios investigativos efetuados pelo setor de investigação para promover pedidos de prisão e buscas (gravação audiovisual de fls. 759/760).
A testemunha Luis Fernando Coradini, policial civil, afirmou que o setor de investigação recebeu informações dando conta de que o acusado Cleverson e Fábio, vulgo "Pisca", estariam praticando o tráfico de drogas em conluio; eles moravam próximos, foram realizadas campanas e visualizaram os dois conversando. Foi realizada interceptação telefônica, conseguiram apurar diversos diálogos sobre tráfico de entorpecentes e promoveram campanas no período noturno para maiores coletas de dados, uma vez que Cleverson, alvo principal das investigações, aturaria no período noturno. As ligações e encomendas de entorpecentes ocorriam no período noturno; as pessoas entravam em contato com Cleverson pedindo as drogas e ele estipulava o local em que seriam entregues, sendo na "avenida", que se tratava de seu endereço, e na "rua", que se referia à residência de sua então esposa ou companheira Isabel, que morava em uma rua próxima. Nas conversas telefônicas puderam identificar que Cleverson mantinha contato com um indivíduo que estava recolhido, Leandro, vulgo "Trator", que instruía e orientava o acusado no desenvolvimento do tráfico, inclusive tratavam de pessoas de fora, que estavam estabelecidas em Leme e que vendiam entorpecentes e não tinham biqueiras; Leandro orientou o acusado Cleverson a procurar "Gordinho", de nome Thiago, ligado a outro indivíduo de nome Atila, que estava com mandado de prisão expedido em seu desfavor, e para chegar até Thiago, Cleverson deveria perguntar a "Pisca", que foi citado como "Ocrinho", tratando-se da pessoa de Fábio. Identificaram, ainda, outras diversas pessoas que eram comumente investigadas por traficância na cidade. Identificaram uma pessoa de nome Aline, que trabalhava em uma loja ao lado da casa de Cleverson; na ligação ela pediu porções de entorpecentes para entregar a duas pessoas. A acusada Elaine mantinha longos diálogos com Cleverson, inclusive sobre entorpecentes de qualidade e possíveis locais de venda. Na data em que Cleverson foi preso, apuraram através da interceptação um acordo entre ele e "Magrelo", em que trocariam entorpecentes por petrechos – pinos para acondicionar cocaína; apuraram que se tratava de Jarison, e os dois rapazes que foram levar a cocaína para ser trocada moravam no Jardim Vanessa, e um deles morava bem próximo a casa de Jarison. Abordaram Cleverson saindo de sua casa, tinha sacola de pinos vazios e, no veículo os dois rapazes chegaram, no console, tinham 50 gramas de cocaína; a conversa travada entre Jarison e Cleverson fazia menção a uma mulher que iria buscar as drogas de bicicleta, que apuraram tratar-se de ser Elaine, porque Claverson chegou a pedir ajuda à ela. Havia uma certa independência de Cleverson, mas ele servia todos os envolvidos sempre que eles precisavam. Aline e "Zélão" (José Antonio) eram mais próximos a Cleverson e vendiam drogas para ele, assim como embalavam e faziam demonstração das drogas; por sua vez, "Pisca" (Fábio) era parceiro nas negociações, pois trocavam informações sobre o controle e estoque de drogas, demonstrando uma ligação maior. Jarison declarou que o número constante dos autos não lhe pertencia, contudo, através da operadora, apurou que o número estava em seu poder há sete meses; "Zelão", Aline e Elaine admitiram a propriedade dos números, mas negaram o teor da conversa. Uma das testemunhas confirmou o número de telefone. Isabel era companheira de Cleverson e a casa dela seria o segundo local em que as drogas seriam entregues, utilizado o termo de "rua". Não registrou dados das campanas realizadas nem realizou abordagens, apenas pretendiam apurar o contato entre Cleverson e Fábio. Participou apenas da prisão do Cleverson, desconhece se foi apreendido aparelhos celulares em posse de Fábio. O setor de investigação degravou as conversas com conteúdos tipicamente de traficância e todas as informações apuradas constam dos autos em relatórios. O investigador Vander participou da interceptação e de uma das campanas (gravação audiovisual de fls. 759/760).
No mesmo sentido o testemunho do policial civil Vander Aparecido Marcelino Caprioglio. Acrescentou que as investigações começaram para corroborar com as informações de traficância de drogas que indiciava Cleverson como autor, com a participação de Fábio Máximo. Durante a diligência, obtiveram o número telefônico de Cleverson e, após deferida a interceptação telefônica, evidenciou o comércio de drogas e o vínculo entre os acusados. Disse que era investigador de policia há 19 anos e conhecia Leandro (Trator), Fábio Máximo e Cleverson (Cré) por envolvimento com o tráfico de drogas. Apurou-se que Sartori orientava Cleverson para que procurasse outras pessoas (Thiago e Átila) também investigadas pela prática de tráfico de drogas, para que lucrasse com a venda de entorpecentes, assim como sobre a qualidade dos entorpecentes. Em uma das conversas entre Cleverson e Fábio, constatou-se negociações de empréstimos de drogas e havia referência das diligências de outros policiais que estariam "perturbando", com campanas, acompanhamento, e eram muito visualizados passando perto deles. A entrega das drogas comercializadas eram alternadas entre a casa de Cleverson (avenida) e a casa de Isabel Cristina (rua), sendo que o acusado definia o local. Apurou-se que Cleverson forneceu drogas para que Aline Monteiro da Silva revendesse. Elaine Cristina foi relacionada a venda de drogas, assim como teria armazenado amostras em algumas situações, chegando a levar drogas para que Cleverson avaliasse a qualidade de drogas, dando referência de biqueiras. Não participou do interrogatório na fase policial. Em posse das informação de trocas de eppendorfs e entorpecentes promovidas entre Cleverson e Jarison, foram até o local para realizarem a constatação e, com Cleverson, localizou um saco com eppendorfs vazios, ao passo que, dentro do veículo ocupado por dois indivíduos, identificados como Paulo e Cívero, localizaram cocaína; ainda, na casa de Cleverson localizaram cinco porções de cocaína (gravação audiovisual de fls. 759/760).
A testemunha Renan Emanuel de Campos afirmou que conheceu uma pessoa em uma festa, de nome Bruno, que utilizou seu aparelho celular, em duas oportunidades, para encomendar entorpecentes (cocaína) de Cleverson e foram buscar na Avenida Hermínio Ometto. Não teve mais contato com ele e não soube que ele foi preso por tráfico de drogas. Conhece Fábio Máximo pois deu aula para ele em uma academia; ouviu falar de uma pessoa conhecida por "Pisca" que também vendia entorpecentes, mas não se tratando de Fábio Máximo. Desconhecia os demais acusados. Soube por terceiros que Fábio estava bravo por seus relatos na delegacia, contudo, reforçou que as informações que prestou na delegacia sobre venda de drogas guardou relação com um indivíduo conhecido por "Pisca" e não o Fábio que conhecia. Não soube de envolvimentos de Fábio com a traficância. Não foi ameaçado (gravação audiovisual de fls. 759/760).
A testemunha Sandra Favareto disse que conhecia Elaine pois ela prestou serviços cuidando de sua sogra, tendo uma folga por semana e um domingo a cada 06 domingos trabalhados; afirmou que Elaine tinha 04 filhos mas não era casada. Reconheceu Cleverson e Isabel pois moravam no mesmo bairro. Nunca tomou conhecimento de qualquer operação policial ou envolvimento de Elaine com o tráfico de drogas, assim como não soube precisar se ela conhecia Cleverson e Isabel (gravação audiovisual de fls. 759/760).
A testemunha Adenilson Roberto de Oliveira disse que era Diretor de Segurança da  Penitenciária II de Mirandópolis na época dos fatos e, questionado, disse que é proibida a existência de telefones celulares nas celas do presídio e de os presos realizarem ligações de dentro delas, contudo, pode acontecer. Afirmou desconhecer o acusado Leandro de Oliveira Sartori (carta precatória de fls. 789/796).
A testemunha Edilson Rogério Pitana disse que era Diretor de Segurança junto à Penitenciária II de Itirapina, afirmou que no raio 4, cela 9, é uma cela da unidade e não se recordou da fisionomia do acusado Leandro Sartori, não constando registro de ocorrência envolvendo esta pessoa entre 2016 e 2017. Acrescentou que o bloqueio de celular na unidade ocorreu em meados de 2019.
O réu Fábio disse que é conhecido como "Pisca", é proprietário de uma loja de roupas, casado, possui 04 filhos, já fez uso de cocaína, nunca foi preso ou processado. Negou os fatos que lhe foram imputados. Afirmou que conhecia Cleverson pois moravam próximos mas nunca manteve contato com ele além de cumprimentos quando se encontravam, assim como conhecia Aline pois trabalhava em uma loja de sofá próximo à sua casa. Na época dos fatos não fazia mais uso de cocaína. Não conhecia os investigadores e os demais acusados. O número de telefone 9730-7149 nunca lhe pertenceu nem fez uso da linha, desconhecia o proprietário; sua linha telefônica era da operadora Oi, número 98714-2867, ativou no dia 26/09/2016 e desativou no dia 30/12/2017 (gravação audiovisual de fls. 889/890).
A ré Isabel disse que era esposa de Cleverson, prestava serviços como faxineira, nunca foi presa ou processada, cursou até a segunda série do ensino fundamental, tem 05 filhos, nunca fez uso de drogas. Negou qualquer envolvimento nos fatos que lhe foram imputados. Disse que desconfiava que Cleverson fazia uso de drogas pois chegava alterado em casa, mas nunca conversaram a respeito. Sempre morou com Cleverson na Rua Fernão Paes Dias Leme, número 163. As ligações que fazia para Cleverson eram relacionadas às crianças, pois ele ficava mais em casa. Deixava a chave da casa em uma calha que cobria a lavanderia da casa para quando as crianças chegassem da escola pudessem pegar e entrar na casa (gravação audiovisual de fls. 759/760).
A ré Aline disse que tinha 30 anos, solteira, ensino médio completo, trabalhava como recepcionista em um hotel, não possui filhos, morava com os pais. Negou os fatos que lhe foram imputados. Afirmou que conhecia Cleverson e Leandro pois moravam perto do seu antigo local de trabalho, mas nunca manteve contato telefônico com ele. Relatou que um menino que conhecia, de nome Thiago, pediu para que fizesse uma ligação a um determinado número dizendo "eu quero duas e eu to aqui"; não soube precisar do que se tratava; fez a ligação e disse que "tinha dois meninos que estavam pedindo duas";  a ligação era destinada a Cleverson, vizinho da loja. Cleverson morava na Avenida Herminio Ometto com uma senhora e algumas crianças. Não reconheceu o número 971698484 e o número 99518-9040 era de sua propriedade. Não tinha conhecimento de envolvimento de Cleverson com o tráfico; seu conhecido Thiago não mais reside em Leme (gravação audiovisual de fls. 759/760).
A ré Elaine disse que tinha 34 anos, confeiteira, morava com os filhos que contam com 20, 18, 15, 12 e 04 anos, fazia uso de cocaína, nunca foi presa ou processada. Negou os fatos que lhe foram imputados. Disse que conhecia Cleverson pois mantinham um relacionamento e passou a ser investigada em razão de conversas telefônicas. Trabalhou como cuidadora na casa de Sandra Favareto. Sobre os dialogos, disse que fazia uso de drogas junto com Cleverson quando saiam, e ele reclamava que a quantidade que levava era pequena para os dois. Não reconheceu os outros diálogos. Adquiria as drogas para seu uso perto de sua residência, no bairro Santa Marta ou Santa Paula, sempre em pequena quantidade. Tinha conhecimento que Cleverson traficava. Conversava muito com Cleverson por telefone e mencionaram entorpecentes apenas quando ele reclamou da quantidade que levou para usarem (gravação audiovisual de fls. 759/760).
O réu José disse que tinha 38 anos, marceneiro, morava com a mãe, ensino médio completo, já foi preso e processado por porte de arma, fez uso de entorpecentes no passado, possui duas filhas de 04 e 13 anos de idade. Negou os fatos que lhe foram imputados. Disse que conhecia Cleverson pois era seu primo, morava cerca de 300 metros de sua casa. Algumas pessoas lhe chamam de "Zélao". Não tinha envolvimento com a traficância; trabalhava das 07:00 às 11:00 horas e das 12:30 às 18:00 horas e deixava seu aparelho celular em sua residência ou no armário da empresa. Não se recordou dos diálogos constantes dos autos, assim como nunca manteve contato telefônico com Cleverson. Chegou a emprestar seu celular para terceiros em festas promovidas em sua casa mas não acompanhou o teor das conversas. Vive com os valores que percebe por auxilio-doença em razão de acidente de trabalho que lhe resultou a perda da ponta dos dedos. Não leu e não ficou sabendo acerca do teor de seu depoimento na delegacia, apenas assinou (gravação audiovisual de fls. 759/760).
O réu Jarison disse que tem 28 anos, trabalhava como servente de pedreiro, morava com os pais e a irmã, já fez uso de maconha no passado, cursou ensino fundamental incompleto e sua esposa estava grávida. Já foi preso e processado duas vezes por tráfico de drogas antes do presente feito. Afirmou que não tem apelido de "Magrelo" e desconhecia os demais acusados nos autos. Negou qualquer envolvimento nos fatos narrados na denúncia, bem como que tenha mantido contato telefônico com Cleverson (gravação audiovisual de fls. 759/760).
O réu Leandro disse que era conhecido como "Trator", tinha 31 anos, casado, não possuía filhos, não fazia uso de drogas, já foi preso e processado pela prática do crime de tráfico de drogas. Negou os fatos que lhe foram imputados e não reconheceu os demais acusados constantes nos autos. Nunca manteve contato telefônico com ninguém da prisão, não tinha acesso a telefone e não sabe porque foi incluído nas investigações. Não foram registradas apreensões de aparelhos celulares em sua cela. Não reconheceu os números celulares constantes dos autos e as conversas degravadas (gravação audiovisual de fls. 759/760).
Por fim, o réu Cleverson disse que tinha 41 anos, trabalhava como servente de pedreiro, fazia uso de cocaína, já foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, assim como foi condenado em primeiro grau pela prática do mesmo crime. Não atende pelo apelido de "Cré". No mérito, alegou desconhecimento dos teores dos diálogos constantes dos autos e negou qualquer envolvimento com os fatos narrados na denúncia. Afirmou que, dos acusados constantes dos autos, conhecia apenas Isabel, que é sua esposa, e José, que é seu primo e negou que tenha mantido contato telefônico com os demais. Morava na rua Rua Fernão Paes Dias Leme com sua esposa; sua mãe residia na Avenida Herminio Ometto. Na data de sua prisão os policiais localizaram 04 porções de cocaína, que eram para seu uso, nada mais foi localizado em sua residência (gravação audiovisual de fls. 759/760).
Analisada a prova produzida, tem-se que há elementos suficientes para se afirmar que os réus Fábio (falecido) e Cleverson, se associaram para o fim de cometer o crime de tráfico de drogas. 
A caracterização do crime de associação criminosa previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, demanda a comprovação do animus associativo entre os acusados, relativo à finalidade de praticar, reiteradamente, o crime mencionado no artigo 33, caput, da mesma Lei, além da permanência na societas criminis, a qual não se confunde com a mera coautoria.
Acrescenta-se o entendimento dos Tribunais: 
O crime consuma-se com a simples associação previamente organizada, de caráter estável e permanente, independentemente de qualquer outro fato que venha a ser cometido pelos agentes. Desde que a associação delituosa, já caracterizada, alcança seu fim consistente na prática de crimes, lesa nova objetividade jurídica, possibilitando o concurso de delitos (STJ, REsp 3.943/SP, 5ª T., rel. Min. Flaquer Scartezzini, . 26-9-1990, DJ 5-11-1990, JSTJ 20/45).
O delito previsto no art. 35, da nova lei, pressupõe, para o seu reconhecimento, a demonstração do dolo de associar-se de forma estável. É necessário que se identifique, na societas criminis, o caráter permanente, que não se confunde com a mera coautoria (TJMG – Ap. Crim. 1.0145.08.435450-8/001, 5ª Câm. Crim., rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho, j. 24/03/2009).
Conforme amplo acervo probatório extraído das interceptações telefônicas deferidas neste processo, os diálogos revelaram a associação destes réus para desenvolvimento do comércio ilícito de drogas nesta cidade. Pontua-se desde logo que Cléverson foi condenado pela prática do crime de tráfico nos autos nº 0003413-47.2017.8.26.318, razão pela qual nestes autos ele apenas é processado como incurso no artigo 35 da Lei 11.343/2006.
Os locais onde Cleverson e Fábio vendiam drogas (endereços das ruas Fernão Dias Paes Leme, 163 e Avenida Hermínio Ometto, 228) foram monitorados pela Polícia Civil durante as investigações, sendo possível perceber pela degravação dos diálogos entre eles travados (por exemplo, fls. 54 dos autos digitais), intenso debate acerca da venda de drogas e envolvimento deles com a facção criminosa denominada PCC.
Pelo que se depreendeu também de toda a prova oral, em especial pela testemunha Renan Emanuel de Campos, Cleverson determinava os lugares em que as drogas seriam retiradas pelos usuários que adquiriam entorpecentes, sendo um desses lugares a Avenida Hermínio Ometto.
Avaliado o farto conjunto probatório (relatórios de investigação, interceptações telefônicas e prova testemunhal), fica bem demonstrada a associação estável entre Fábio e Cleverson, para o fim de praticar o delito de tráfico de entorpecentes nesta cidade, sendo de rigor a condenação deste último como incurso no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006. 
No que tange aos demais acusados, de fato, conforme sustentado pelo Ministério Público (fls. 1216/1218), o acervo probatório coligido no curso da instrução revelou-se insuficiente para comprovação da estabilidade de vínculo acerca da prática do tráfico e do efetivo engajamento dos demais réus na prática da traficância desenvolvida por Fábio e Cleverson.
Assim, considerando que a responsabilidade criminal impõe demonstração certa e efetiva da prática criminosa, no caso dos demais acusado, a absolvição é medida que se impõe (in dubio pro reo).
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, observa-se que Cleverson possui maus antecedentes (condenações nos autos 0003413-47.2017 e 6405-93.2008 – fls. 1065/1066), de tal forma que fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.  
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): reincidente, em virtude de condenação diversa (autos 0007977-16.2010 – fl. 1067), eleva-se a reprimenda de mais um sexto, chegando-se a 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa. 
Terceira fase: não há causas de aumento ou diminuição. 
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, os maus antecedentes e a reincidência do réu.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, porque o réu possui maus antecedentes, é reincidente e a medida não é socialmente recomendável. 
Ante o exposto:
(i) absolvo os réus Isabel Cristina dos Santos Bueno, Aline Monteiro da Silva, Elaine Cristina Bardeja, José Antonio Raymundo, Jarison Rodrigues dos Santos e Leandro De Oliveira Sartori, qualificados nos autos, de terem praticado os crimes do artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
(ii) condeno Cleverson Aparecido Bueno, qualificado nos autos, como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, no piso mínimo legal.
Nada obsta o recurso em liberdade.
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvada a gratuidade, que ora lhe defiro. 
Com o trânsito em julgado: comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se. 
Leme, 28 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA