0002124-47.2017.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando receberam denúncia anônima de que três indivíduos estariam praticando tráfico no local. Então os policiais se dirigiram até o referido lugar e observaram os suspeitos, sendo flagrados comercializando entorpecentes. 
Realizaram a abordagem com o apoio de outra viatura, apreendendo doze (12) cápsulas de cocaína com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002124-47.2017.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002124-47.2017.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício, Inquérito Policial - 2180/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais, 902/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais, 207/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robinson Oliveira Rocha e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso



Vistos.


 

ROBINSON OLIVEIRA ROCHA e CARLOS ANTONIO ARAUJO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nos artigos 33 c/c 40, VI, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 10 de julho de 2017, por volta das 23h, no Conjunto Habitacional Salim Jorge Mansur, Bloco A, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente R. de S.C., mantinham em depósito, com a finalidade de venda a terceiros, 16,140g de cocaína, acondicionada em 20 cápsulas plásticas e 4,840g de maconha, fragmentada em um invólucro de plástico. 
Segundo foi apurado, no dia dos fatos os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando receberam denúncia anônima de que três indivíduos estariam praticando tráfico no local. Então os policiais se dirigiram até o referido lugar e observaram os suspeitos, sendo flagrados comercializando entorpecentes. 
Realizaram a abordagem com o apoio de outra viatura, apreendendo doze (12) cápsulas de cocaína com Robson; oito (08) cápsulas de cocaína, um (01) trouxinha de maconha e R$ 117,00 em dinheiro com o adolescente Rodrigo. O denunciado Carlos correu, mas logo foi abordado, e com ele a quantia de R$ 88,00 em dinheiro. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 18/19. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 70/71. 
Laudo Pericial a fls. 94/97. 
Os réus foram citados por carta precatória a fls.123/125 e 128/130. 
Defesa prévia a fls.  139/142 e 143. 
A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2018, a fls. 152/153.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroaladas pelas partes e os réus foram interrogados.  
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu a  condenação dos réus, nos termos da denúncia. 
A Defesa , por sua vez requereu a absolvição dos denunciados, considerando as provas  produzidas nos autos insuficientes para uma condenação, e, subsidiariamente, a aplicação do §4º do artigo 33 da  Lei 11343/2006.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação preliminar, laudo pericial, bem como pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório. 
Em sede policial Robinson usou seu direito constitucional ao silêncio. 
Em juízo, Robinson declarou que “eu estava com as 12 cápsulas de cocaína que eu tinha acabado de comprar e sou usuário, gritaram “polícia” e eu me assustei e tinha muita gente na hora também e não vi de quem comprei porque tinha muita gente e estava escuro. Não conheço o adolescente, nem o Carlos. Uso drogas desde os 12 anos de idade e trabalho fazendo “bicos” de pintor, servente de pedreiro, sou solteiro e sem filhos. Quando gritaram e eu estava com a droga na mão, eu corri e tinha muita gente na hora e virou aquela correria, foi quando o policial me abordou. O menor e o Carlos não foram pegos junto comigo e não foram eles que venderam a droga para mim, era de um terceiro. Paguei R$ 120,00 nas 12 cápsulas e se eu estiver sozinho uso em 1:30h ou 2h.” 
Em sede policial, Carlos disse que “no momento da abordagem, não estava com Robinson e Rodrigo. Estava sozinho, pois havia acabado de deixar sua namorada no conjunto habitacional Salim Jorge Mansur. Afirmou que o dinheiro que portava é proveniente de um serviço de pedreiro que fez ontem para seu irmão C.R.A.. Por fim, informou que desconhece Rodrigo e Robinson. Indagado o motivo pelo qual correu quando avistou os policiais,  disse  que se assustou, pois sua ex-esposa ajuizou ação de alimentos em seu desfavor.” 
Em Juízo Carlos declarou que “eu tinha acabado de deixar minha namorada na casa dela, ela mora naquele condomínio, e a hora que eu cheguei já tinha policiais na área e estava indo embora a pé. Perto da pracinha a viatura me abordou e disseram que eu estava preso, eu só fui ter conhecimento que eu estava sendo preso na delegacia, que eles falaram que era por tráfico. Tinha R$ 88,00 do meu trabalho de pedreiro e não uso drogas. Somente minha namorada D. mora no condomínio Ap. 22B, não tenho nada a ver com a venda de drogas. Eu não estava junto com o menor e nem com o Robinson, fui conduzido à delegacia com os dois em viaturas diferentes, e não falaram porque eu estava sendo preso e nem apresentaram nada para mim. Na minha cabeça eu estava sendo preso porque tenho 2 filhos e estava devendo pensão alimentícia. Só fui ter o conhecimento que acharam a droga no conjunto habitacional na delegacia e não conversei com os dois. Sou pedreiro, mas após sair eu só consegui reaver meu CPF e certidão de casamento, moro no Semieli e só passei pela “pensão” quando fiquei preso por 30 dias.” 
A testemunha M. P. afirmou que estava com o Cb. M. ,em patrulhamento. Anteriormente tinham passado pelo local e viram três indivíduos fazendo o tráfico. Quado viram a viatura eles se abaixaram, para se esconderem da equipe. Viram quem eram.  Posteriormente receberam uma ligação que três pessoas estavam vendendo rogas no conjunto. Foram até o local. Pararam um pouco antes e observaram o fluxo de pessoas. Viram que essas pessoas traficavam. Um adolescente e os outros dois. Eles entregavam a droga e pegavam o dinheiro. Quando decidiram atuar, a outra equipe veio ao encontro. Pularam o muro para encontra-los nos fundos. Encontraram-nos, de frente. A testemunha abordou o adolescente.  O CB. M. abordou um e a viatura que estava no apoio localizou o outro. Foram localizados entorpecente e dinheiro. Dois estavam com drogas. Com o adolescente tinha oito pinos de cocaína, uma trouxinha de maconha e R$ 117,00 reais. O outro que foi detido pelo parceiro, também havia drogas com ele. Havia também uma quantia em dinheiro. Cb. M. abordou Robinson. Com o terceiro não foi encontrado entorpecente, somente dinheiro. Eles já tinham passagem e já tinham sido abordados anteriormente. O adolescente também já tinha sido apresentado na delegacia por tráfico. Eles ficaram quietos, não se pronunciando. O local é bem conhecido pelo tráfico.   Quando pularam o muro, os dois vieram "de" encontro. Quando deteve um e o  parceiro deteve o outro, a outra pessoa, conseguiu fugir. Conseguiram ver bem de quem se tratava. Eram exatamente os que estavam ali vendendo. A diligência ocorreu por volta de 21 a 22 horas. Ali tem iluminação. Não é local ermo, escuro. 
A testemunha C.B. relatou que uma equipe da polícia militar observou três individuos que estavam no muro e constataram que eles estavam traficando. A equipe pediu apoio da parte da testemunha. Com a chegada da viatura um individuo foi detido pelo depoente e os outros dois, pelos outros policiais. Deteve Carlos e com ele havia dinheiro. Ele disse que correu, pois, não queria ser abordado. Não conhecia o réu. Quanto ao dinheiro, ele falou que era dele e não é  isso o que ele fazia ali. Manteve contato com os outros dois policiais, os quais informaram que Carlos também estava participando do tráfico de drogas, com Robinson e o adolescente. Carlos foi detido na praça. Reuniram os três e  eles confirmaram que eles estavam juntos, no local. Com os outros dois foram apreendidos entorpecente e dinheiro. Não sabe se Carlos mora naquelas imediações. Viu os réus correndo. O local onde os policiais observaram os réus da visão ao muro. 
A testemunha R.T.M. informou que estava patrulhando junto de P., até que passou em frente ao Conjunto Habitacional, onde o tráfico é intenso, pois há várias biqueiras no interior do local. Uma das biqueiras fica em cima do muro, sendo que os usuários chegam e compram as drogas da rua pelo muro, seja por cima ou por um buraco. Quando a polícia se aproximou, “os três viram a viatura e se abaixaram”. Não teve abordagem, mas, logo depois, uma ligação revelou que três indivíduos estavam traficando no muro do bloco A do Salim Jorge Mansur. Por isso, o declarante e o P. fizeram uma campana de 3 minutos e constataram que, realmente, estavam traficando no local. Comunicou o sargento B., sendo que este chegou no Conjunto Habitacional, enquanto o declarante e o P. pularam o muro atrás do bloco A e, quando o sargento B. aproximou a viatura do muro, os acusados fugiram na direção do declarante. Ao avistarem os policiais, os réus se separaram, sendo que o P. capturou o menor, R., o qual possuía 12 cápsulas de cocaína, uma trouxinha de maconha e R$117,00. Já o declarante capturou o Robson, que continha 12 pinos de cocaína. Quanto ao Carlos, ele pulou para o lado de fora do muro, mas sargento B. o abordou numa praça, sendo que com ele foi localizado apenas R$80,00. Todos eles já são conhecidos por tráfico de drogas.
Os réus negaram que estavam juntos. 
Carlos disse que passava por uma praça e que o dinheiro apreendido consigo era proveniente de seu trabalho. 
Robinson afirmou que o entorpecente encontrado consigo era pra seu uso e que foi la para comprar entorpecentes. Disse não conhecer Carlos e o adolescente.
A versão apresentada pelos réus mostra-se isolada nos autos.
Os policiais contaram que viram os réus e o adolescente, juntos e que todos atendiam a usuários que para ali se dirigiam. Quando resolveram abordar os réus, precisaram de apoio de uma outra viatura. A testemunha M. abordou o adolescente, o qual tinha dinheiro e entorpecente. A testemunha R. abordou Robinson, e, com ele havia entorpecente. Carlos conseguiu fugir tendo sido abordado por outro policial e com ele havia dinheiro. 
Não se pode olvidar que os policiais conseguiram visualizar os réu e o adolescente juntos e todos atendiam e a usuários e trocavam dinheiro.  Os policiais ainda disseram que, informalmente, os  réus confessaram  a prática do delito.   
Não convence a afirmação dos réus de que não estavam juntos.
Os réus não conseguiram demonstrar que os policiai tivessem motivo para incrimina-los e este ônus lhes cabiam. Ademais, estavam em local amplamente conhecido por se tratar de ponto de trafico de drogas. 
Os relatos dos policiais são coerentes  harmônicos desde o momento em que  foram ouvidos, na fase policial.
Certo é que foram vistos juntos pelos policiais, atendiam a usuários e ao perceberem que seriam abordados, tentaram fugir. 
Assim, as circunstâncias em que ocorreu a prisão, a quantidade de entorpecente e, ainda, o valor em dinheiro encontrado bem evidencia a prática do tráfico de drogas. 
Demonstrado, também, que a conduta dos réus visava a adolescente, pois, um adolescente também atendia a usuários, junto com os réus. 
Foi instaurado o incidente de dependência toxicológica em relação a Robinson.  O laudo pericial informa que o réu  se encontrava, na época dos fatos, "com a plena capacidade de entendimento e autodeterminação frente a ilicitude dos fatos".
Portanto, as provas carreadas aos autos demonstram que os réus praticavam o tráfico de drogas no local, que já é bastante conhecido como ponto de venda de drogas, e que suas condutas visavam a adolescente, já que traficavam juntamente com o adolescente, pois, conforme as testemunhas, foram vistos atendendo a usuários.
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal, passo à dosagem da pena: 

1) QUANTO A ROBINSON OLIVEIRA ROCHA 

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, conforme se verifica em sua certidão de fls. 79, por isso, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja,  05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal. 
Na segunda fase não ha circunstância atenuante ou agravante a ser considerada. Mantenho a pena no patamar anteriormente encontrado. 
Na terceira fase presente   a causa de aumento de pena prevista o artigo 40,VI, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/6, totalizando  cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa no piso legal.  Inviável a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 1143/2006. Os policiais informaram que o réu já era conhecido nos meios policiais e, ainda, praticava o crime visando a adolescente,devendo ser aplicada uma reprimenda mais severa, para que possa repensar sobre sua conduta.
Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime. 
Ausente requisito objetivo para substituição  da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
Fixo, para cumprimento a pena, o regime  inicial fechado, pois, trata-se de crime equiparado a hediondo. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

2) QUANTO A CARLOS ANTONIO ARAUJO 

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, conforme se verifica em sua certidão de fls. 79, qual seja,  05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal. 
Na segunda fase não ha circunstância atenuante ou agravante a ser considerada. Mantenho a pena no patamar anteriormente encontrado. 
Na terceira fase presente a  a causa de aumento de pena prevista o artigo 40,VI, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/6, totalizando  cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa no piso legal.  Inviável a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 1143/2006. Os policiais informaram que o réu já era conhecido nos meios policiais e, ainda, praticava o crime visando a adolescente,devendo ser aplicada uma reprimenda mais severa, para que possa repensar sobre sua conduta.
Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime. 
Ausente requisito objetivo para substituição  da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
Fixo, para cumprimento a pena, o regime  inicial fechado, pois, trata-se de crime equiparado a hediondo. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.


ANTE O EXPOSTO E, CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E: 
1) CONDENO ROBINSON OLIVEIRA ROCHA, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE CINCO (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE QUINHENTOS E OITENTA TRÊS (583) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA  PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, CAPUT, C.C. O ARTIG 40,VI, AMBOS, DA LEI 11343/2006 E,
2) CONDENO CARLOS ANTONIO ARAUJO, QUALIFICADO NOS AUTOS, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE CINCO (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE QUINHENTOS E OITENTA TRÊS (583) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA  PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, CAPUT, C.C. O ARTIG 40,VI, AMBOS, DA LEI 11343/2006 .
Observo que no processo n. 211925-2017 que tramitou nesta Vara, contra o adolescente  R.S.C ja houve a determinação do perdimento do numerário aprendido, na íntegra.  
Custas ex lege. 
Transitado em julgado, lancem-se o nome do réu  no rol dos culpados, fazendo-se as comunicações ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).  
P. R. I.C.

Batatais, 24 de  agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA