0002117-26.2017.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/02/2022
... incidência de três majorantes do crime de roubo, determinando ao Juízo das 
Execuções que promova à nova dosagem da pena. (HC 508.924/SP, Rel. Ministro RIBEIRO
DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 18/06/2019)

De maneira semelhante, já decidiu o Tribunal Bandeirante:

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Prova.
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002117-26.2017.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002117-26.2017.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 238/2017 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Aparecido de Carvalho e outro

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti

Vistos.

LEANDRO APARECIDO DE CARVALHO, nome social “Leandrinha”, e ALAN GONÇALVES RIBEIRO, 
nome social “Alana”, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão 
sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do
Código Penal, porque, no dia 12 de abril de 2017, por volta das 18h40, na rotatória
da Avenida Industrial, nesta Cidade e Comarca de José Bonifácio, LEANDRO APARECIDO 
DE CARVALHO, nome social “Leandrinha”, e ALAN GONÇALVES RIBEIRO, nome social 
“Alana”, qualificados às fls. 25 e 33, agindo em concurso de agentes, evidenciado 
pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram, para benefício comum, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma navalha, um aparelho celular, 
marca Samsung, Galaxy On7, dourado e a quantia de R$ 8,00 (oito reais), 

pertencentes a Antônio Donizeti Mesquita.
Segundo restou apurado, após solicitarem carona com a vítima até a rotatória da Av.
Industrial, o denunciado ALAN retirou as chaves do contato, ocasião em que o 
denunciado LEANDRO, que estava sentado no banco de trás do veículo, na posse de uma
navalha, subjugou o ofendido. Na sequência, o denunciado ALAN subtraiu-lhe o 
aparelho celular e a quantia de oito reais, que estavam no bolso de sua calça, 
devolvendo-lhes as chaves, evadindo-se em seguida.
A vítima reconheceu os roubadores conforme Auto de Reconhecimento Fotográfico de 
fls. 19/21.
A denúncia foi recebida em 03 de abril de 2018 (fl. 59).
O réu LEANDRO foi citado (fl. 69), e apresentou resposta à acusação (fls. 113/114).
O réu ALAN foi citado (fl. 99), e apresentou resposta à acusação (fls. 129/134).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas a 
vítima, as testemunhas arroladas, e os réus interrogados.
O Ministério Público requereu a condenação dos dois acusados nos termos da 
denúncia.
As Defesas requereram a absolvição dos acusados por falta de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, sobre a alegação da defesa do acusado ALAN (fls. 129/134), de que 
os fatos teriam se dado em ordem diversa à descrita na denúncia, a configurar o 
roubo impróprio, referida mudança de ordem dos fatos confunde-se com o mérito e com
ele será analisada.
No mais, o processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os 
pressupostos processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a 
serem sanados. Os réus foram representados por Defensores e foram observados os 
princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla 
defesa. Assim, passo à análise do mérito.
A pretensão ministerial é PROCEDENTE.
A materialidade do delito de roubo foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
05/06), termo de declarações (fl. 18), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 
19/21), relatório final (fls. 45/48), bem como pela prova oral produzida.
As autorias são incontestes.
Antônio Donizeti Mesquita (vítima) disse que conhecia Leandro, na época, há 09 
anos. Estava tomando cerveja no bar e, às vezes, ele pedia carona até a avenida 
Industrial. Ele nunca faltou com o respeito com o depoente. Na data do delito, ele 
estava com um rapaz. O rapaz perguntou se poderia dar carona para eles. Leandro se 
sentou no banco da frente e o rapaz no banco de trás. Quando chegou no Gil Madeira,
parou para eles descerem. Ele pediu para deixá-los no outro lado da rua. Deu a 
volta e quando parou, encostaram algo no seu pescoço e o outro rapaz, que estava na
frente, já puxou a chave do carro. Eles começaram com ameaça e pediram o que tinha 
na carteira e o celular. Disse que tinha pouca coisa na carteira, pelo que se 
lembra 8 reais. Deu o que tinha na carteira e começaram a ver se era suficiente 
(acha que em razão de drogas). Começou a conversar e pedir para Leandro devolveu a 
chave e o celular. Leandro pedia ao outro rapaz para entregar a chave do carro e 
ele não queria. Com muito custo, ele devolveu a chave. Pediu, também, o celular. 
Leandro, então, pediu 300/350 reais e uma hora para buscar, para devolver o 
celular. Falou que não iria fazer isso. Não tinha o dinheiro para dar. O outro 
rapaz era muito agressivo. Leandro era mais tranquilo. O rapaz ameaçava “cortar 
ele”. Ficou com medo. Não chegou a ver o objeto. Não sabia se era navalha. Disse 
que iria à polícia, se o celular não fosse devolvido. Disseram que, se ele fosse na
polícia, falariam que ele fez programa e não pagou. Falou para o investigador e 
eles falaram que não precisaria fazer corpo de delito, porque o conheciam. 
Registraram a ocorrência. Já conhecia Leandro há bastante tempo. Nunca tinha visto 
o outro rapaz antes. Leandro não se vestia de mulher. O outro rapaz estava com 
soutien, tinha seios e cabelos compridos. Não se recorda se estava vestido de 
mulher. Leandro era conhecido por Leandrinho. Não se recorda se ele falou com o 
outro rapaz com nome masculino. Reconheceu  os dois como autores, na delegacia, sem

qualquer dúvida. Não viu o objeto que ele encostou no pescoço. Ele só encostou por 
trás. Sentiu que era um objeto, mas não sentiu que cortava. Ele tinha um objeto no 
seu pescoço. Eles ficaram com o dinheiro e um celular. Não conseguiu recuperar nada
disso. É hipertenso. Tem problema para dormir e remédio para parte emocional. Tudo 
isso começou a tomar após esse fato. Teve abalo psicológico e emocional. Depois 
disso, ficou com medo e não dá carona para ninguém. Depois disso, nunca mais teve 
contato. Alan era muito agressivo na fala e no jeito. Tinha um palavreado 
agressivo.  Eles pareciam estar sob efeito de drogas. Leandro nunca foi agressivo 
com o depoente. Sempre foi educado. Nunca deu dinheiro para drogas, mas ele já 
pediu dinheiro para alguma coisa. Se tinha o dinheiro, para ele tomar a cerveja, 
arrumava o dinheiro. Não dava dinheiro para drogas. Quando Leandro colocou o objeto
no seu ombro, ele disse para não reagir, porque o cortaria. Depois, o outro começou
com muita agressividade. Tirou tudo que tinha na carteira e deu nas mãos dele. Os 
dois falaram entre eles, “vê se dá para completar”. Fora isso, não teve 
agressividade de Leandro, apenas na hora que viu o objeto. Não teve certeza se o 
objeto era cortante. Não sentiu uma lâmina, sentiu algo encostando. Ficou com medo 
dos dois. No dia dos fatos, os dois estavam muito agitados. Eles poderiam estar com
medo ou drogados. Eles estavam assustados e o depoente também estava assustado. 
Leandro tentou que o outro rapaz devolvesse os objetos, mas Alan falou que não iria
devolver. Alan devolveu a chave, mas pediu dinheiro em troca. Quem pegou o celular 
foi Alan. Quem exigiu o dinheiro foi o outro rapaz. Tem uma sorveteria na Antônio, 
na qual o depoente ia tomar uma cerveja todo fim de semana. Depois, voltava para a 
casa para almoçar. No dia, tomou uma cerveja. Estava tomando a cerveja e Leandro 
chegou pouco tempo antes do depoente sair. Deu carona para o vizinho e voltou ao 
bar. Quando retornou, Leandro estava com o rapaz. Não lembra a vestimenta de Alan. 
Alan tinha cabelo curto e seios. Não se lembra se ele parecia homem ou mulher. Alan
tinha aparência de rapaz, mesmo com o soutien, que estava aparente. Não conhecia 
Alan, nunca tinha visto. Conhecia Leandro. Leandro se sentou no banco de trás e 
Alan se sentou no banco da frente. Não tinha preconceito. A carona foi de tarde, 
por volta de 16/17h. Gil Madeira é uma madeireira. Era final de semana e estava 
fechado. Parou do outro lado da rua. Tinha um estabelecimento aberto, que era um 
bar. O bar ficava distante. Não sabe se eles viram. Do Gil Madeira, fez a volta e 
deixou-os no começo da rua. Leandro não saiu do carro e deixou Alan. Saíram todos 
juntos do carro. Pediram o dinheiro que tinha na carteira e, nesse momento, pediu o
dinheiro que tinha. Alan não o agrediu fisicamente, assim como Leandro. Somente 
Leandro colocou o objeto no pescoço. Leandro falou que era uma navalha. Eles usaram
de pressão psicológica. Eles argumentavam agressivamente. Não chegou a fazer 
tratamento depois dos fatos. Toma remédios depressivos. Já tomava remédio de 
pressão antes dos fatos. Não tem laudos médicos. Quando ele falou que, se fosse na 
polícia, eles iriam alegar o programa não pago, o depoente falou que iria na 
delegacia e pediria o exame de corpo delito. Quando isso ocorreu, os dois correram.
Leandro e Alan falaram bruscamente. Eles exigiam que passasse o dinheiro e o 
celular. O celular foi comprado no mês anterior e era um celular novo.
Wilson Cestonário Larrubia (investigador de polícia) disse que chegou um boletim de
ocorrência de roubo. Os autores constavam como uma pessoa conhecida por Leandro e 
outra conhecida como Alana. A vítima reconhece Leandrinho e Alana, que seria a 
pessoa de Alan.  Era novo na cidade, então, não os conhecia. Na época, tentaram 
intimar os réus, mas eles não comparecerem à delegacia. Leandro já tinha alguns 
inquéritos de receptação e furto, mas não tinha roubo. Não viu Alan. Era novo na 
cidade, mas os investigadores conheciam Alan como travesti sim.  A vítima disse que
deu carona para os dois perto da sorveteria. Leandro foi no banco de trás e Alan no
banco da frente. Leandro colocou algo no pescoço da vítima, falando que era 
navalha. Alana pegou o celular e dinheiro e tirou a chave do carro. Em seguida, ele
pediu dinheiro para devolver a chave e o telefone. Por isso, eles levaram embora o 
telefone e o dinheiro. 
Aparecida de Fátima Moreira (testemunha da defesa de Leandro) disse que não conhece
a vítima. Morou com o tio de Leandro e não sabe nada dos fatos narrados na 
denúncia. Conhece Leandro desde pequeno e sabe que hoje ele mora com a mãe, é bom 
filho, boa pessoa. Sabe que ele não é pessoa agressiva, pois nunca ouviu a respeito

disso em relação a ele.
Leandro Aparecido de Carvalho (réu) disse que tem 35 anos. É solteiro. Não tem 
filhos. Vai começar a trabalhar. Vai receber 1300 reais. Nesse dia, estava na 
sorveteria. Estava com Alana. Na época, eram usuários de drogas. Estavam descendo. 
A vítima pagou cerveja e salgadinho. A vítima ofereceu carona. Alana ficou no banco
da frente e o depoente ficou no banco de trás. Ele perguntou o preço do programa da
Alana, que disse era 100 reais. Ele parou o carro e começou o programa com Alana e 
o depoente no banco de trás. Ele fez o que tinha que fazer, mas disse que não iria 
dar o dinheiro para ela. Não tinha navalha, nunca andou armado. Abriu a porta do 
carro e desceu. Alana puxou a chave do carro dele e pegou o celular que estava no 
carro do lado dele. Alana devolveu a chave e pediu para dar o valor combinado, que 
era 100 reais. Alana disse que só devolveria o celular quando ele pagasse o 
dinheiro do programa. Os dois foram embora. Conhecia a vítima, quando era usuário 
de drogas. Ele era acostumado a fazer programa. Nunca teve problema pessoal com 
ele. Não sabe o motivo dele ter dado outra versão, mas acredita que ele não aceitou
ter perdido o aparelho celular. Ele não quis pagar. Ele ficou muito revoltado e fez
a denúncia. Não ameaçou cortá-lo ou colocou objeto no corpo dele. Não sabe se Alana
conhecia o réu. O depoente e Alana eram muito amigos. A vítima pagou a cerveja e 
ofereceu a carona para eles. Não chegou a ver se Alana tinha algum objeto cortante.
Ela não exibiu objeto para vítima. Ficou no carro o tempo todo, não desceu do 
carro. Era bem de noite. Alan estava vestido como mulher. Os fatos aconteceram bem 
de noite, por volta de 9/10h da noite.
Alan Gonçalves Ribeiro (réu) disse que seu nome social é Alana, nasceu em 1986. 
Antes da prisão, trabalhava à noite. Está presa desde 2017. É solteiro. Não tem 
filhos. Disse que trabalha na noite e foi usuária há muito tempo. Fazia programas 
para manter o vício e, depois que não conseguia manter, começou a fazer furtos. 
Estavam no bar para arrumar dinheiro e arrumar drogas. Passaram na frente do bar e 
ele ficou olhando e tomaram cerveja. Surgiu a carona e ele perguntou onde estava o 
programa. Ele passou a rotatória e parou o carro. Estava com Leandrinho. Falou o 
preço do programa que era 50 o oral e 100 completo. Leandro ficou para fora do 
carro e aconteceu tudo que tinha acontecer. Depois, Leandro entrou. Estavam andando
e a vítima estava em um bar tomando cerveja. Percebeu que a vítima ficou olhando. 
Como queria fazer programa, voltaram, sentaram e tomarem uma cerveja. Tomaram uma 
cerveja juntos os três. Pediram uma carona para sair do bairro, no intuito de fazer
um programa. Estavam descendo para 43. Durante o trajeto, ele questionou o preço do
programa.  Estava na frente e Leandro atrás. Quando resolveu fazer o programa, ele 
parou o carro para frente da rotatória. Isso era de dia, por volta de 2/3h. Leandro
desceu do carro, para ver se alguém estava passando para avisar.  O programa foi 
rápido. Avisou Leandro e ele voltou para o carro. Leandro perguntou se estavam com 
dinheiro para comprar drogas. Aí, foi cobrar o programa e ele disse que não tinha 
dinheiro e que iria pagar outro dia. Retirou o celular do bolso dele, sem agressão 
e ameaça. Dentro do celular dele, tinha 8 reais. Puxou o celular e o dono do 
celular esboçou uma reação. Disse que, se chegasse até 6h no local, devolveria o 
dinheiro. Caso contrário, ficaria com o dinheiro. Leandro falou que não iria 
devolver o dinheiro. Leandro tinha um objeto e navalha na vítima (era um objeto 
cortante). Assim que a vítima esboçou uma reação, ele colocou a navalha no pescoço 
da vítima e falou que iria cortá-lo, se ele pegasse o celular de volta. Não deu 
tapa, ameaçou com palavras ou pediu a mais. Não pegou a navalha. Pegou o aparelho. 
Não conhecia a vítima. Não sabe se Leandro conhecia a vítima. Acredita que ele não 
contou essa versão pelo fato de ser casado e ser uma cidade pequena.  Ninguém pegou
a chave do carro. Quanto o aparelho celular da vítima, este foi trocado por drogas.
Não se lembra de muitos B.O.s. Usava droga de dia e de noite. Os fatos ocorreram 
durante o dia. Tirou o celular da vítima.          
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para 
fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o réu ALAN exerceu o direito constitucional ao silêncio (fl.
39). Já o réu LEANDRO negou o crime (fl. 29), pois disse na Delegacia de Polícia 
que: “estava na 'Sorveteria do Joãozinho', situada no Bairro Primavera, em 
companhia do travesti Alana, quando seu conhecido Antônio Donizeti Mesquita, que 

estava na mesa ao lado, passou a puxar conversa com Alana, perguntando se os 
'peitos' dela eram verdadeiros. Ficaram conversando com Antônio e pediram uma 
carona para ele até o bairro Nova Esperança. No trajeto, ele parou o veículo nas 
proximidades do bairro Sansoni e convidou Alana para fazer um programa sexual. 
Alana respondeu que faria o programa, mas cobraria R$ 100,00. Ele concordou e ali 
mesmo pediu para 'pegar e chupar' os seios de Alana. Depois disse que não tinha o 
dinheiro e que não fariam mais o programa. Alana ficou revoltada e disse que não 
era obrigada a deixá-lo 'chupar seus seios' de graça. Naquele momento, Alana pegou 
as chaves do carro e o celular de Antônio, sendo que se ele não lhe pagasse os R$ 
100,00, não devolveria nenhum dos dois objetos a ele. Por interferência do 
interrogando, Alana devolveu as chaves do carro, mas ficou na posse do celular de 
aNtônio. O interrogado apenas assistiu ao ocorrido e não é verdade que tenha 
encostado um objeto no pescoço de Antônio”.
Ouvido em juízo, o réu LEANDRO voltou a negar a prática do delito. 
Por sua vez, o acusado ALAN negou a prática do delito,declarando que não roubou a 
vítima, mas pegou o celular como forma de coação ao pagamento da quantia de R$ 
100,00 pelo programa. Acrescentou que Leandro chegou a colocar um objeto cortando 
no pescoço da vítima, para evitar que esta pegasse o celular de volta.
Todavia a versão dos réus é inverossímil e pueril, sobretudo porque é contrariada 
pelas provas produzidas no curso da instrução processual.
Isto porque, a vítima esclareceu, em juízo, que deu carona aos acusados, sendo que 
LEANDRO colocou-lhe um objeto na garganta, dizendo que iria cortá-lo, enquanto ALAN
pegou seu celular, a chave do carro e a quantia de R$ 8,00. Os acusados exigiram a 
quantia de R$ 100,00 para devolução dos objetos. Em razão de não ter o dinheiro 
desejado, devolveram-lhe apenas a chave do carro, mas ficaram com seu celular. Os 
acusados saíram do local dizendo à vítima que, se fosse à Delegacia, acusá-lo-iam 
de não ter pago por um programa sexual. Além disso, a vítima confirmou que já 
conhecia LEANDRO e reconheceu ALAN sem sombra de dúvidas. Nesse sentido, é o 
reconhecimento de fls. 19/21.
O ofendido repetiu e reforçou a versão já apresentada na delegacia, de forma 
tranquila e isente de contradições. Inclusive, Antonio ressaltou que não tinha 
nenhum problema pessoal com Leandro ou Alan e mostrou-se surpreso com a atitude de 
Leandro, que ele conhecia há bastante tempo e para quem já costumava oferecer 
carona. 
Sobre o valor probatório da palavra da vítima, destaco jurisprudência do Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Materialidade e autoria certas – Reconhecimento
idôneo pela vítima – Condenação mantida – Pena-base – Gravidade concreta para 
justificar a fixação acima do mínimo legal – Causas de aumento de pena – Emprego de
arma de fogo – Apreensão – Prescindível – Suficiente as palavras da vítima – 
Concurso de agentes – Vínculo subjetivo demonstrado – Regime inicial fechado 
mantido – Art. 33, § 3º, do CP – Recurso não provido (0015518-37.2014.8.26.0229. 
Relator (a): Alberto Anderson Filho. Comarca: Hortolândia. Órgão julgador: 7ª 
Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 21/03/2018. Data de publicação: 
22/03/2018. Data de registro: 22/03/2018);

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de
pessoas).  Sentença condenatória. Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência 
probatória. Subsidiariamente, pede o afastamento da majorante relativa ao concurso 
de agentes, a fixação do regime inicial aberto e a aplicação da detração. 
Impossibilidade. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas. Vítima 
reconheceu o acusado como autor do delito, sem sombra de dúvidas. Provas robustas. 
Causas de aumento devidamente caracterizadas. Dosimetria não comporta reparos. 
Mantido o regime inicial semiaberto sob pena de reformatio in pejus. Detração. 
Matéria afeta ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (0084314-
35.2014.8.26.0050. Relator (a): Andrade Sampaio. Comarca: São Paulo. Órgão 
julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 15/03/2018. Data de 
publicação: 19/03/2018. Data de registro: 19/03/2018).

Aliado ao depoimento da vítima, está a palavra do investigador de polícia, que 
confirmou a versão narrada pela vítima, acrescentando que Leandro já era conhecido 
por envolvimento em crimes patrimoniais. 
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o 
depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de
fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de 
Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não 
desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT
445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente 
amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia 
probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do 
STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de 
policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de 
anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de 
depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha 
participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se
de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, 
sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a
condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas 
nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre 
convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus,
em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no 
processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 
08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não 
demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de 
elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, 
porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da 
operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir 
estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por 
consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação
da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o 
manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação 
criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator 
Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade 
da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – 
Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos 
(voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. 
Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do 
julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

Soma-se a isso que os depoimentos dos próprios acusados são repletos de 
contradições, o que afasta a sua veracidade e credibilidade. Deveras, o réu Leandro
enfatizou que o local estava escuro e que os fatos ocorreram à noite. Por sua vez, 
Alan disse que os fatos ocorreram durante o dia, no período da tarde. Já o boletim 
de ocorrência confirma a versão apresentada pela vítima, atestado que a situação se

desenrolou por volta de 18:40h, ao passo que os fatos foram registrados às 21:31h 
(fls. 05/06).
E não é só. O réu Leandro declarou que permaneceu no carro durante todo o tempo, 
inclusive enquanto a vítima supostamente realizava um programa sexual com Alana. 
Ainda, negou veementemente que tivesse usado uma navalha contra a vítima. O 
depoimento de Alana é diametralmente oposto, pois relatou que, durante o programa, 
Leandro teria ficado do lado de fora do carro, para que pudesse avisar se alguém se
aproximasse do carro. Ainda, Alana declarou que Leandro estava com um objeto 
cortante, não sabendo especificar se um canivete ou navalha, e que teria ameaçado a
vítima, com a intenção de obrigá-lo a realizar o pagamento do programa sexual. No 
mais, Alana confirmou que retirou o celular da vítima e confirmou a ameaça 
proferida por Leandro, utilizando-se de objeto cortante contra o ofendido. 
Ora, a incompatibilidade entre os depoimentos dos acusados corrobora a versão da 
vítima e demonstra que faltaram com a verdade para se eximir de sua 
responsabilidade penal. 
Destaco que a participação do réu LEANDRO no crime de roubo não é afastada pelo 
depoimento da testemunha de defesa. Isto porque, a testemunha Aparecida de Fátima 
Moreira declarou que não presenciou os fatos, mas conhece Leandro, que é boa 
pessoa. Destarte, a testemunha limitou-se a narrar fatos relacionados à conduta do 
réu, nada sabendo mencionar sobre o crime descrito na denúncia. 
Deste modo, está comprovada a prática do delito roubo em concurso de agentes, bem 
como a causa de aumento de pena da grave ameaça exercida com arma branca (artigo 
157, § 2º, I, CP – fato de 2017). O uso da arma branca é confirmado pelo depoimento
do acusado Alan. 
Incide, no caso, a redação do artigo 157, do CP, anterior à Lei 13.654/18, porque 
não é prejudicial ao réu. É cediço que, segundo entendimento doutrinário e 
jurisprudencial majoritário à época, para que fosse reconhecido o roubo agravado 
pelo emprego de arma, para os fins do art. 157, § 2º, I, poderiam ser incluídas no 
conceito de “arma” a arma de fogo; a arma branca (considerada arma imprópria), como
faca, facão, canivete; e quaisquer outros "artefatos" capazes de causar dano à 
integridade física do ser humano, como, por exemplo, uma garrafa de vidro quebrada,
um garfo, um espeto de churrasco, uma chave de fenda etc
Importante consignar que a falta de apreensão da arma branca não obsta o 
reconhecimento da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso I, se sua 
utilização vier assentada em outros meios de prova, como o depoimento da vítima 
(STJ AgRg no Agravo de Instrumento nº 194.561, rel. Min. Assusete Magalhães; AgRg 
no HC nº 170.715, rel. Min. Laurita Vaz) ou, no caso, do próprio corréu. Cuida-se 
de entendimento afinado com o princípio da livre convicção do juiz em matéria 
probatória, esposado, como regra geral, pelo Código de Processo Penal (artigo 155).
A jurisprudência das Cortes Superiores admite, de forma pacífica, a viabilidade de 
incidência da majorante, desde que amparada por outros elementos probatórios, o que
ocorreu neste caso. Confira-se: 

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS 
TRIPLAMENTE MAJORADOS. MAUS ANTECEDENTES E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. PENA-BASE ACIMA 
DO PISO LEGAL MANTIDA. AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, "C", DO CP. 
RECONHECIMENTO COM BASE EM PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO 
PAULO Apelação Criminal nº 1502478-72.2019.8.26.0540 -Voto nº 9 ELEMENTOS FÁTICOS 
DOS AUTOS. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE 
APREENSÃO E PERÍCIA. VIOLAÇÃO DA SÚMULA 443/STJ CONSTATADA. CARÊNCIA DE MOTIVAÇÃO 
CONCRETA PARA O INCREMENTO SUPERIOR A 1/3. CONCURSO FORMAL MANTIDO. PATRIMÔNIOS 
DISTINTOS ATINGIDOS PELA AÇÃO DO AGENTE. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. WRIT NÃO
CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 6. Quanto à etapa derradeira da 
dosagem da pena, a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião 
do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de 
que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da 
majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em 
que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 7. Nos moldes da 

jurisprudência desta Corte, "mesmo após a superveniência das alterações trazidas, 
em 24/5/2018, pela Lei n. 13.654/2018, essa Corte Superior, no que tange à causa de
aumento do delito de roubo prevista no art. 157, § 2º, I , do Código Penal - nos 
casos em que utilizada arma de fogo -, manteve o entendimento exarado por sua 
Terceira Seção, no sentido de ser desnecessária a apreensão da arma utilizada no 
crime e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, 
quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na 
prática delitiva, uma vez que seu potencial lesivo é in re ipsa (AgRg no HC 
473.117/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
5/2/2019, DJe 14/2/2019). (...) 11. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício,
tão somente para reduzir a 1/3 o aumento pela incidência de três majorantes do 
crime de roubo, determinando ao Juízo das Execuções que promova à nova dosagem da 
pena. (HC 508.924/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
11/06/2019, DJe 18/06/2019)

De maneira semelhante, já decidiu o Tribunal Bandeirante:

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Prova.
Autoria e materialidade comprovadas. Causas de aumento suficientemente 
demonstradas. Condenação mantida. Desnecessidade da apreensão da arma para 
comprovação da causa de aumento. Inconstitucionalidade 'incidenter tantum' do 
aumento de 2/3 da pena previsto no §2-A do artigo 157 do Código Penal. Não 
acolhimento. Pena. Pena-base. Majoração em razão da presença da causa de aumento do
concurso de pessoas. Admissibilidade. Reconhecida a atenuante da confissão 
espontânea. Compensação integral com a reincidência específica. Regime fechado 
mantido. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1502478-
72.2019.8.26.0540; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
10/11/2020; Data de Registro: 10/11/2020)

Destarte, a tese defensiva não merece prosperar. Também não há que se falar em 
desclassificação para o delito de furto, em razão dos fundamentos acima expostos e 
da evidente utilização de grave ameaça para a subtração. No mais, conforme já 
exposto, as versões dos réus são destituídas de elementos probatórios mínimos. 
Verifico que o acusado LEANDRO possui mais de uma condenação com trânsito em 
julgado (fls. 334/340), mas nenhuma com data anterior aos fatos aqui narrados 
(12/04/2017), o que o torna tecnicamente primário. 
Por seu turno, o acusado ALAN, com 20 anos à época dos fatos, possui mais de uma 
condenação com trânsito em julgado, mas nenhuma anterior aos fatos aqui narrados 
(fls. 341/345), o que lhe garante a primariedade. Reconheço, em seu favor, a 
atenuante da confissão espontânea, porque, embora parcial, foi utilizada para a 
fundamentação da condenação (artigo 65, II, d, CP). Também incide a atenuante do 
artigo 65, I, CP (menor de 21 anos na data do fato).
Considerando que estão presentes duas causas de aumento de pena, utilizo o concurso
de agentes para aumentar a pena na terceira fase da dosimetria. O emprego de arma 
será valorado como circunstância judicial negativa do artigo 59, CP.
Passo à dosimetria da pena.

Leandro Aparecido de Carvalho
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico
que o réu não era portador de maus antecedentes na data dos fatos. As 
circunstâncias do crime são gravosas, porque foi utilizada uma arma branca 
(canivete/navalha), o que causa maior temor e intimidação à vítima. As 
consequências para a vítima também excedem ao normal nestes delitos, porque sofreu 
abalo emocional e teve prejuízo econômico considerável, já que o  celular era novo 
e adquirido no mês anterior aos fatos. Não há outras circunstâncias judiciais 
negativas, já que as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta
natureza. Havendo mais de uma circunstância judicial negativa, aumento a pena em 
1/4 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Mantenho a pena intermediária em
05 anos de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena e presente a causa de 
aumento de pena do artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes). A pena 
aumenta-se de 1/3, pelo que fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 
1/30 do salário-mínimo, devidamente atualizado (artigo 49, §1º e §2º, CP).
O crime de roubo é daqueles que amedrontam a sociedade e indicam a periculosidade 
do agente, merecendo uma repreensão enérgica, sobretudo para se evitar a reprodução
de fatos desta natureza. No caso dos autos, o crime se reveste de gravidade em 
concreto, porque praticado com uso de arma branca e em concurso de agentes. Não 
bastasse isso, apesar de o réu ser primário à época dos fatos, atualmente, possui 
condenações criminais. Assim, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da
pena, nos termos do artigo 387, §2º, CPP.
Não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 CP. Logo, não é possível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a 
suspensão condicional da pena, em face da pena fixada, da insuficiência da medida e
porque o crime foi praticado com ameaça contra a pessoa.

Alan Gonçalves Ribeiro
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico
que o réu não era portador de maus antecedentes na data dos fatos. As 
circunstâncias do crime são gravosas, porque foi utilizada uma arma branca 
(canivete/navalha), o que causa maior temor e intimidação à vítima. As 
consequências para a vítima também excedem ao normal nestes delitos, porque sofreu 
abalo emocional e teve prejuízo econômico considerável, já que o  celular era novo 
e adquirido no mês anterior aos fatos. Não há outras circunstâncias judiciais 
negativas, já que as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta
natureza. Havendo mais de uma circunstância judicial negativa, aumento a pena em 
1/4 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, presentes as atenuantes do artigo 65, incisos I e II, d, do CP. 
Ausentes agravantes. Diminuo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 04 
(quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena e presente a causa de 
aumento de pena do artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes). A pena 
aumenta-se de 1/3, pelo que fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 06 (seis) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 
1/30 do salário-mínimo, devidamente atualizado (artigo 49, §1º e §2º, CP).
O crime de roubo é daqueles que amedrontam a sociedade e indicam a periculosidade 
do agente, merecendo uma repreensão enérgica, sobretudo para se evitar a reprodução
de fatos desta natureza. No caso dos autos, o crime se reveste de gravidade em 
concreto, porque praticado com uso de arma branca e em concurso de agentes. Não 
bastasse isso, apesar de o réu ser primário à época dos fatos, atualmente, possui 
condenações criminais. Assim, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da
pena, nos termos do artigo 387, §2º, CPP.
Não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 CP. Logo, não é possível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a 
suspensão condicional da pena, em face da pena fixada, da insuficiência da medida e
porque o crime foi praticado com ameaça contra a pessoa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:

CONDENAR o réu LEANDRO APARECIDO DE CARVALHO, portador do R.G. n.º 41.841.895 – SP,
filho de José Aparecido de Carvalho e Paula Augusto Moreira da Carvalho, nascido em
21/01/1987 em José Bonifácio – SP, como incurso no delito do artigo 157, § 2º, 
incisos I e II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, em regime inicial FECHADO, e 16 (dezoito) dias-multa, no valor mínimo 

legal.
CONDENAR o réu ALAN GONÇALVES RIBEIRO, portador do R.G. n.º 45.029.162 – SP, filho 
de Márcio Fernandes Ribeiro e Lucinéia Gonçalves, nascido em 22/04/1996 em José 
Bonifácio – SP, como incurso no delito do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do 
Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial FECHADO, e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo 
legal.

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, observado o teor do artigo
98, §3º, CPC (que revogou o artigo 12, Lei 1060/50).

A multa deverá ser paga em 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, nos 
termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49,
§ 2°, do mesmo diploma legal.
Os réus poderão recorrer em liberdade, porque responderam ao processo nessa 
condição, não havendo, a princípio, razões para decretação da prisão.
Comunique-se à vítima.
Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e 
exercício do contraditório, consoante a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal
de Justiça:

“Ao interpretar o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, este Superior
Tribunal de Justiça fixou a compreensão de que a fixação do valor mínimo para a 
indenização dos prejuízos suportados pelo ofendido depende de pedido expresso e 
formal, de modo a oportunizar a ampla defesa e o contraditório” (STJ, HC nº 321279/
PE, 5ª Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, DJe 03.08.2015).

Nesse sentido, a doutrina de Guilherme de Souza Nucci:

"Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos 
danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução 
criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse 
pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do 
Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas 
suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a 
possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor 
diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado.
Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para 
o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida 
infringência ao princípio da ampla defesa" (in “Código de Processo Penal 
Comentado”, RT, 2009, 9ª edição, pág. 701).

Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada 
a natureza da infração penal praticada.
Transitada em julgado: oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se 
ao TRE, para fins do disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de 
execução definitiva observada o regime inicial fixado.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários às defensoras nomeadas nos termos 
do convênio entre a Defensoria Pública e a OAB/SP.
Intimem-se, pessoalmente, os réus.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

José Bonifacio, 28 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

