0002178-58.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2018
... do uso de arma.

Nesse sentido: 

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002178-58.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002178-58.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michael da Costa Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição



Vistos.





LUCIANO PEREIRA GONÇALVES, MICHAEL DA COSTA SILVA e EDSON DE PAULA NEPOMUCENO, devidamente qualificados nos autos nas fls. 40/44, 47/51 e 62/66, respectivamente, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos  do Código Penal, porque no dia 17/dezembro/2016, por volta das 21h, na Rua Baruel, próximo Marques Figueira, nesta cidade e comarca, agindo em concurso  e com identidade de desígnios na empreitada criminosa, teriam subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de revólver e simulacro de arma de fogo, um veículo automotor GM/Celta, placas ERR 4451 e um telefone celular “Iphone” de propriedade de Ariane Regina Araújo, bem como a quantia de R$32,00 em dinheiro pertencente a Carla Beatriz do Nascimento.

Consta da denúncia que, conluiados para praticar um roubo de veículo, os réus teriam passado a trafegar em um VW/Fusca vermelho pela via pública; ao notarem que as ofendidas pararam o automóvel GM/Celta, placas EDR 4451 na via pública, os acusados também teriam parado o carro VW/Fusca por eles conduzido e caminhado até as vítimas, momento em que, exibindo um revólver e um simulacro de arma de fogo, teriam anunciado o assalto; amedrontadas, a ofendida Ariane teria entregado o automóvel GM/Celta e seu aparelho celular, enquanto a vítima Carla teria dado aos réus o valor de R$32,00 em dinheiro que tinha consigo; ato contínuo, os denunciados teriam empreendido fuga utilizando o automóvel roubado e o veículo Fusca; policiais militares teriam sido informados acerca do roubo, inclusive que o crime teria sido realizado por indivíduos utilizando um Fusca; o automóvel em questão teria sido localizado e, após perseguição,  momento em que o simulacro de arma de fogo teria sido dispensado, os milicianos teriam conseguido parar o citado carro e deter os réus  que estavam em seu interior; depois de revista, eles teriam encontrado o aparelho celular e a quantia em dinheiro roubados no VW/Fusca; também localizaram o revólver utilizado pelos acusados.

A denúncia (fls. 01/03) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 05/121) e foi regularmente recebida em 28/março/2017 (fls. 129/130).

Os réus foram citados/notificados (fls. 163, 161 e 159) e apresentaram defesas escritas (fls. 222/226, 173/183 e 208/209).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha (mídia), interrogando-se os réus ao final (mídia).

Nas suas alegações finais, o Ministério Público (fls. 308/313) pediu a parcial procedência da ação, excluindo-se a causa de aumento do artigo 70, do Código Penal; a Defesa do réu Luciano (fls. 327/328) pugnou pelo reconhecimento da participação de menor importância, exclusão do concurso de agentes pela ocorrência da confissão, bem como afastamento do uso de arma, podendo recorrer em liberdade; a Defesa do denunciado Michael (fls. 316/324) pugnou pela parcial procedência da ação reconhecendo-se a participação de menor importância, fixação da pena no mínimo, compensação entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, afastamento do artigo 70, do Código Penal, aplicação do regime de cumprimento de pena utilizando-se do instituto da detração penal, podendo recorrer em liberdade; a Defesa do acusado Edson (fls. 367/370) requereu a absolvição.
É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.

O interrogando Michael da Costa Silva, 22 anos, confessou sua participação no roubo; eram cinco ao todo; o depoente e Edson ficaram dentro do carro, enquanto Luciano e outros dois desceram; todos estavam dentro do Fusca vermelho; quem portava arma de fogo era Luciano e o outro menino estava com a arma de brinquedo; sabia que iam praticar o roubo (mídia).

O réu Edson de Paula Nepomuceno, 19 anos, também confessou sua participação no roubo; estava dirigindo um  Fusca junto com os outros réus e mais dois que não foram presos; Luciano e os outros dois desceram do carro e abordaram as vítimas; Luciano estava armado e um dos outros dois com a arma de brinquedo; permaneceu no Fusca junto com Michael; eles disseram que iam roubar esfihas, não o carro (mídia).

Luciano Pereira Gonçalves, 18 anos, confessou sua participação no roubo; o depoente e outros dois desceram para abordar as vítimas; os corréus Michael e Edson permaneceram dentro do Fusca; os meninos que fugiram no Celta estavam armados; o depoente falou para as vítimas descerem do carro (mídia).

Analisemos a prova oral produzida em juízo.

A vítima Ariane Regina Araújo narrou que, na ocasião, o pneu do carro murchou e a depoente estacionou; dois deles vieram de um lado e outro dois pelo outro; estava com sua prima Carla no interior do automóvel; na sequência, um deles apontou a arma no vidro e exigiu que abrisse a porta; sua prima fez isso; um deles apontou o revólver para a cara da depoente e a retirou do carro; seu veículo foi levado em seguida; na sequência, a depoente e sua prima encontraram um casal que ligou para a polícia; a viatura veio e jogou na rede o roubo; entre a fuga até o momento da prisão decorreram cerca de uma hora; recuperou todos os bens; somente seu estepe não foi encontrado; teve prejuízo de R$ 700,00 reais por causa do pneu e também de um amassado no veículo; reconheceu o réu Luciano Pereira através da videoconferência; foi ele que apontou a arma para a depoente pelo lado dela; os demais a depoente não se recordou; reconheceu como sua a assinatura de fls. 10; um fusca vermelho passou pela depoente duas vezes; sua prima percebeu esse carro, inclusive o momento que ele parou; não viu os assaltantes desembarcando do fusca (mídia).

Reconhecimento pessoal realizado perante a d. Autoridade Policial encontra-se na fl. 38.

A ofendida Carla Beatriz do Nascimento relatou que, na ocasião, havia saído com sua prima; como o pneu furou estacionaram o carro; chamaram ajuda ao padrinho da depoente; ficaram aguardando, instante em que a depoente, por duas vezes, viu um fusca vermelho passando; visualizou cinco pessoas dentro dele; não viu ninguém descendo desse carro; logo em seguida, vieram quatro indivíduos; dois abordaram sua prima, no banco do motorista, e dois a depoente no banco de passageiros; com armas em punho, exigiram que abrissem os vidros; as portas foram abertas e as vítimas retiradas; fugiram os quatro dentro do carro; reconheceu através da videoconferência os acusados Edson de Paula e Luciano Pereira; confirma que dois deles estavam armados; entre a fuga até a notícia da prisão decorreram cerca de 40 minutos; tudo foi recuperado; os bens pertenciam todos à sua prima; melhor dizendo, teve R$ 32,00 reais subtraídos que estavam na bolsa da sua prima; Luciano Pereira fez a abordagem ao lado da depoente (mídia).

Reconhecimento pessoal realizado perante a d. Autoridade Policial encontra-se na fl. 39.

A testemunha Antônio Carlos Rocha Júnior disse que, em patrulhamento, recebeu informação sobre o roubo do Celta vermelho através do COPOM; em patrulhamento, meia hora depois, denúncia anônima dizia a respeito do veículo abandonado; essa denúncia também dizia sobre alguns indivíduos desmontando esse carro; havia informação sobre um fusca vermelho envolvido no roubo do Celta; no percurso encontrou um Fusca vermelho; com o farol, visualizou que o passageiro estava armado; eles dispensaram algo pela janela; houve disparo efetivado contra o fusca; eles pararam o veículo e se renderam naquele local; em busca pessoal, nada foi encontrado com eles; os objetos foram encontrados dentro do carro, na parte da frente; achou um revólver, celular branco e outro celular preto; a arma de fogo estava com Luciano Pereira; encontraram o objeto dispensado; tratava-se de um simulacro de pistola; indagados sobre o Celta, todos confessaram a participação no roubo; o celular branco era de uma das vítimas; eles indicaram o local onde o Celta foi abandonado; outros dois indivíduos que participaram fugiram (mídia).

Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmarem o assalto sofrido.

No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os acusados, em concurso de agentes, efetivaram o roubo circunstanciado.

As palavras das vítimas, que reconheceram os réus como os criminosos que as assaltaram, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo qualificado  Confissão judicial  Prisão em flagrante na posse da res furtiva  Palavra vítima Prova suficiente para a condenação  Sentença mantida; Roubo qualificado  Agente que espera o corréu praticar a ação e lhe dá fuga na garupa da motocicleta  Desclassificação para favorecimento real   Impossibilidade   Coautoria configurada; Roubo qualificado  Multa cumulativa  Exclusão ou redução  Cálculo que deve ser proporcional ao da pena corporal  Valor do dia-multa já estabelecido no mínimo legal  Impossibilidade; Roubo qualificado  Réus reincidentes  Regime fechado  Possibilidade  Recurso improvido. (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 11/12/2014; Data de registro: 12/12/2014)

Apelação  Roubo simples (art. 157, "caput" do C.P.) - Recurso defensivo  Absolvição pretendida  Inadmissibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovados  Depoimento firme e coeso da vítima que reconheceu, com segurança, o apelante como autor da prática delitiva  A palavra vítima em crimes patrimoniais possui consistente valor probante  Negativa dos fatos isolada no conjunto probatório  Condenação de rigor. Pretendida a desclassificação para o delito de furto  Inadmissibilidade  Laudo pericial comprovando a violência física sofrida pela vítima  Tipificado o delito de roubo. Dosimetria  Ausência de impugnação recursal  Pena fixada com aumento de 1/6 pelos maus antecedentes ostentados  Fixado regime semiaberto  Recurso improvido". (Relator(a): Salles Abreu; Comarca: Araraquara; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 21/08/2013; Data de registro: 27/08/2013)


No mais, as vítimas também confirmaram que dois assaltantes estavam armados no dia dos fatos, situação essa suficiente ao reconhecimento da majorante do uso de arma.

Nesse sentido: 

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA FIRME DAS VÍTIMAS  SUFICIÊNCIA - Configuração: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento, ainda mais quando em consonância com os depoimentos das demais testemunhas ouvidas. CONCURSO FORMAL DE DELITOS  AGENTES QUE EM ÚNICA AÇÃO TENTAM ATINGIR PATRIMÔNIOS DIVERSOS  Necessidade: Ao tentar alcançar com apenas uma ação três patrimônios diferentes, resta configurada a ficção prevista no art. 70, caput, do Código Penal. RESISTÊNCIA  DÚVIDAS QUANTO A MATERIALIDADE E AUTORIA  CONDENAÇÃO  Impossibilidade: Havendo sérias dúvidas sobre a configuração do crime relatado pelas vítimas que não indicaram com a firmeza necessária o crime de resistência quando da prisão e não havendo nenhum outro indicativo, necessário manter a decisão absolutória lançada em primeiro grau. ROUBO - REGIME PRISIONAL  MODALIDADE ABERTA OU SEMIABERTA  DESCABIMENTO - HIPÓTESE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva. Recurso parcialmente provido. (Relator(a): J. Martins; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/07/2013; Data de registro: 20/08/2013)

Apelação. Penal. Processual Penal. Roubo circunstanciado. Reconhecimento. Inobservância da forma legal. Não configuração. Absolvição. Autoria. Insuficiência da prova. Palavra da vítima. Arma não encontrada e periciada. Impossibilidade. Exclusão da majorante. Inviabilidade. Dosimetria. Regime de cumprimento. Adequação. Necessidade. O reconhecimento feito sem a observância do disposto no artigo 226 do código de processo penal não gera a nulidade do feito, quando a vítima o realiza firme e convincentemente na delegacia em juízo. A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio possui especial relevo, tanto mais quando corroborada por outros elementos de prova. É dispensável a apreensão ou a realização do exame pericial para configurar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Se entre a data da extinção da pena e o cometimento do novo crime transcorreu prazo superior a cinco anos, o primeiro fato não caracteriza a reincidência (artigo 64, do Código Penal). O condenado a pena superior a 4 e inferior a 8 anos, não reincidente, pode iniciar o seu cumprimento no regime semiaberto. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF - APR: 170841220098070007 DF 0017084-12.2009.807.0007, Relator: SOUZA E ÁVILA, Data de Julgamento: 29/07/2010, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 12/08/2010, DJ-e Pág. 189) (grifo meu).


O fato de a arma utilizada não ser eficaz em nada socorre os acusados, não servindo para afastar a qualificadora.

Neste sentido:

APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO ESPONTÂNEA RECONHECIDA, MAS NÃO APLICADA, NOS TERMOS DA SÚMULA N. 231 DO STJ. ARMA INEFICAZ. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido nas fases extrajudicial e judicial pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ. 3. Emprego de arma devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido intimidada com uma arma de fogo durante o roubo. Embora o laudo pericial ateste que a arma de fogo apresentava a ausência de quase todos os componentes do mecanismo de disparo (exceto o tambor), além das tampas laterais e das placas do cabo, tornando-a ineficaz, não há como afastar a causa de aumento, pois a arma foi utilizada contra a vítima, causando temor e intimidação; ressalta-se, ainda, que a arma de fogo pode até mesmo ser utilizada como um instrumento contundente, capaz de produzir lesões corporais graves. A circunstância de a arma não operar eficazmente ou de estar desmuniciada chega, quase sempre, ao conhecimento da vítima apenas na Delegacia de Polícia ou ao longo da instrução criminal ou nem sequer sabe ela de tais fatos, mas, de qualquer maneira, revelou-se capaz de atemorizá-la, permitindo que o seu patrimônio fosse violado, o que exige uma reprovação mais rigorosa. Neste sentido, é imperiosa a manutenção do reconhecimento da causa de aumento prevista no inciso I, §2º, do art. 157, do Código Penal, até porque a previsão legal é de violência ou grave ameaça exercidas com o emprego de arma, inexistindo qualquer adjetivação que impeça a exasperação da sanção penal. Precedentes do TJSP. 4. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 5. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito, mercê da gravidade do crime. Inteligência do art. 59, "caput", do Código Penal. 6. Circunstância atenuante da pena, relativa à confissão espontânea, mas sem reflexo na pena em vista de ter ela sido fixada no mínimo legal. Súmula n. 231 do STJ. 7. Manutenção da majoração de 3/8 face às duas causas de aumento de pena. 8. A imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (crime praticado com emprego de arma e em concurso de agentes). 9. Improvimento do recurso defensivo, pelo Voto do Relator, nos termos acima, que foi acompanhado, integralmente, pelo 3º Juiz. 10. Voto do Revisor entendendo que assiste parcial razão à defesa do réu para os fins de afastar-se a causa especial de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, com a consequente redução das penas do recorrente. 11. Prevalência do Voto da maioria. (TJSP;  Apelação 0003904-62.2011.8.26.0157; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Cubatão - 4ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 09/02/2015; Data de Registro: 27/02/2015)


Desta forma, estão configuradas as qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

Portanto, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 

Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 

Em que pese o esforço da Defesa do réu Edson, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre o acusado Edson e os corréus. É o quanto basta à condenação.

Referida defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, o crime.

Outrossim, ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através das vítimas que foram seguras ao afirmarem que dois dos assaltantes estavam portando uma arma, situação intimidatória que possibilitou a consumação do roubo.

Assim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e uso de arma estão consubstanciadas nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenham, efetivamente, se configurado.

O roubo foi consumado. A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

No mais, é caso de afastamento do artigo 70, do Código de Processo Penal. Não há prova nos autos de que os réus sabiam que os objetos subtraídos eram de patrimônios distintos; ademais, a quantia em dinheiro da vítima Carla estava dentro da bolsa da ofendida Ariane.

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõe-se à condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.

Os réus Luciano e Edson não possuem antecedentes, sendo-lhe favoráveis as demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal; o denunciado Michael é reincidente (fls. 215 e 304).

Dessa forma, fixo suas penas base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias multa.

Deixo de reconhecer a atenuante da menoridade do réu Luciano e as atenuantes da confissão dos acusados Luciano e Edson, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal; com relação ao réu Michael efetuo a compensação entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.

Sobre essa pena incidirá o acréscimo de 3/8 (três oitavos) referente às duas qualificadoras, chegando-se a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias multa, a qual torno definitiva devido a ausência de outras modificadoras aplicáveis.

Neste sentido:

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).
O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF,HC no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento: 

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa . (Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).


O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna dos réus, dado emergente dos autos.

Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte da vítima.

A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.

O roubo foi perpetrado com atrevimento. Os acusados e seus comparsas investiram covardemente contra vítimas indefesas, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de riscos, medos e incertezas.

D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço para declarar LUCIANO PEREIRA GONÇALVES, MICHAEL DA COSTA SILVA e EDSON DE PAULA NEPOMUCENO, qualificado nos autos, incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, razão pela qual os CONDENO ao cumprimento – em regime inicial fechado - da pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado.

Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que os acusados acompanharam toda a instrução  processual  encarcerados, bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que os réus não poderão apelar em liberdade.

Recomende-nos no cárcere onde se encontram.

Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 25/junho/2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA