0002776-35.2015.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2016
... e nem confirmar a participação deles no roubo.  
A testemunha L.H.Z. contou que estavam investigando uma quadrilha que praticou vários roubos na cidade, quando identificaram Rodrigo. Levado à delegacia, Rodrigo confessou todos os crimes cometidos, indicando seus comparsas. No roubo do malote da faculdade, indicou Rogério e Everton, informando que eles também participaram do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais - SP - cep 14300-000
      
0002776-35.2015.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002776-35.2015.8.26.0070
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Cesar Bernardes e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso




Vistos.


RODRIGO CÉSAR BERNARDES, vulgo "Rorô", EVERTON ROSA SOUTO ALMEIDA, vulgo "Diabinho", e ROGÉRIO APARECIDO DE SOUSA COELHO, vulgo "Gordinho do milho", qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, caput, e artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal, porque no dia 26 de março de 2015, por volta das 13:20 horas, na Praça Santa Cruz, bairro Castelo, nesta cidade e comarca de Batatais, previamente ajustados, atuando em concurso de agentes, com identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, cinco mil novecentos e setenta e oito reais e setenta e quatro centavos, pertencentes à Ação Educacional Claretiana.
Consta da denúncia que os réus constituíram organização criminosa para praticar crimes contra o patrimônio nesta cidade, sendo que vêm agindo de forma estável e permanente desde o começo do ano, posto que praticam os crimes com o mesmo "modus" operandi.
No dia anterior aos fatos, Everton e Rogério estavam próximos ao local vendendo laranjas, quando viram A.R.O.M., funcionário do local, saindo de bicicleta com uma mochila nas costas, notando que ele estava apreensivo e olhando dos lados, o que os fizeram acreditar que era o office boy da instituição.
Conhecendo a rotina do Centro Universitário, no dia dos fatos resolveram praticar o roubo contra aquele indivíduo, convidando, ainda, Rodrigo para participar.
Rogério pegou o veículo WV Gol, cor chumbo, placa DUQ 7687, de propriedade de seu genitor, juntou os correus e se dirigiu até à instituição, aguardando a saída do referido funcionário. Rogério ficou responsável pela condução do veículo, enquanto Everton iria abordar a vítima, utilizando-se de arma de fogo, e Rodrigo ficaria no banco traseiro para dar suporte à operação. 
Quando a vítima saiu do local, abordaram-na, e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram a mochila que carregava, sendo que no interior havia a quantia referida. Em seguida, empreenderam fuga.
Auto de avaliação indireta a fls. 21.
A denúncia foi recebida a fls. 56/57, em 12 de novembro de 2015, tendo sido decretadas as prisões preventivas dos réus. 
Os mandados de prisão foram cumpridos em 28/01/2016, relativo ao acusado Rogério; em 02/02/2016, em relação ao acusado Everton, e em 17/03/2016 em relação a Rodrigo.
Defesa escrita de Rodrigo a fls. 121/125.
Defesa escrita de Everton a fls. 126.
Defesa prévia de Rogério a fls. 139/143.
Audiência de instrução e julgamento com a oitiva da vítima, das testemunhas de acusação e defesa, bem como com o interrogatório dos réus, conforme mídia arquivada devidamente em cartório.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido e a consequente condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A defesa de Rodrigo requereu a improcedência do pedido em relação ao crime de associação criminosa. Em relação ao crime de roubo qualificado, requereu a desclassificação para o crime de furto, alegando que não ficaram provadas a violência e grave ameaça, bem como a existência de arma de fogo. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e o direito de recorrer em liberdade.
A defesa de Rogério requereu sua absolvição, alegando que ele foi coagido a dirigir o veículo, sendo que estava sendo ameaçado com uma arma de fogo pelo corréu Everton.
Por fim, a defesa de Everton pugnou por sua absolvição, alegando que não há provas suficientes de autoria para embasar decreto condenatório.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de avaliação indireto, bem como pelas demais provas produzidas nos autos.
Na fase indiciária, Rodrigo confessou o crime. Contou que estava conversando com os amigos Everton e Rogério e eles disseram que estavam vendendo laranjas, quando avistaram o office boy do Centro Universitário Claretiano passando com uma mochila, muito preocupado e olhando para os lados. Resolveram praticar o roubo no dia seguinte e ficaram no local esperando pela vítima, dentro de um veículo Gol, dirigido por Rogério. Quando o rapaz apareceu, saíram em seu encalço, sendo que chegaram a transitar na contramão. Everton saiu do carro e anunciou o assalto e o rapaz entregou a mochila. Fugiram do local e viram que na mochila havia dinheiro e documentos. Ficou com mil reais e os correus dividiram o restante, ficando com a maior parte, pois eles que "viram o negócio". Everton não tinha arma de fogo, apenas fez ameaças verbais.
Everton, em investigações, negou a prática do crime. Disse que conhece Rodrigo, sendo seu amigo e que já viu Rogério e dele comprou milho. Nada mais esclareceu.
Rogério, também em inquérito, disse que não conhece Rodrigo e Everton e que nunca teve apelido de "Gordinho" ou "Gordinho do milho". Não sabe nada sobre o roubo do malote do Centro Universitário Claretiano. Trabalhou por pouco tempo com a venda de milho. Seu pai tem um VW Gol de cor cinza, mas raramente toma o veículo emprestado.
Em seu interrogatório, Rodrigo confessou a prática do crime. Rogério e Everton estavam vendendo laranja, no dia anterior, perto da faculdade, e viram a vítima saindo de bicicleta, olhando, desconfiada, para os lados. Chamaram-no, então, para fazer o roubo e, no dia seguinte, foram até o local, no carro do pai de Rogério. Quando a vítima saiu seguiram-na e a abordaram. A vítima entregou a mochila e fugiram. Ninguém estava armado e não deu tempo de falar nada para a vítima, pois ela estava tão assustada que entregou a mochila rapidamente. Quem saiu do carro para pegar a mochila foi Everton. Não viu se ele tinha arma ou não. Quando foi preso, contou aos policiais sobre todos os crimes que praticou, sendo que, nos demais crimes, estava com Everton e usaram simulacros de arma de fogo. Rogério não participou dos outros roubos, apenas indicou um dos locais, que foi o SESI. Dividiram o dinheiro e queimaram as folhas de cheque. Precisa de proteção para si e para sua família, pois como dedurou os demais participantes, está com medo de retaliações.
Everton, em juízo, negou os fatos. Está sendo perseguido pelos policiais, bem como sua mãe, em razão dos antecedentes de sua família. Foi ameaçado de morte pelos policiais civis. Fazia seis meses que tinha saído da Fundação Casa, onde estava cumprindo medida socioeducativa em razão da prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de entorpecentes. Conhece Rodrigo, pois moram no mesmo bairro. Rogério conhece de vista, pois ele vendia milho. Não sabe por qual razão seu nome foi envolvido. Rodrigo foi torturado pelos policiais civis e militares, para que falasse seu nome e de Rogério. Rodrigo não tem nada contra o depoente. Estavam fazendo curso de metalúrgico no sindicato. Confessou o crime que cometeu, que foi um roubo no posto de gasolina, mas nem Rogério e nem Rodrigo participaram. Sabe quem praticou o roubo dos autos, mas não pode falar, para preservar a integridade física de sua família. No dia dos fatos, estava na casa de sua namorada. 
Rogério, interrogado, negou os fatos. Sempre trabalhou, sendo que, inclusive, fez curso de segurança e trabalhou na Fundação Casa. Não conhece Everton. Conhece Rodrigo pois, no dia dos fatos, estava vendendo milho com seu filho de sete anos, pois nunca andava de carro sozinho, quando Rodrigo chegou com uma bolsa nas costas e uma arma na mão, e mandou que entrasse no carro e dirigisse, fazendo-o entrar na contramão. Rodrigo disse que se o depoente não o levasse até à vítima, mataria ele e seu filho. Rodrigo saiu do carro e pegou a mochila com a vítima, entrou no carro novamente e o fez levar até um local distante. Em determinado ponto, mandou que parasse, tirou a touca que usava, e mandou o depoente olhar bem para ele, sendo que o ameaçou de morte caso contasse à polícia. Estava estacionado em frente à faculdade, pois um casal passou por ele e pediu que levasse milho até à casa deles, que ficava ali nas proximidades da faculdade. Rodrigo estava sozinho. Não foi o depoente que indicou o SESI para que fosse roubado. É casado e tem três filhos. Acredita que Rodrigo tenha lhe atribuído culpa, pois um dia foi tirar satisfação com ele, porque sua esposa reclamou que Rodrigo sempre mexia com ela nas ruas. Não sabe se Rodrigo tinha problemas com Everton, pois não o conhece.
A vítima, A.R.O.M., saiu para fazer o trabalho externo da faculdade. Estava de bicicleta e, quando virou a esquina, o carro veio em sua direção. Jogou a bicicleta no chão e foi para a calçada, momento em que um indivíduo desceu, apontou-lhe uma arma, e mandou que entregasse a mochila. Entregou a mochila e eles fugiram, ocasião em que voltou à faculdade para informar o ocorrido. Havia três pessoas, uma dirigindo, uma no banco de trás e uma no banco do passageiro, que foi a pessoa que o abordou. A pessoa que apontou a arma estava com um moletom e com o capuz no rosto, mas sua face estava visível. Não tem condições de reconhecer as pessoas que praticaram o roubo, pois foi tudo muito rápido e não se recorda da fisionomia. Nos dias anteriores não viu ninguém suspeito nas proximidades. Não conseguiu reconhecer os réus em audiência, afirmando que não poderia descartar e nem confirmar a participação deles no roubo.  
A testemunha L.H.Z. contou que estavam investigando uma quadrilha que praticou vários roubos na cidade, quando identificaram Rodrigo. Levado à delegacia, Rodrigo confessou todos os crimes cometidos, indicando seus comparsas. No roubo do malote da faculdade, indicou Rogério e Everton, informando que eles também participaram do roubo do SESI. No caso dos autos, Rodrigo contou que ficou nas proximidades da faculdade, aguardando a saída do office boy, sendo que, quando ele saiu, abordaram-no no caminho. Estavam todos armados e no carro do pai de Rogério, sendo que a vítima reconheceu o veículo. Todos os crimes praticados foram de roubo à mão armada, levando malotes, rendendo pessoas em instituições educacionais e em estabelecimentos comerciais. Everton e Rodrigo estavam presentes em todos os roubos, mas Rogério participou apenas do roubo dos autos e do praticado no SESI, sendo que ele trabalhou naquele local. Depois da prisão dos envolvidos, diminuiu, por um tempo, o número de roubos na cidade.
A testemunha M.OB. nada soube informar  sobre os fatos. Conheceu Rogério há cinco anos, por intermédio do pai dele. Ele trabalhava como  servente de pedreiro na escola SESI, além de vender milho e laranja. Rogério tinha se formado em vigilância e estava trabalhando na Fundação Casa. Sabe que ele é casado e tem filhos.
A testemunha E.M.A. Nada sabe sobre os fatos. Conhece Rogério e sabe que ele trabalhava vendendo milho e laranja, além de trabalhos de segurança.
A testemunha M.A.M. não tem conhecimento dos fatos. Conhece Rogério há dezoito anos, ele é boa pessoa, trabalhador e pai de família.
A testemunha M.A.R.S. disse que Rogério é seu vizinho, vendia laranja e milho na rua. Nada sabe sobre os acontecimentos.
A confissão de Rodrigo, ainda que em parte,  é corroborada pelas demais provas produzidas nos autos, sendo que as negativas de Rogério e Everton restaram isoladas.
Rodrigo relatou, tanto em inquérito quanto em juízo, que foi convidado por Everton e Rogério para praticar o roubo, sendo por eles informado que desconfiavam que o office boy levava dinheiro consigo, pois o viram observando as redondezas antes de sair.
Foram até o local, no carro de Rogério, e quando a vítima saiu em sua bicicleta, foram atrás dela, ocasião em que Everton saiu do carro e pegou a mochila da vítima, fugindo em seguida.
Contou que praticou outros roubos, informando que Everton participou de todos eles, mas Rogério apenas participou do roubo dos autos e indicou o roubo do SESI.
Em relação ao dinheiro, Rodrigo disse que dividiram a quantia em espécie e queimaram os cheques.
Entretanto, negou que tivessem  utilizado arma de fogo. 
Everton nada disse em relação aos fatos na fase de investigações.
Em juízo, Everton limitou-se a dizer que estava sendo ameaçado pelos policiais e que estavam imputando a ele os crimes em razão dos antecedentes de sua família.
Alegou que Rodrigo foi torturado para dizer que ele participou dos roubos.
Em relação ao roubo dos autos, disse que na data dos fatos estava na casa de sua namorada.
A argumentação de Ewerton, afirmando que Rodrigo foi torturado pela polícia, é estranha e destoa-se do contexto fático probatório. Rodrigo, em nenhum momento, informou ter sido torturado para indicar a participação de Everton e Rogério na prática do crime. Ao contrário, em Juízo, Rodrigo afirmou que teme sua integridade física, por ter delatado Everton e Rogério, indicando-os como coautores em outros roubos ocorridos na cidade. 
Portanto, não há respaldo à argumentação de Everton, de que Rodrigo foi torturado e por isso os delatou. 
Rogério, por sua vez, foi contraditório em seus depoimentos.
Em inquérito, disse que nada sabia sobre o roubo, afirmando que tinha trabalhado por pouco tempo na venda de milho. Contou que seu pai tem um gol cinza e que raramente o usa.
Em juízo, disse que foi forçado a levar Rodrigo até à vítima para praticar o assalto, alegando que foi ameaçado com uma arma de fogo e que estava com seu filho de sete anos no carro.
Afirmou, ainda, que Rodrigo estava com o rosto tampado, mas que depois de roubar a mochila da vítima tirou o capuz e mandou que olhasse para ele, ameaçando-o de morte caso contasse para a polícia. Afirmou, ainda, que Rodrigo estava sozinho.  
Entretanto, a versão apresentada por Rogério não se sustenta.
Apesar de suas divergências, demonstrado restou que o roubo foi cometido por três pessoas, e Rogério afirma que Rodrigo estava sozinho quando o obrigou a entrar no veículo e leva-lo até o local onde foi cometido o crime. 
Da análise das provas colhidas durante a instrução processual verifica-se que Rodrigo confessou, em parte, a prática dos crimes, imputando aos demais, a coautoria. Vale ressaltar que Rodrigo não admitiu que praticaram o crime com arma de fogo.
O relato da vítima corrobora as informações prestadas por Rodrigo, acrescentando que os réus a renderam utilizando arma de fogo.  
O relato da testemunha policial também vai de encontro ao relato da vítima. 
A vítima contou que foi abordada assim que saiu da faculdade por um veículo gol, com três pessoas em seu interior. Relatou, com segurança,  que a pessoa que estava no banco do passageiro saiu do carro, apontou-lhe uma arma, e mandou que entregasse a mochila, fugindo em seguida.
Afirmou a vítima que eram três pessoas que ocupavam o veículo utilizado na prática do roubo, sendo que uma dirigia o veículo, uma estava no banco traseiro e uma sentada ao  lado do passageiro.
Rodrigo também contou que o crime foi praticado por três pessoas, informando, ainda, que ele estava no banco traseiro. 
Everton não trouxe aos autos qualquer prova que demonstrasse a veracidade de suas alegações, tentando escusar-se da prática dos crimes imputando aos policiais condutas criminosas.
A versão de Rogério, de que teria sido coagido, também não tem qualquer respaldo probatório. Sendo que Rogério ainda falta com a verdade quando diz que Rodrigo estava sozinho com ele, pois o roubo foi praticado por três pessoas.  
A vítima disse que havia três pessoas no carro, ou seja, três adultos, não relatando a presença de nenhuma criança no banco traseiro, descartando, desta forma, a presença do filho de Rogério.
Ainda, a alegação de que Rodrigo estava encapuzado e que, somente depois do roubo, tirou o capuz para ameaça-lo, não tem qualquer sentido.
Ora,  não é crível que uma pessoa que tinha a face coberta tiraria a touca e se identificaria, apenas para ameaçar Rogério para que não contasse  nada à policia.
Ademais, a vítima disse que a pessoa que o abordou usava capuz, mas podia visualizar seu rosto, embora não tivesse guardado o semblante do assaltante, pois tudo foi muito rápido. Entretanto, viu que havia três pessoas no veículo. 
Não bastasse a escusa utilizada por Rogério, de que Rodrigo teria agido por vingança, pois tinham discutido anteriormente, também não é plausível.
Rogério disse que Rodrigo somente o ameaçou e o coagiu a praticar o roubo em razão de discussão anterior, alegando, ainda, que Rodrigo sabia onde ele trabalhava e tinha planejado tudo.
No entanto, na mesma oportunidade, Rogério disse que não trabalhava naquele local e que ali estava apenas para entregar milho na casa de um casal que havia feito uma encomenda. Depreende-se, então, que ali estava ocasionalmente, o que dificultaria ter sido planejado por Rodrigo coagi-lo a praticar o roubo. 
Percebe-se também a intenção de escusa quando Rogério disse que vendeu milho por pouco tempo, na tentativa de mostrar que não era conhecido pelo apelido de "Gordinho do milho".
As testemunhas de defesa também contaram que Rogério sempre vendeu milho e laranja, trabalhando nessa atividade por muito tempo.
Assim, ante as provas produzidas nos autos, verifica-se que as autorias delitivas  são incontestes.
Rodrigo delatou os demais na prática do roubo descrito nos autos e, ainda, informou que participou, juntamente com Everton, outros roubo.
A vítima, apesar de não ter condições de reconhecer os réus, pois tudo foi muito rápido, contou, com riqueza de detalhes, que três pessoas que estavam  no veículo, o assaltaram, sendo que estavam no veículo, o motorista, o passageiro do lado do motorista e um passageiro no banco de trás. 
A coação moral irresistível alegada pela defesa de Rogério não restou comprovada em nenhum momento, por isso, deve ser afastada. 
Ora, Rogério falta com a verdade quando afirma que somente estavam no veículo ele e Rodrigo, pois comprovado que havia três pessoas no veículo utilizado na prática do crime. 
Assim, não há que falar-se em exclusão da culpabilidade em razão da aplicação do artigo 22 do Código de Penal.
Também não há que se falar em desclassificação para o crime de furto, conforme requerido pela defesa de Rodrigo.
A vítima disse, de forma clara, que um indivíduo desceu do carro, apontando-lhe uma arma, exigindo que entregasse a mochila.
Nessa hipótese, ainda que não tenha sido apreendida a arma, fica caracterizada a presença da qualificadora do roubo.
A palavra da vítima é de extrema importância nos crimes contra o patrimônio, posto que ocorrem, geralmente, na clandestinidade e somente a vítima pode descrever o que ocorreu naquele momento, que na maioria das vezes, é traumático para a vítima, que teme por sua vida e até de seus familiares.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. NÃO-APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE. PROVA ORAL. ORDEM DENEGADA. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso Ido parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não-apreensão da arma de fogo se a prova oral certifica o seu emprego no roubo. 2. Admite a lei processual penal, ainda que se cuide de infração penal intranseunte, o exame de corpo de delito indireto e, havendo desaparecido os vestígios do crime, o suprimento da prova pericial pela prova testemunhal (Código de Processo Penal, artigos 158 e 167). 3. Presume-se juris tantum a aptidão ofensiva da arma, sendo da parte que a nega o ônus da prova (Código de Processo Penal, artigo 156). 4. Ordem denegada (STJ - HC: 85944 SP 2007/0150746-7, Relator: Ministro HAMILTON CARVALHIDO, Data de Julgamento: 04/12/2007,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação:  DJe 04/08/2008) (grifo nosso).
Demonstrado restou, também,  que praticaram o crime em concurso de pessoas. 
A organização criminosa também restou demonstrada.
Cumpre ressaltar que a organização criminosa é delito autônomo e de caráter permanente.
Assim que a Autoridade Policial tomou conhecimento do roubo tratado nesta denuncia, já ligou o fato a informações de uma associação criminosa que praticava roubos neste município e havia noticia de que os denunciados faziam parte da associação criminosa, utilizando sempre da mesma maneira de atuação.  
A fls. 10 consta que Rodrigo foi preso e colaborou com as investigações, assumindo a prática do roubo narrado nesta denuncia e delatou os correus, informando terem praticados vários roubos.  
A fls. 12 há o relato de que o roubo em que foi vítima um funcionário do SESI é imputado aos denunciados e está sendo apurado em autos próprios.
A Autoridade Policial, em seu relatório, informou que houve decreto de prisão temporária nos autos de Inquérito Policial n. 236/2015, pois incursos em delitos da mesma natureza. 
Rodrigo confessou, além do roubo dos autos, outros crimes praticados, indicando que Everton participou de todos os demais e que Rogério participou do roubo ocorrido no SESI.
Ainda, contou que Rogério e Everton o chamaram para praticar o roubo da instituição educacional um dia antes, ficando acordados sobre a forma como fariam.
Esclareceu que o produto do crime foi dividido entre eles.
Demonstrada ainda, que a associação era armada, pois a vítima afirmou que foi rendida com  a utilização, pelos réus, de arma de fogo.  
Assim, clara a associação dos réus para a prática de crimes contra o patrimônio, nesta cidade.
Deve-se levar em consideração a confissão de Rodrigo, pois afirmou temer sua integridade física em razão de sua confissão e indicação dos correu, sendo que não assumiria esse risco, caso não fosse verdadeira sua informação.
Cumpre ressaltar, ainda, que não há "bis in idem" na imputações de roubo qualificado pelo concurso de agentes e o crime de associação criminosa, posto que os bens jurídicos tutelados são de naturezas distintas.
Isto porque, o crime do artigo 157, §2º do Código Penal visa a proteção do patrimônio, enquanto o crime previsto no artigo 288 do referido diploma legal, tutela a paz pública.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E PELO CONCURSO DE AGENTES EM CONCURSO MATERIAL COM O CRIME DE QUADRILHA. A CONDENAÇÃO PELO CRIME DE QUADRILHA NÃO IMPEDE O RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA DO CONCURSO DE AGENTES NO FURTO. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. CARÊNCIA DE ARGUMENTOS IDÔNEOS NO REGIMENTAL PARA REBATER OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Ao contrário do afirmado, o Agravado procedeu sim à devida demonstração do dissídio jurisprudencial que, aliás, em sendo notório, poderia até dispensar a exigência de cotejo analítico, uma vez que as razões do recurso se mostraram hábeis à conclusão de que os julgados recorrido e paradigmas deram tratamento jurídico diferente a situações fáticas semelhantes. 2. Em relação à suposta violação da Súmula 07 desta Corte, a decisão proferida por esta Relatoria decorreu da apreciação de matéria exclusivamente de direito, não tendo sido necessário o reexame de fatos ou provas. 3. Quanto ao mais, a decisão deve ser mantida incólume porque proferida em conformidade com a jurisprudência assentada nesta Casa Superior de Justiça, no sentido da possibilidade de coexistência entre os crimes de quadrilha ou bando e o de furto ou roubo qualificado pelo concurso de agentes, porquanto os bens jurídicos tutelados são distintos e autônomos os delitos. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no REsp: 1404832 MS 2013/0320708-7, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 25/03/2014,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 31/03/2014)(grifo nosso)
 
Assim, de rigor afastar as teses defensivas. 
Configuradas autorias e materialidade, de rigor a condenação.
Com fundamento nos artigo 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem das penas.
RODRIGO CÉSAR BERNARDES
1.Em relação ao crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal:
As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A. constante do anexo próprio. Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, resultando, nesta fase, em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias multas, no piso legal; 
Na segunda fase, presente a atenuante relativa à confissão. Por esta razão, diminuo em 1/6 o quantum anteriormente encontrado, resultando a pena em quatro (04) anos de reclusão e ao pagamento de dez (10) dias multa, no piso legal. Não há agravante a ser considerada.
Na terceira fase, presente causas de aumento de pena, conhecidas como qualificadoras do roubo, previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 3/8, perfazendo um total de cinco (05) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias multa, no piso legal. Não há causa de diminuição a ser considerada.
Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
2.Em relação ao crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal:
As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A. constante do anexo próprio. Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, resultando, nesta fase, em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão;
Na segunda fase, presente a atenuante relativa à confissão. Por esta razão, diminuo em 1/6 o quantum anteriormente encontrado, resultando a pena em um (01) ano de reclusão. Não há agravante a ser considerada.
Na terceira fase, presente causa de aumento de pena prevista no parágrafo único, posto que os crimes foram praticados com a utilização de arma de fogo, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/3, perfazendo um total de um (01) ano e quatro (04) meses de reclusão. Não há causa de diminuição a ser considerada.
Ausentes as condições subjetivas para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Os crimes foram praticados em concurso material e, em razão disso, deverão ter as penas somadas. Assim, conforme previsão do artigo 69 do Código Penal, o réu deverá cumprir seis (06) anos e dez (10) meses de reclusão.
O réu está preso cautelarmente há três (03) meses e dezoito (18) dias.
Aplicando-se a previsão do artigo 387 do Código de Processo Penal, detraindo-se da pena aplicada, obtém-se um saldo de seis (06) anos, seis (06) meses e doze (12) dias de reclusão.
Fixo, para cumprimento do restante da pena, o regime fechado.
O crime foi praticado mediante violência e grave ameaça. Ademais, o réu confessou ter participado de outros crimes de roubo, o que coloca em risco a ordem pública. Assim, não poderá recorrer em liberdade.
EVERTON ROSA SOUTO ALMEIDA
1.Em relação ao crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal:
As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A. constante do anexo próprio. Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, resultando, nesta fase, em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias multas, no piso legal; 
Na segunda fase, não há presença de quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente estabelecido.
Na terceira fase, presente causas de aumento de pena, conhecidas como qualificadoras do roubo, previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 3/8, perfazendo um total de seis (06) anos e cinco (05) meses de reclusão e pagamento de quinze (15) dias multa, no piso legal. Não há causa de diminuição a ser considerada.
Ausentes os requisitos objetivos para substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
2.Em relação ao crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal:
As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A. constante do anexo próprio. Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, resultando, nesta fase, em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão;
Na segunda fase, não há presença de quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente estabelecido.
Na terceira fase, presente causa de aumento de pena prevista no parágrafo único, posto que os crimes foram praticados com a utilização de arma de fogo, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/3, perfazendo um total de um (01) ano, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão. Não há causa de diminuição a ser considerada.
Ausentes as condições subjetivas para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Os crimes foram praticados em concurso material e, em razão disso, deverão ter as penas somadas. Assim, conforme previsão do artigo 69 do Código Penal, o réu deverá cumprir sete (07) anos, onze (11) meses e vinte (20) dias de reclusão.
O réu está preso cautelarmente há cinco (05) meses e quatro (04) dias.
Aplicando-se a previsão do artigo 387 do Código de Processo Penal, detraindo-se da pena aplicada, obtém-se um saldo de sete (07) anos, seis (06) meses e dezesseis (16) dias de reclusão.
Fixo, para cumprimento do restante da pena, o regime fechado.
O crime foi praticado mediante violência e grave ameaça. Ademais, o réu confessou ter participado de outros crimes de roubo, o que coloca em risco a ordem pública. Assim, não poderá recorrer em liberdade.
ROGÉRIO APARECIDO DE SOUSA COELHO
1.Em relação ao crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal:
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A. Assim, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, quatro (04) anos de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no mínimo legal; 
Na segunda fase, não há presença de quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente estabelecido.
Na terceira fase, presente causas de aumento de pena, conhecidas como qualificadoras do roubo, previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 3/8, perfazendo um total de cinco (05) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias multa, no piso legal. Não há causa de diminuição a ser considerada.
Ausentes os requisitos objetivos para substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
2.Em relação ao crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal:
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A. Assim, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, um (01) ano de reclusão;
Na segunda fase, não há presença de quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente estabelecido.
Na terceira fase, presente causa de aumento de pena prevista no parágrafo único, posto que os crimes foram praticados com a utilização de arma de fogo, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/3, perfazendo um total de um (01) ano e quatro (04) de reclusão. Não há causa de diminuição a ser considerada.
Entendo estarem ausentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, posto que o réu praticou mais de um crime e, ao que parece, encontra-se envolvido em outro crime contra o patrimônio.
Os crimes foram praticados em concurso material e, em razão disso, deverão ter as penas somadas. Assim, conforme previsão do artigo 69 do Código Penal, o réu deverá cumprir seis (06) anos e dez (10) meses de reclusão.
O réu está preso cautelarmente há cinco (05) meses e sete (07) dias.
Aplicando-se a previsão do artigo 387 do Código de Processo Penal, detraindo-se da pena aplicada, obtém-se um saldo de seis (06) anos, quatro (04) meses e vinte e três (23) dias de reclusão.
Fixo, para cumprimento do restante da pena, o regime fechado.
O crime foi praticado mediante violência e grave ameaça. Ademais, o réu confessou ter participado de outros crimes de roubo, o que coloca em risco a ordem pública. Assim, não poderá recorrer em liberdade.


Ante o exposto e considerando-se o que mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para:

A) CONDENAR RODRIGO CÉSAR BERNARDES, qualificado nos autos, às penas de: CINCO (05) ANOS E SEIS (06) MESES DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE TREZE (13) DIAS MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e UM (01) ANO E QUATRO (04) MESES DE RECLUSÃO, regime aberto, pela prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo único do Código Penal. Somando-se as penas, conforme disposição do artigo 69 do Código Penal, deverá cumprir SEIS (06) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO. Detraindo-se o tempo de prisão cautelar, resta-lhe a cumprir SEIS (06) ANOS, SEIS (06) MESES E DOZE (12) DIAS DE RECLUSÃO, regime fechado.

B) CONDENAR EVERTON ROSA SOUTO ALMEIDA, qualificado nos autos, às penas de: SEIS (06) ANOS E CINCO (05) MESES DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE QUINZE (15) DIAS MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e UM (01) ANO, SEIS (06) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO, regime aberto, pela prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo único do Código Penal. Somando-se as penas, conforme disposição do artigo 69 do Código Penal, deverá cumprir SETE (07) ANOS, ONZE (11) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO. Detraindo-se o tempo de prisão cautelar, resta-lhe a cumprir SETE (07) ANOS, SEIS (06) MESES E DEZESSEIS (16) DIAS DE RECLUSÃO, regime fechado.


C) CONDENAR ROGÉRIO APARECIDO DE SOUSA COELHO, qualificado nos autos, às penas de: CINCO (05) ANOS E SEIS (06) MESES DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE TREZE (13) DIAS MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e UM (01) ANO E QUATRO (04) MESES DE RECLUSÃO, regime aberto, pela prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo único do Código Penal. Somando-se as penas, conforme disposição do artigo 69 do Código Penal, deverá cumprir SEIS (06) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO. Detraindo-se o tempo de prisão cautelar, resta-lhe a cumprir SEIS (06) ANOS, QUATRO (04) MESES E VINTE E TRÊS (23) DIAS DE RECLUSÃO, regime fechado.
EXPEÇAM-SE MANDADOS DE RECOMENDAÇÃO.
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Encaminhem-se cópia da decisão à vítima (parágrafo 1º, do artigo 201, do Código de Processo Penal).
P.R.I.C.

Batatais, 05 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA