0002602-64.2022.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0002602-64.2022.8.26.0269
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2354851/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 22213384 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2354851 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIAN NUNES FERREIRA DE LIMA
Réu Preso



Aos 29 de junho de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado GIAN NUNES FERREIRA DE LIMA, acompanhado de seu defensor constituído, Dr(s). Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, o defensor entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhido os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com a defesa do réu. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu GIAN NUNES FERREIRA DE LIMA foi denunciado como incurso nos artigos 33 e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c. c. o artigo 29, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, associou-se à ALISSON RODRIGUES DA SILVA para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas, tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como porque, previamente ajustado e com unidade de desígnios com ALISSON RODRIGUES DA SILVA, traziam com eles, guardavam e mantinham em depósito, com a finalidade de venda e entrega a terceiros, 24 (vinte e quatro)pedras de “crack”, com peso líquido de 25,18g (vinte e cinco gramas e dezoito centigramas),21 (vinte e uma) porções de “maconha”, com peso líquido de 238,45g (duzentos e trinta e oito gramas e quarenta e cinco centigramas), 81 (oitenta e um) microtubos de cocaína, com peso líquido de 12,99g (doze gramas e noventa e nove centigramas), e 01 (uma) pedra de “crack”, com peso líquido de 0,25g (vinte e cinco centigramas), drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, auto de constatação preliminar de fls. 19/20 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 151/153. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo encerrada a instrução. É a síntese. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que o réu  e seu comparsa associaram-se para a prática do tráfico de drogas, restando acordado entre eles que ambos seriam responsáveis pelo armazenamento e venda dos entorpecentes. Então, no dia dos fatos, os denunciados estavam juntos comercializando drogas, momento em que os policiais os avistaram entregando algo a uma pessoa. Todavia, ao perceber a presença policial, a referida pessoa prontamente se evadiu e o denunciado ALISSON levou as mãos até a boca, engolindo algo. Diante disso, os policiais decidiram abordar os denunciados, identificando-os como GIAN e ALISSON, indivíduos sobre os quais recaíam denúncias anteriores acerca do cometimento do tráfico de drogas. Ato contínuo, em revista pessoal, encontraram com GIAN o valor de R$ 30,00 (trinta reais), e com ALISSON aquantia de R$ 82,00 (oitenta e dois reais). Indagados, os denunciados confessaram que estavam comercializando entorpecentes e informaram que guardavam as drogas na casa localizada na Rua São Tomé, nº 95. Além disso, ALISSON contou aos policiais que havia ingerido uma porção de “crack” ao perceber que seria abordado. Assim, os policiais militares deslocaram-se ao referido endereço, oportunidade em que constataram que tanto GIAN quanto ALISSON portavam chaves que abriam a porta da residência. Na sequência, em revista ao imóvel, os policiais  encontraram 81 (oitenta e um) pinos de cocaína, 21 (vinte e uma) porções de “maconha” e24 (vinte e quatro) pedras de “crack”, além do valor de R$ 450,15 (quatrocentos e cinquenta reais e quinze centavos), uma balança de precisão, um celular, três facas e diversos saquinhos “jujuba” e microtubos vazios. Os denunciados foram presos em flagrante delito. ALISSON foi encaminhado para atendimento no hospital e, no local, vomitou a pedra de “crack” que havia engolido ao perceber que seria abordado pelos policiais. As circunstâncias da prisão, tais como a conduta dos denunciados de entregarem algo a uma pessoa que prontamente fugiu ao perceber a presença policial, o fato de ALISSON ter engolido uma pedra de “crack” ao verificar que seria abordado, as informações anteriores no sentido de que GIAN e ALISSON comercializavam entorpecentes, a localização de quantia em dinheiro com ambos os denunciados e a confissão informal no sentido de que guardavam drogas na residência localizada na Rua São Tomé, nº 95, o fato de ambos os denunciados possuírem as chaves da referida casa, a localização de drogas no referido logradouro, a natureza, a variedade e a considerável quantidade de drogas, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, em porções individuais, prontos para a venda, além da localização de petrechos destinados à pesagem e embalagem de drogas e, por fim, a quantia em dinheiro, demonstram que os denunciados estavam associados para a prática do ilícito comércio de narcóticos. A materialidade das infrações penais está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu negou a prática da infração  penal, alegando que apenas foi  ao local para comprar droga e que não tem nenhuma  relação com as porções de droga localizadas. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada por ele está ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual não merecem credibilidade. Como dito antes, as provas carreadas aos autos são suficientes para incriminar o réu. As testemunhas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmaram o teor da denúncia, descrevendo a abordagem do réu e de seu comparsa, o encontro da droga e apreensão  de valores em dinheiro. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelos réus), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, bem como as demais circunstâncias da prisão em flagrante, que não deixam dúvidas de que o réu e seu comparsa se dedicavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, realizado de maneira associada e duradoura, a medida que a dinâmica empregada na mercancia demonstra a organização, consistente na ocultação da droga para posterior entrega aos usuários. Portanto, a atividade do réu já se desenvolvia há algum tempo e, evidentemente, as porções de droga apreendidas não seriam alienadas de uma só vez e a atividade ilícita perduraria enquanto não houvesse intervenção policial, o que demonstra que estes estavam associados de forma estável e permanente, para a prática de um número indeterminado de crimes de tráfico de drogas. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade das infrações penais descritas na denúncia, a condenação do réu, nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia. Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foram apresentados alegações finais oralmente. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: GIAN NUNES FERREIRA DE LIMA, e ALISSON RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que teriam, em dia e horário não determinados, nesta cidade e comarca, se associado para o fim de praticar, reiteradamente, crimes de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, bem como, no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 20h45m, na Rua Benedito Monteiro Carvalho e São Tomé n. 95,  agindo em concurso de agentes, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, fins de tráfico, 81 porções de cocaína, 21 porções de maconha e 24 pedras de crack, sem autorização e em desacordo com as disposições legais ou regulamentares. O feito foi desmembrado em relação ao réu Alisson, seguindo nestes autos em relação ao réu GIAN NUNES FERREIRA DE LIMA. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática dos delitos de associação e tráfico ilegal de entorpecentes, em concurso material. Em interrogatório, o réu declarou que estava no local para comprar drogas e nada sabia de drogas no interior da casa; sustentou que estava no local para comprar drogas do réu Alisson. Os policiais ouvidos em juízo declararam que receberam denuncias dos réus vendendo drogas no local; que foram para lá e viram os réus entregando algo para terceira pessoa; que com a aproximação essa pessoa fugiu e os réus foram detidos; que o réu Alisson colocou algo na boca e engoliu; que abordados ambos tinham dinheiro e chaves; que ambos confessaram o tráfico e Alisson alegou que havia engolido uma pedra de crack; que eles indicaram onde guardavam as drogas, ressalvando-se que no local um tinha a chave do portão e outro a chave da porta; que o local era um imóvel onde ninguém morava, somente servia como depósito de droga; que após passarem pelo pronto socorro para o réu expelir a pedra, rumaram para a delegacia. Assim, a materialidade restou demonstrada pelo laudo juntado aos autos, e, quanto a autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu foi responsável pela prática do delito de tráfico; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A evidente intenção de fornecimento da droga para terceiro, restou indubitável, ante a constatação dos policiais, que corroborou a denuncia anterior, a variedade e a forma de acondicionamento. Em suma, a prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelo réu, ficando afastada a pretensão da defesa de absolvição por insuficiência probatória. Vale ainda citar: “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). A associação, por outro lado, não restou suficientemente demonstrada, a despeito da existência de indícios, pois não se tem elementos a confirmar de maneira extreme de dúvidas que o réu e o corréu estavam associados de maneira estável para a prática reiterada do tráfico, demonstrando-se, sim, que na oportunidade, eles estavam juntos praticando o comércio espúrio. O tráfico é crime permanente e o encontro da droga no local, que conforme depoimentos dos policiais, sequer era mobiliado, legitima a diligência. O réu é reincidente, não havendo de se reconhecer em seu favor o privilégio. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu GIAN NUNES FERREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06, absolvendo-o das demais imputações com fulcro no art. 386 inciso VII do Código de Processo Penal. Custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em razão dos benefícios decorrentes da justiça gratuita, deferidos nos autos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena a té agora calculada, chegando-se ao quantum e CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA. Não existem atenuantes. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS E OITENTA E TRES  DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA