0002019-38.2022.8.26.0606
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... com o fim de praticar o tráfico de entorpecentes na cidade e Comarca de Suzano/SP. 

Consta ainda, que os acusados se associaram para a prática do tráfico de drogas na cidade, exercendo a função de transporte das drogas para o abastecimento dos pontos de venda. 

Narra a denúncia que os acusados em tese se dirigiram até o Itaim Paulista, no veículo FORD/LA, placas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002019-38.2022.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002019-38.2022.8.26.0606
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121008/2020 - DEL.POL.SUZANO, 11445016 - DEL.POL.SUZANO, 1913/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2121008 - DEL.POL.SUZANO
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
MAGLENE KELLY MORELLI DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos.


MAGLENE KELLY MORELLI DOS SANTOS, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com observância da Lei 8.072/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, pois conforme consta em denúncia, em data e local incertos, mas anterior a 17 de maio de 2020, a acusada juntamente com JOHN WILLIAN SANTANA (feito desmembrado), supostamente associaram-se com o fim de praticar o tráfico de entorpecentes na cidade e Comarca de Suzano/SP. 

Consta ainda, que os acusados se associaram para a prática do tráfico de drogas na cidade, exercendo a função de transporte das drogas para o abastecimento dos pontos de venda. 

Narra a denúncia que os acusados em tese se dirigiram até o Itaim Paulista, no veículo FORD/LA, placas PXX-2289 cor prata, para buscar as drogas que seriam entregues no bairro Jardim Revista, nesta cidade, escondendo no porta-malas do veículo.  
Consta na inicial acusatória que guardas municipais teriam encontrado um veículo trafegando na contramão, com o pisca alerta ligado, quase colidindo com a viatura. Os agentes o acompanharam e em outra rua abordaram os acusados, sendo encontrado nas buscas as drogas mencionadas, no porta-malas do veículo, embaladas individualmente, e divididas em dois kits, cada um com 100 (cem) invólucros da droga. 

Questionado pelos guardas municipais, o acusado John teria confirmado o transporte das drogas e disse ser o responsável pelo abastecimento das biqueiras, recebendo R$ 900,00 por semana. O acusado John teria confessado que, junto com Maglene, foram buscar as drogas para serem entregues no Jardim Revista, em Suzano. 

Consta, por fim, que em razão da apreensão das drogas, o acusado John supostamente ofereceu ao guarda municipal Fabio Correa a quantia de R$ 100.000,00 para não ser preso. 

Boletim de ocorrência às fls.11/14. 
Auto de prisão em flagrante às fls.09/10. 
Auto de exibição/apreensão às fls.23/24. 
Laudo de constatação às fls.32/35. 
Exame químico- toxicológico às fls.124/126. 

A denúncia foi recebida no dia 21 de maio de 2020 (fls.103/104), tendo a ré sido devidamente citada e apresentado defesa prévia (fls. 115/121).  
Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório da acusada.  
Em alegações finais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela absolvição da ré por insuficiência de provas (fls. 399/403). A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal, a fim de absolver a ré por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela aplicação da pena base no mínimo legal, bem como a aplicação do benefício do tráfico privilegiado, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com a fixação do regime diverso do fechado e possibilidade de apelar em liberdade (fls. 409/412).   

É o relatório.  
Fundamento. DECIDO.    

Imputa-se a acusada a prática do delito configurado no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06.

A ACUSAÇÃO É IMPROCEDENTE. 

Com efeito, a materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais: Boletim de ocorrência às fls.11/14. Auto de prisão em flagrante às fls.09/10, Auto de exibição/apreensão às fls.23/24, Laudo de constatação às fls.32/35 e Exame químico- toxicológico às fls.124/126, bem como pelas provas orais colhidas em juízo. 

A autoria por sua vez, não restou comprovada. 

Senão, vejamos    

O guarda municipal Fabio Correa disse, em juízo, que no dia dos fatos patrulhavam pelo loca dos fatos e veio um veículo em alta velocidade com pisca-alerta ligado que quase bateu na viatura. Fizeram buscas e encontraram o veículo estacionado em uma rua. Pararam atrás dele e pediram para que os ocupantes descessem. Fizeram busca pessoal no homem e pediram para a acusada encostar. Indagado, o acusado disse que estava fazendo uber. A acusada disse que iria comprar leite para o filho dela. Não encontraram o celular para verificar se ele era uber. Fizeram buscas no carro e no porta-malas encontraram entorpecentes. Depois o acusado foi novamente questionado e disse que estava entregando as drogas em biqueiras. Solicitaram uma GCM que fez buscas pessoais na acusada. A acusada manteve a sua versão no sentido de que iria comprar leite para o filho. O acusado não disse há quanto tempo transportava drogas.  O acusado nada disse a respeito da presença da acusada no carro, não chegou a falar nada a respeito da participação da acusada no tráfico de entorpecentes.  

O guarda municipal Ernandes José de Souza disse, em juízo, que patrulhavam pelo local dos fatos quando um veículo passou em alta velocidade na contramão de direção quase colidindo com a viatura. Foram averiguar o ocorrido e localizaram o veículo parado com dois ocupantes. Fizeram buscas no acusado e nada de ilícito foi encontrado. Fizeram buscas no veículo e no porta-malas encontraram cocaína. Questionado, o acusado disse que estava abastecendo as biqueiras e que seria a última entrega. A acusada disse que estava de carona com o rapaz e que iria comprar leite para seu filho. Ela disse que o acusado era seu amigo. O acusado disse que era amigo da acusada e que estava dando carona para ela.  

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).   

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).    

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).     

A acusada MAGLENE KELLY em juízo, disse que no dia dos fatos pegou carona com o acusado. Disse que estava indo comprar leite no mercado para o seu sobrinho. Conhecia o acusado que mora próximo a sua residência. Disse que não sabia da existência de drogas no veículo. Não sabia o motivo de sua prisão. Não sabia que tinha drogas no veículo, mas sabia que o acusado é conhecido como traficante. Disse que o acusado arrancou o carro em razão de ter visto a viatura. Disse que em 2018 se envolveu com tráfico de entorpecentes e assumiu o ato praticado. O acusado não parou em nenhum ponto enquanto lhe dava carona. 

Verifica-se que não foram produzidas provas em juízo aptas a comprovar a prática dos delitos imputados pela acusação, razão pela qual necessário se faz a absolvição da acusada por insuficiência de provas.   

Ainda que existentes as drogas apreendidas no veículo, analisando as provas produzidas nos autos não é possível concluir, sem dúvidas, que a acusada tinha ciência das mesmas, uma vez que afirmou que estava de carona com seu amigo a fim de buscar leite para seu filho, versão esta que foi confirmada pelo acusado John no momento da abordagem. 

Nesse sentido, a despeito de demonstrada a materialidade delitiva, o conjunto probatório reunido não foi capaz de confirmar a autoria dos delitos atribuídos a acusada, assim, embora haja indícios, a autoria não ficou inequivocamente demonstrada.   

Desta feita, havendo eventual dúvida sobre a culpabilidade de alguém, por menor que seja, é fundamento suficiente para determinar sua absolvição. Portanto, diante do frágil quadro probatório, a absolvição da acusada se revela medida de lídima justiça, que se impõe.  

Portanto, diante do frágil quadro probatório, a absolvição da acusada se impõe.    

DISPOSITIVO. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e ABSOLVO a ré MAGLENE KELLY MORELLI DOS SANTOS da imputação ao artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Diante da absolvição da acusada, EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. 
Após o trânsito em julgado efetuadas as comunicações e anotações de praxe, arquivem-se os autos.    

P.R.I.C  


Suzano, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA