0002914-67.2016.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Zanini Maciel
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2019
... pela realização trinta e um delitos de roubos duplamente majorados. Na fixação das penas, deve-se levar em conta, na primeira etapa da dosimetria penal, que o réu ostenta personalidade mal formada e voltada para a delinquência patrimonial, já tendo sido condenado definitivamente pelos crimes de roubo, furto, receptação, bem como por tráfico de drogas (cf. fls. 199/220 e certidões de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998, Carmo, Araraquara - 14801-425 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
0002914-67.2016.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 27/2016 - 4º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique da Silva Gonçalves
Vítima:
Joel Spolier e outros
Artigo da Denúncia:
*

Réu Preso
Justiça Gratuita


Aos 16 de janeiro de 2019, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Araraquara, Comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Eduardo Zanini Maciel, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o representante do Ministério Público Dr. José Francisco Ferrari Junior, o acusado Carlos Henrique da Silva Gonçalves e o Defensor Público Dr. Frederico Teubner de Almeida e Monteiro. Iniciados os trabalhos, pelo Magistrado foi proferida a seguinte decisão: "Atento ao que dispõe a Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal que regulamenta a utilização das algemas durante operações policiais e julgamento, levando-se em conta a periculosidade do réu, já reconhecida no decreto de prisão preventiva, este Juízo obteve informações do responsável pela escolta que não possui policiais suficientes para garantir a integridade física do Magistrado, Promotor de Justiça, Advogados, Serventuários da Justiça, bem como de terceiras pessoas presentes no prédio do Fórum na hipótese de agressão, e para evitar tentativa de fuga. Sendo assim, este Juízo houve por bem determinar que o réu permanecesse em audiência com a utilização das algemas, conforme as hipóteses excepcionais apontadas pela Súmula do Egrégio Supremo Tribunal Federal.". Pelo MM. Juiz foi dito que autorizava as oitivas das vítimas Fernanda Ferreira Bertolli e Eliana Aparecida da Silva de Souza, sem a presença do réu, por se sentirem constrangidas, conforme declararam, nos termos do artigo 217 do Código de Processo Penal. As vítimas, acima nominadas, procederam ao ato de reconhecimento, observando, em uma sala específica para tal fim existente no Fórum, 03 (três) indivíduos, cada qual segurando numeração entre 1 (um) e 3 (três), na seguinte ordem: 01 - Marcelo Barbosa - RG sob n. 22.498.050; 02 - Carlos (réu nestes autos); 03- André Aloísio Genaro - RG sob n.46.212.610-9. Na sequência, o réu foi interrogado. Todos os atos foram gravados em áudio e vídeo diretamente pelo Sistema Saj. Ausente a vítima Joel Spoliar, não localizada, consoante certidões acostadas aos autos do processo. O Promotor de Justiça desistiu da oitiva da referida vítima, o que foi homologado pelo Magistrado, nesta oportunidade. Não havendo mais provas a serem produzidas, foi dada por encerrada a instrução e determinado que se iniciassem os debates orais. Dada a palavra ao representante do Ministério Público, por ele foi dito: "MM. Juiz, CARLOS HENRIQUE DA SILVA GONÇALVES como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso II, por trinta e uma vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal (fls. 189/194). A denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2.018 (fls. 195/198). Citado (fl. 245), o réu ofereceu resposta escrita a fls. 250/251. A r. decisão de fls. 252/253 afastou as hipóteses da rejeição da inicial e de absolvição sumária, dando início à instrução. Na fase instrutória, foram ouvidas as vítimas VALÉRIA WALDOMIRO FERREIRA, JOEL SPOILER, FERNANDA FERREIRA BERTOLLI e ELIANA APARECIDA DA SILVA DE SOUZA, e as testemunhas de acusação Analice Basso Cutti, José Eduardo Garcia (Policial Militar). Ao final, foi interrogado o réu. É o relatório. A pretensão punitiva do Estado merece procedência. A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/09; auto de exibição e de apreensão de uma das armas de fogo usadas no crime (fls. 18/19); laudo pericial atestando a eficácia do artefato bélico e munições (fls. 23/25) e pelas provas orais produzidas. A autoria é igualmente inequívoca, sobretudo pelos autos de reconhecimento fotográfico feito na fase policial (fls. 12, 46, 53, 57 e 60) e pessoal feito em juízo. Na fase policial, o réu negou a prática delitiva a ele imputada, alegando que, na data dos fatos, permaneceu em casa porque estava doente, na companhia de sua genitora e de sua namorada (fls. 36 e 173). Em Juízo, disse que: “praticou o roubo com outras pessoas, nem todos estavam armados. Um tinha arma de fogo e outro tinha uma arma de brinquedo. Subtraíram bens e dinheiro. Foram roubadas mais de 10 (dez) pessoas”. Sua confissão está corroborada pelos demais elementos probatórios. A vítima VALÉRIA WALDOMIRO FERREIRA, ouvida em juízo disse que: “na data dos fatos quatro indivíduos entraram no ônibus, no mesmo ponto que a declarante, ou seja, na Praça Pedro de Toledo, se acomodando nos fundos, e então, logo que o veículo começou a trafegar anunciaram o assalto, um deles portando arma de fogo de cor escura, exigindo que todos ali abaixassem a cabeça, ocasião em que passaram com uma mochila, recolhendo celulares e dinheiros dos passageiros, após o que conduziram o ônibus em direção a um canavial, ameaçando-os a todo instante, dizendo que outros assaltantes viriam, colocando todos no fundo do ônibus. Afirma ainda que, embora estivessem com capuzes das próprias blusas que vestiam, pode notar a fisionomia do réu quando este adentrou no veículo, de cara limpa, afirmando que era quem estava portando a arma de fogo. Declarou também que o veículo possuía, aproximadamente, uns 42 passageiros, dentre eles alguns idosos, e que todos tiveram algum pertence subtraído, sendo-lhe surrupiado o valor de R$2.000,00 (dois mil reais) em espécie, cartões e documentos pessoais. O crime durou cerca de 40 minutos porque a proprietária do ônibus, que estava junto no embarque, a testemunha Analice Basso Cutti, percebeu que tinha algo estranho, motivo pelo qual acompanhou o veículo por um tempo, quando então notou o desvio do percurso para o canavial e acionou a Polícia. A testemunha Analice Basso Cutti, em seu depoimento judicial, declarou que não estava no interior do ônibus, mas que permaneceu na entrada recebendo os passageiros durante algum tempo, quando então quatro indivíduos chegaram correndo, com os capuzes na cabeça, das próprias blusas que vestiam, um deles aparentando ser mais velho (réu), ocasião em que apresentaram os números dos documentos de identificação (RGs), pagaram as passagens e, antes de entrar no veículo, se dirigiram até a frente do ônibus e retornaram, o que chamou a atenção da declarante. Afirmou ainda que, suspeitando da situação, acompanhou o veículo e ligou para um dos motoristas com quem trabalha, que estava em sua casa, solicitando que acionasse a Polícia Rodoviária para que esta fizesse a abordagem no Posto Bambina, após o que ligou para Joel, motorista que conduzia o ônibus, comunicando os fatos, quando então ouviu pelo telefone um dos assaltantes anunciando o roubo à Joel, encerrando a ligação. Declarou, também, que no dia seguinte, com intuito de tentar encontrar algum dos pertences roubados, se dirigiu ao canavial onde ocorreu o assalto, ocasião em que localizou uma arma de fogo, a qual foi apreendida pela Polícia, bem como que, no dia dos fatos, o ônibus possuía cerca de 31 passageiros no total, e que os assaltantes tinham realizado a reserva de suas passagens por contato telefônico, por terceira pessoa, de sexo feminino, que, na ocasião, se identificou como Cláudia e conversou com a declarante como se a conhecesse há tempos. Informou por fim, que, quando o réu e seus comparsas entraram no ônibus estavam com os capuzes mas com os rostos a mostra, conseguindo, por isso, ver suas fisionomias, por meio das quais realizou o reconhecimento fotográfico de CARLOS, na fase policial. No mesma sentido, a vítima Fernanda Ferreira Bertolli disse que: “estava no ônibus indo para São Paulo quando 04 (quatro) pessoas, que foram as últimas a entrarem no coletivo, anunciaram o assalto. Três delas tinham o rosto coberto, enquanto outra estava com o rosto descoberto. A declarante viu uma arma de fogo, um revólver de cor escura. Foram subtraídos os bens de todos os passageiros. Foram subtraídos documentos e R$ 200,00 da depoente. O ônibus foi levado a um canavial. A Polícia chegou e os agentes empreenderam fuga. Nada foi recuperado. Efetuou o reconhecimento fotográfico na Delegacia de Polícia”. Procedido ao ato de reconhecimento pessoal em Juízo, consegue afirmar com segurança que a pessoa que segurava a placa de número 02 (confere com o réu) foi um dos autores do crime. Por fim, a vítima Eliana Aparecida da Silva de Souza, afirmou: “trabalha como guia de viagem. Iriam partir para São Paulo. Os assaltantes foram os quatro últimos a entrarem no ônibus. Logo depois de assinarem a lista de presença, levantaram-se e anunciaram o assalto. Dois deles tinham armas. Diziam que quem os mandou ali determinou que ninguém deveria ser machucado. Foram até a cabine do motorista e exigiram que ele fizesse tudo o que lhe fosse ordenado. A arma foi apontada contra a cabeça do motorista. Os assaltantes falavam que iriam colocar todos os passageiros no bagageiro. Por sorte, a Polícia chegou rapidamente. Os coautores pensaram que seria o carro que lhes daria fuga, porém, ao notarem que era uma viatura policial, saíram correndo e gritando: “a casa caiu”. Foi subtraído um aparelho celular da declarante e outros bens dos demais passageiros. No dia seguinte, algumas pessoas foram ao local e recuperaram uma arma”. Procedido ao ato de reconhecimento pessoal em Juízo, consegue afirmar com segurança que a pessoa que segurava a placa de número 02 (confere com o réu) foi um dos autores do crime. A testemunha de acusação, José Eduardo Garcia, Policial Militar, narrou em juízo que: “na data do roubo não participou da ação policial, mas que no dia seguinte foi acionado para comparecer no local dos fatos, em decorrência do encontro de uma arma de fogo pelas vítimas, motivo pelo qual pra lá se dirigiu e realizou a apreensão do referido artefato bélico”. O depoimento da testemunha de defesa Janete da Silva Gonçalves, genitora do réu, por outro lado, em nada acrescentou para a apuração dos fatos, visto que se limitou a confirmar as alegações de CARLOS na delegacia, dizendo que o réu estava doente na ocasião, com forte infecção de garganta, e dor no ouvido, motivo pelo qual lhe deu alguns remédios e o acompanhou ao pronto socorro, demonstrando, porém, nervosismo ao ser indagada sobre qual Posto de Saúde teria se dirigido, primeiro dizendo não se recordar, depois afirmando se tratar de um localizado na Via Expressa, e em seguida, certamente porque estava mentindo, alegou novamente não se recordar do lugar exato, sob o fundamento de que não permaneceu ali com o réu. Como se vê, está formando coeso conjunto probatório, que autoriza a condenação. A prova oral produzida em juízo corrobora a confissão judicial, não existindo qualquer dúvida, portanto, quanto a materialidade delitiva e sua autoria, sobretudo porque, conforme se extrai das declarações supracitadas, o réu e seus comparsas, embora vestindo capuzes, permaneceram com seus rostos descobertos, o que permitiu suas visualizações pelas vítimas e pela testemunha Analice, por tempo suficiente para gravarem as características físicas e traços principais de CARLOS, o que restou evidenciado nos reconhecimentos pessoais realizados durante a instrução processual. Realmente, de acordo com o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, 'o reconhecimento dos réus em Juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa destes, que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos' (RTJ 88/371). No mesmo sentido: “Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-SP – AC – Rel. Wilson Barreira – RT 737/624). “A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial.  Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” (TACRIM-SP – AC – 1.036.841-3 – Rel. Renato Nalini). Da mesma forma, devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, a qual foi devidamente aprendida. Com efeito, das declarações dos ofendidos, corroboradas pelo testigo do agente público, supranominados, e dos teores do auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e do laudo de exame pericial de fls. 23/25, restou plenamente evidenciado que o réu agiu em concurso com outros três indivíduos não identificados, ou seja, mediante prévio acordo de vontades e com divisão de tarefas, cada um contribuindo conscientemente com a sua conduta para a realização do fato típico, e bem como fizeram uso de armas de fogo, uma delas apreendida, para o cometimento do delito em questão. Diante disso, impõem-se a condenação do réu, tal como postulado na exordial, ou seja, pela realização trinta e um delitos de roubos duplamente majorados. Na fixação das penas, deve-se levar em conta, na primeira etapa da dosimetria penal, que o réu ostenta personalidade mal formada e voltada para a delinquência patrimonial, já tendo sido condenado definitivamente pelos crimes de roubo, furto, receptação, bem como por tráfico de drogas (cf. fls. 199/220 e certidões de fls. 222-226), tratando-se, portanto, de indivíduo violento e perigoso, sem condições, por ora, de viver em sociedade, de modo que impõe-se a fixação de suas reprimendas básicas acima dos pisos mínimos cominados, para a reprovação e prevenção delitiva (artigo 59, Código Penal). Na segunda fase da dosagem das penas, há que se considerar que o réu é multirreincidente (fls. 217/218), sendo uma das reincidências, inclusive, específica (proc. n. 7000259-61.2007.8.26.0637), devendo a sanção básica ser majorada, a teor do disposto no artigo 61, inciso I, e inciso II, alínea 'h', segunda figura, do Código Penal. Já na terceira fase da operação de fixação das reprimendas, deve ser observado que restou amplamente comprovada a ocorrência de mais de uma causa de aumento de pena (= 2), impondo-se, assim, a majoração das sanções aplicadas ao réu em três oitavos (3/8) (RJDTACRIM 15128 e 72/62). A propósito: “Com o advento da Lei n. 9.426/97, que inseriu duas novas circunstâncias de aumento de pena no § 2º do art. 157 do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente de 1/3, 3/8, 2/5, 11/24 e ½” (RJDTACRIM 53/110). Por fim, presentes estão os requisitos do concurso formal (artigo 70, caput, Código Penal), haja vista que os imputados, mediante uma só ação, praticaram vários (=31) delitos idênticos, ou seja, roubos qualificados pelo emprego de armas e pelo concurso de agentes, o que também deve ser considerado da dosimetria penal, assim como, para o acréscimo respectivo, o número de vítimas e de patrimônios atingidos, no caso, trinta e uma, devendo, portanto, ser aplicada a fração máxima de majoração (2/3). Nessa linha: “O critério para a graduação da pena, no concurso formal de delitos, é o da quantidade de fatos que se apresentam como resultado da conduta singular do agente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Fernando Prado – RT 482/383). “O acréscimo decorrente do concurso formal, segundo a jurisprudência predominante, deve ser proporcional ao número de delitos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Silva Pinto – JUTACRIM 89/438). “O critério numérico dos crimes concorrentes é o que se recomenda, na majoração da pena, restritiva à aflitiva, do concurso formal” (TJRJ – AC n. 10.448 – Rel. Eneas Cotta). Sobre o início da expiação, recomenda-se a estipulação do regime inicial fechado, que se mostra mais adequado para a prevenção e repressão do grave delito perpetrado. Roubos em que a grave ameaça é exercida por meio de arma de fogo causam enorme abalo aos cidadãos de bem, que hoje vivem atemorizados com a crescente onda de violência nas cidades. É preciso fixar o regime inicial fechado, não apenas como retribuição proporcional ao grave crime cometido, como também para sujeitar o agente a dois exames de progressão prisional antes de que retorne à liberdade. Os assaltos afligem a Sociedade e causam enorme sensação de insegurança. Torna-se, portanto, imperioso evitar a reincidência (mais uma, porque as outras penas não surtiram o efeito desejado), o que será favorecido com a exigência de dois avanços de regime penitenciário. O quantum da reprimenda e todas as circunstâncias sobreditas exigem a fixação do regime inicial fechado, assim como impedem a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e o sursis. Ante o exposto, o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva do Estado, condenando-se o réu nos termos explanados.". O Dr. Defensor Público manifestou-se, nos seguintes termos: "MM. Juiz, CARLOS HENRIQUE DA SILVA GONÇALVES vem sendo processado pelo crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso II, por trinta e uma vezes, do CP. Da fragilidade probatória: A acusação não amealhou provas suficientes para a condenação. Os policiais militares não presenciaram o roubo. Quando chegaram ao local, os indivíduos já haviam se evadido. A testemunha Valéria afirmou que os quatro assaltantes se sentaram no fundo do ônibus. Disse que estavam todos encapuzados. Disse que os passageiros foram colocados no fundo do ônibus. Disse não pode reconhecer qualquer indivíduo. Disse que o reconhecimento feito em solo policial foi por mera semelhança e que jamais deu certeza absoluta quanto ao reconhecimento. Em juízo igualmente não ofereceu reconhecimento com certeza, mas dubitativo. Acabou por apontar o indivíduo de número 1 por exclusão em razão da cor da pele. A testemunha Analice afirmou que não estava no interior do ônibus. Disse que era mera conferente de entrada de passageiros. Disse que quatro indivíduos chegaram, pagaram e apresentaram o RG. Disse que no dia seguinte esteve no local do crime para tentar localizar eventual pertence dos assaltantes. Disse que localizaram um revólver, mas que não sabe se foi utilizado para o assalto. A testemunha José Eduardo (PM) disse que não participou da ocorrência. Diz que esteve no dia posterior aos fatos no local do crime atendendo a chamado das vítimas que haviam localizado uma arma de fogo, que foi apreendida. A testemunha Joel não foi ouvida em juízo. A testemunha Eliana disse que dois estavam encapuzados e dois não. Disse que acredita que nem todos os passageiros foram roubados, pois muitos esconderam seus pertences. A testemunha Fernanda disse que três dos assaltantes estavam encapuzados e apenas um não tinha capuz. Disse que apenas um dos assaltantes estava armado. A testemunha Janete, genitora do réu, afirmou que de fato o filho estava doente e que ele estava de repouso. O reconhecimento feito em solo policial foi meramente fotográfico, que, a toda evidência, é frágil e não pode subsidiar decreto condenatório. Os reconhecimentos feitos em juízo não foram firmes. Em especial, os reconhecimentos do dia 16/01/2019 se deram com o réu acompanhado de pessoas que trabalham no fórum e que, por óbvio, não trajavam uniformes prisionais. Interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse estar em sua residência com sua genitora e sua namorada. Em juízo, confessou o crime. Todavia, a confissão restou isolada no contexto probatório. Ou seja, frágil, pois a prova de autoria do crime, devendo o processo encontrar desfecho absolutório. Da não verificação da majorante: quanto à arma de fogo encontrada no local dos fatos pelo motorista Joel, não se pode comprovar que tenha sido a utilizada no crime. Joel afirma não se recordar se a arma encontrada foi à mesma usada pelos agentes. Além disso, os fatos se deram em data anterior à alteração legislativa que acresceu ao art. 157 o §2º-A, II, do CP. A causa de aumento deve, pois, ser afastada. Do concurso formal: não há concurso de crimes, mas crime único. De fato, a ação foi única. De todo modo, acaso se reconheça a pluralidade de crimes, é caso de reconhecimento do concurso formal de crimes, com aumento mínimo. Em caso de condenação, a pena-base deve ser fixada em seu mínimo legal, ante a ausência de requisitos subjetivos capazes de elevá-la. As circunstâncias judiciais são favoráveis, nos termos do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ. Deve ser reconhecida a atenuante da confissão (artigo 65, III, d, do CP). A reincidência não deve impor necessariamente o regime fechado, haja vista que expressamente reconhecidas como favoráveis as circunstâncias judiciais, cabendo fixação do regime semiaberto (Súmula 269 do STJ). Em caso de condenação, não é caso de decretação da prisão preventiva, reconhecendo-se o direito do acusado de recorrer em liberdade (CADH, art. 8.1 e CPP, art. 312).". Por fim, pelo Magistrado foi proferida a seguinte sentença: Vistos. CARLOS HENRIQUE DA SILVA GONÇALVES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções previstas no art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. II, por trinta e uma vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, por haver, segundo a denúncia ministerial, no dia 19 de fevereiro de 2016, por volta de 22h00, na Rua Domingos Zanin, sem número, bairro Irmãos Laurini, neste município de Araraquara, no interior de ônibus pertencente à NCA Santiago e Companhia Transportes Ltda., agindo em concurso com outros três agentes ainda não identificados, subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, bens pertencentes a trinta e uma pessoas, entre as quais foram identificadas Joel Spoliar, Eliana Aparecida da Silva de Souza, Fernanda Ferreira Bertolli e Valéria Waldomiro Ferreira. Recebida a peça acusatória de págs. 191/194, acompanhada dos inclusos autos de inquérito policial (págs. 01/181), por decisão proferida em 13 de setembro de 2018 (págs. 195/198), decretando-se na mesma oportunidade a prisão preventiva do réu, efetivada em 24/09/2018 (págs. 237/240), foi ele pessoalmente citado (pág. 245) e ofereceu defesa inicial (págs. 250/251), afastando-se, na sequência, o cabimento da absolvição sumária (págs. 252/253). Nesta e na anterior audiência de instrução designada (págs. 311/314), colheram-se as declarações de três vítimas, bem como foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor e uma outra indicada pelo acusado, tendo sido manifestada a desistência quanto à oitiva da demais, procedendo-se, então, ao interrogatório deste. Durante os debates, o Ministério Público requereu, em alegações finais, a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição dele por fragilidade probatória e pelo reconhecimento de crime único, além do afastamento de majorante imputada e da fixação de eventual reprimenda na forma mais branda admissível. Encontram-se, ainda, no presente caderno processual digital, os autos de reconhecimento fotográfico (págs. 12, 46, 53, 57 e 60), o auto de exibição e apreensão (págs. 18/19), o laudo do exame pericial da arma de fogo e munição apreendidas (págs. 23/25), o auto de avaliação (pág. 169), bem como a folha de antecedentes do acusado (págs. 200/220) e as certidões cartorárias pertinentes (págs. 222/226). É o relatório. Fundamento e decido. Procede, em parte, a pretensão punitiva deduzida, uma vez que restou comprovado nos autos que o réu praticou os crimes que lhe são imputados, ainda que em quantidade inferior à atribuída. Com efeito, anotada esta ressalva, materialidade e autoria delitivas são induvidosas. As vítimas Valéria Waldomiro Ferreira, Fernanda Ferreira Bertolli e Eliana Aparecida da Silva revelaram a ocorrência da subtração violenta noticiada na exordial, declarando, uma complementando a narrativa da outra, que tomaram ônibus com destino à Feira da Madrugada na cidade de São Paulo e, logo após a partida da Praça Pedro de Toledo, com o ingresso momentos antes de quatro indivíduos, foi anunciado o assalto, rendendo um deles o motorista, enquanto os demais se apoderavam de objetos e dinheiro dos passageiros, portando os mesmos uma ou duas armas de fogo, tendo sido levado da primeira a quantia aproximada de R$ 2.000,00 em dinheiro, cartões bancários e documentos, enquanto da segunda foi o valor de R$ 200,00 em espécie e documento de identidade, e, da última, um aparelho de telefone celular, não recuperados, bem como que, conduzido o veículo até um canavial, onde esperariam pela chegada de comparsas, surgiu no local uma viatura policial, porém os roubadores conseguiram se evadir pela vegetação, ouvindo-se disparos de arma de fogo, o que foi corroborado pelo ofendido Joel Spoliar, ouvido apenas no âmbito extrajudicial (págs. 47/48). A testemunha Analice Basso Cutti, por sua vez, expôs que, na ocasião, estava no ponto de partida do coletivo situado na praça referida recebendo os passageiros que embarcariam quando ali chegaram correndo, momentos antes da saída, estes quatro rapazes vestindo, apesar do calor, blusa com capuz na cabeça, o que chamou a atenção, tendo desconfiado deles também por se deslocarem antes de entrar para olhar a frente do ônibus, e que, assim, resolveu solicitar a outro motorista para acionar a Polícia Rodoviária a fim de aborda-los no Posto Bambina e acompanhar o veículo, bem como que, enquanto telefonava para o motorista Joel para avisa-lo, ouviu quando foi anunciado o assalto, tendo seguido o trajeto do veículo desviado para a direção da Usina Zanin, de modo que, acionada, a Polícia Militar conseguiu localizar o ônibus num canavial, tendo os assaltantes empreendido fuga levando bens dos passageiros, sendo que, no outro dia, para lá retornaram e acharam um revólver. Não hesitaram esta e as duas últimas vítimas referidas, em nenhum momento, ao imputar ao acusado a prática delitiva em questão, tendo procedido ao reconhecimento dele na fase policial, por fotografias, consoante autos próprios lavrados, e, com segurança, em juízo, em procedimento realizado com a observância do disposto no art. 226, do Código de Processo Penal, bastando a convicção por elas demonstrada para superar a dúvida emergente da recognição titubeante realizada pela primeira, inexistente qualquer irregularidade suscetível de excluir o vigor do segundo ato que tal, porquanto, apesar de a condição de preso importar no uso de uniforme em distinção aos demais participantes, recrutados na falta de qualquer outra pessoa disponível, as ofendidas sequer mencionaram a diferença de vestimenta como fator distintivo, focando na fisionomia dele, e considerando que a falta de semelhança aventada não inquina a validade correspondente, já que tal dispositivo legal prevê o atendimento a estes requisitos “se possível”, ou seja, apenas se houver meios hábeis para tanto, dispensado o cumprimento na ausência de localização de outros participantes que com ele se pareçam, como no caso, à míngua de indicação da respectiva presença, destacando-se, ainda, que, de acordo com a orientação consolidada pela jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, a inobservância sustentada não importa nulidade, por se tratar de mera recomendação legal, em conformidade com os termos do aresto assim ementado: REGIMENTAL.  AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PROCESSUAL PENAL. NULIDADE POR INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PARA O RECONHECIMENTO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. CONDENAÇÃO BASEADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. RECURSO IMPROVIDO. 1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato, em especial caso eventual édito condenatório esteja fundamentado em idôneo conjunto fático probatório, produzido sob o crivo do contraditório, que associe a autoria do ilícito ao acusado. 2. Na espécie, o ato judicial repressivo não foi prolatado com fundamento unicamente no reconhecimento fotográfico do apenado, mas também com esteio no laudo pericial em que foram apontadas compatibilidades entre ele e o agente que aparece em imagens de vídeo, que capturaram a ação delituosa, circunstância que afasta a alegada nulidade. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 615.863/DF - Rel. Min. Jorge Mussi - 5ª Turma - Data do julgamento: 09/08/2016 - Data da publicação/Fonte: DJe 24/08/2016). Inexiste razão alguma para desacreditar-se da palavra das ofendidas e testemunha inquiridas, pois suas declarações foram seguras e coerentes, em ambas as fases da persecução penal, merecendo plena confiança, e não há nos autos notícia de algum motivo concreto que possa justificar qualquer interesse em prejudicar o denunciado gratuitamente, nada havendo, logo, capaz de excluir a sua credibilidade. Também não é razoável supor, em abstrato, que selecionem pessoas ao acaso para incriminar falsamente. A indignação e a dor suportadas, presume-se, deve estimulá-las à busca do cabal esclarecimento do evento e da punição do verdadeiro culpado, porque só assim alcançariam a sensação de efetiva reparação pela lesão sofrida e da realização de justiça. A propósito, sobre o valor probante de que dispõe o relato da vítima em crimes de roubo, assim se manifesta a jurisprudência dominante, verbis: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/341). “Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo, praticado, na maioria das vezes, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima, desde que coerente e firme, deve ser utilizada como meio de prova válido, se em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSC - Ap. - Rel. Amaral e Silva - j. 11.08.1998 - RT 759/713). Já o policial militar José Eduardo Garcia relatou que, na data do roubo em questão, chegou a se deslocar para o local, mas não apresentou a ocorrência, e que, no dia seguinte, foi acionado para lá comparecer diante da notícia de que vítimas que haviam retornado ao lugar na tentativa de recuperar algum pertence teriam localizado uma arma de fogo no local, assim como que, dirigindo-se ao canavial, após contato com uma delas, encontrou e apresentou na delegacia um revólver calibre .38, que restou apreendido, conforme auto específico lavrado. Este depoimento igualmente se reveste de inegável força probatória, na medida em que se encontra em consonância com os demais dados coletados e nada há nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade desta testemunha, de modo a estabelecer a integral higidez do seu testemunho. De outra parte, o próprio réu admitiu, durante interrogatório judicial, após negar a autoria perante a autoridade policial sob a alegação de que estaria em casa na ocasião, em companhia da genitora e da namorada, acometido de infecção no ouvido e garganta, o cometimento dos roubos, assumindo que realmente executou a subtração juntamente com outros três indivíduos não identificados, na posse de uma arma de fogo verdadeira e outra de brinquedo, tendo sido tomados pertences de vários passageiros do ônibus cujo número não soube precisar, mas que eram pelo menos dez, por necessidade e má-influência. Verdade é que a sua genitora Janete da Silva Gonçalves corroborou a estória por ele contada no âmbito extrajudicial, porém sua palavra, sobre merecer ser recebida com reservas por força da suspeita de parcialidade que emerge do vínculo de parentesco com ele mantido, o que motivou a dispensa do compromisso legal, não se sustenta diante da cabal confissão judicial formalizada. Neste contexto, a prova oral produzida, sobre ser plenamente válida, encerrando reconhecimento positivo hígido de vítimas e testemunha e acompanhada de assunção integral da autoria em juízo, reveste-se da robustez necessária a amparar a prolação do decreto condenatório, ensejando a formação do juízo de certeza necessário à irrupção da responsabilidade penal do acusado. Trata-se, outrossim, de roubos consumados, porquanto o acusado e seus parceiros obtiveram a posse plena das coisas subtraídas, alcançando integral poder de disposição sobre estas, sequer tendo sido, aliás, recuperadas. Por outro lado, a imputação das causas de aumento articuladas comporta acolhimento, a começar pelo emprego de arma de fogo na execução do delito, nos moldes da legislação então vigente, já que a majorante foi mantida com o advento da Lei nº 13.654/2018, que imprimiu tratamento mais gravoso e, assim, não pode retroagir, voltada a intimidar as vítimas e viabilizar a subtração pretendida, plenamente configurado no bojo do conjunto probatório, em função das declarações das ofendidas, bem como do teor do interrogatório do réu, tendo um revólver, cuja utilização na ação cumpre reconhecer, diante do encontro abandonado no lugar do evento, tudo levando a crer haver se perdido durante a correria da fuga empreendida, sido apreendido e, submetido à perícia, constatada a sua eficácia lesiva, conforme laudo pericial elaborado. De se ponderar, a propósito, que, ainda que se aceite, ignorando tais evidências, que não se trata de arma que constitui instrumento do crime, a ausência de apreensão do artefato e a consequente falta de submissão à perícia destinada à aferição do funcionamento não obstam ao reconhecimento da majorante, pois a razão de ser dela reside não apenas no agravamento da potencialidade lesiva envolvida na conduta armada, de resto subsistente pela possibilidade de uso do objeto como instrumento contundente, como também no maior poder intimidador e na superior periculosidade demonstrada pelo agente que se arma para praticar o roubo, cuja constatação decorre do mero uso de coisa que tal na ação delitiva e pode estar amparada em prova exclusivamente oral, independentemente de demonstração pericial, nos termos do art. 167, do Código de Processo Penal, conforme entendimento consolidado pela 3ª Seção da referida Corte de Justiça no julgamento dos Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 961.863/RS, não tendo o denunciado se desincumbido do ônus de provar eventual inaptidão para efetuar disparos ou se cuidar de simulacro. Da mesma forma, é inquestionável a efetiva existência do concurso de agentes, restando cabalmente demonstradas, pelos mesmos elementos de prova aludidos, a atuação concertada e a finalidade comum do acusado e de seus comparsas na execução da subtração, mesmo que não tenham estes sido identificados até o momento. Neste cenário, resulta inequívoco que o réu subtraiu, com fim de assenhoramento definitivo e mediante grave ameaça exercida com utilização de arma de fogo, juntamente com terceiros ainda desconhecidos, as coisas móveis a que se refere a peça vestibular, nada havendo nos autos que possa infirmar a fidedignidade das declarações e depoimentos colhidos durante a instrução. Há que se destacar, ainda, que cada desapossamento de bens pertencentes a pessoas distintas, em circunstâncias que permitam ao agente perceber a diversidade de patrimônios atacados, caracteriza um crime autônomo de roubo, por redundar, em si mesma, na subtração de coisa alheia móvel, preenchendo cada ato de tomada, isoladamente, todos os elementos do tipo penal descrito no art. 157, do Código Penal, e desfalcando uma massa patrimonial diferente, sendo bastante, portanto, para gerar particular violação ao bem jurídico tutelado, não tendo cabimento, na espécie, a tese de ocorrência de crime único. Não restou comprovado, porém, que foram trinta e uma vítimas, dada as informações desencontradas colhidas sobre o número de passageiros presentes no ônibus e a quantidade daqueles efetivamente roubados, pelo que se impõe admitir a ocorrência de violação ao patrimônio de pelo menos dez pessoas, conforme confessado pelo acusado, já suficiente para incidência do aumento pertinente no grau máximo. Evidenciado está, de fato, que o réu subtraiu coisas de propriedade de, ao menos, uma dezena de pessoas diversas, dispostas na ocasião em condições que possibilitavam a ele distinguir que não integravam o mesmo patrimônio, eis que na posse individual de cada qual, a configurar, portanto, a prática de dez crimes de roubo majorado, inseridos em um concurso formal próprio, na medida em que originados a partir de uma única ação, desenvolvida dentre de um mesmo contexto fático e sem desígnios específicos dirigidos a cada vítima, eis que a empreitada criminosa voltou-se, indiferentemente, contra qualquer pessoa encontrada no local. Diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que a conduta do acusado se amolda, perfeitamente, ao tipo penal contemplado na petição inicial, com a redação que vigorava à época e tal redução, sendo sua condenação neste limite medida que se impõe, já que inexistentes circunstâncias que excluam os crimes ou causas que extingam a sua punibilidade. Firmada a responsabilidade penal, passo à dosagem da reprimenda que julgo aplicável, nos moldes estabelecidos pelo art. 68, do Código Penal. Atento às diretrizes definidas no art. 59, do mesmo Código, e considerando que o réu ostenta maus antecedentes, à vista das condenações definitivas por delito anterior de furto e por contravenção penal (Processos nº 295/2004 ou 0006462-23.2004.8.26.0037 e 0008456-42.2011.8.26.0037, ambos desta Vara), à vista da folha de antecedentes e certidão de págs. 200/220 e 222/226, não ensejadoras de recidiva, por conta, de um lado, do tempo transcorrido desde a extinção das penalidades aplicadas e, de outro, da ausência de previsão legal, fixo a pena-base, para cada delito, em 04 anos e 08 meses de reclusão e multa de 11 dias-multa, elevando-a do piso cominado em 1/6 (um sexto) em razão deste elemento desabonador. Em vista da caracterização da reincidência (arts. 61, inc. I, 63 e 64, do referido diploma legal), decorrente do fato de a prática do crime que ora se reconhece ter se verificado após o trânsito em julgado de outras condenações pelo mesmo delito patrimonial e também por roubo e receptação, conforme documentos referidos (Processos nº 299/2006 ou 0005419-80.2006.8.26.0037 e 377/2005 ou 0007232-79.2005.8.26.0037, ambos desta Vara, e nº 1179/2009 ou 0016575-60.2009.8.26.0037, da 1ª Vara Criminal local), não tendo sido ultrapassado, ainda, o chamado “período depurador”, agravo tais sanções em mais 1/6 (um sexto), resultando nas penalidades de 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e multa de 12 dias-multa, não havendo lugar, na espécie, em se tratando de recidiva múltipla, para a compensação integral com a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea “d”, do CP), por assumir aquela, nesta situação, posição de maior preponderância na avaliação da respectiva personalidade (art. 67, CP), em conformidade com o entendimento consolidado no âmbito da citado Tribunal Superior reproduzido no julgado de ementa a seguir transcrita: CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. FURTO QUALIFICADO.  ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA  PARCIAL. EFETIVA UTILIZAÇÃO COMO FUNDAMENTO  PARA  CONDENAÇÃO.  APLICAÇÃO DE RIGOR. COMPENSAÇÃO   ENTRE CONFISSÃO ESPONTÂNEA E  MULTIRREINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE.     PREPONDERÂNCIA     CONCRETA    DA    AGRAVANTE. PROPORCIONALIDADE  DA  PENA DOSADA. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU  REINCIDENTE. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A IMPOSIÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. SÚMULAS/STJ 440 E 269. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2.  A  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de Justiça é firme no sentido   de   que   a  confissão  do  acusado,  conquanto  parcial, qualificada, meramente voluntária, condicionada, extrajudicial ou posteriormente retratada, enseja a incidência da atenuante prevista no  art.  65,  inciso  III,  alínea  d,  do  Código Penal, desde que efetivamente utilizada para o convencimento e convicção do julgador quanto ao acerto da sentença, sendo, pois, expresso fundamento para a condenação. 3. A Terceira Seção, em 10/4/2013, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia 1.341.370/MT, de  Relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, firmou o entendimento  de que, observadas  as  especificidades do caso  concreto, "é possível, na segunda  fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". 3. O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente ou com reincidência específica, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com  a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. (...) (HC nº 335.218/SP - Rel. Min. Ribeiro Dantas - 5ª Turma - Data do julgamento: 06/12/2016 - Data da publicação/Fonte: DJe 12/12/2016). Ponderando, na sequência, a incidência das duas causas especiais de aumento acima reconhecidas, e tendo em vista que a primeira se consubstanciou no uso de arma de fogo, instrumento dotado de maior potencial lesivo, bem assim que a segunda consistiu na união de, ao menos, quatro indivíduos, a justificar, à luz do enunciado veiculado na Súmula nº 443, do aludido Tribunal, uma exasperação acima do patamar mínimo admitido em função da maior desvalia da conduta e periculosidade do agente, majoro as reprimendas em 3/8 (três oitavos), com o que obtém a pena de 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão e multa de 16 dias-multa para cada roubo praticado. Reconhecido, por último, o concurso formal próprio entre estes dez delitos e tomando como parâmetro, para a definição do aumento punitivo, o número de infrações dele componentes, aplico ao réu a penalidade de um deles, por idênticas, e a aumento em 1/2 (metade), com base na regra contida no art. 70, caput, 1ª parte, do Código Penal, razão pela qual lhe imponho, em caráter final, a pena de 11 anos, 02 meses e 22 dias de reclusão e multa de 160 dias-multa, esta também nos termos do que prevê o art. 72, do mesmo diploma legal. Deverá a pena privativa de liberdade aplicada ser cumprida inicialmente em regime fechado, à luz do disposto no art. 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, por força da respectiva dimensão, associada à recidiva e à circunstância judicial desfavorável acima destacada, cuja valoração se coloca nos termos do respectivo parágrafo terceiro. Apresenta-se incabível, ademais, a substituição prevista no art. 44, do mesmo Código, assim como a concessão do sursis, seja diante da extensão desta sanção e da reincidência específica em crime doloso, além da natureza violenta da infração, no que concerne ao primeiro benefício, seja considerando a insuficiência destas medidas para prevenção e repressão do comportamento em face da gravidade concreta do fato delituoso, levando em conta o emprego de arma de fogo na empreitada, instrumento dotado de superior poder vulnerante que expôs a incolumidade das vítimas a maior perigo e revela a maior periculosidade do agente. Quanto à penalidade pecuniária, definido o montante de 160 dias-multa, arbitro o valor desta unidade em 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à vista dos modestos rendimentos declinados e à falta de outras informações seguras acerca da situação econômica do acusado. Nego-lhe, por derradeiro, a prerrogativa de aguardar solto ao julgamento de eventual recurso, para garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade concreta demonstrada pelo mesmo nesta ação armada e em face da reiteração delitiva, a fundamentar a convicção de que, em liberdade, voltará a delinquir, prosseguindo na senda criminosa que se desenha nos autos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda penal proposta, apenas para condenar Carlos Henrique da Silva Gonçalves, portador do R.G. nº 43.247.596-5 SSP/SP, filho de Carlos Roberto Gonçalves e de Janete da Silva Gonçalves, nascido em Araraquara/SP em 25/01/1986, por incurso no art. 157, caput e § 2º, incs. I e II, com a redação então vigente, por dez vezes, na forma definida no art. 70, caput, 1ª parte, ambos do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de 160 (cento e sessenta) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, incidindo correção monetária desde então até o efetivo pagamento, negando-lhe, por fim, o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. Oportunamente, lance-se o nome dele no rol dos culpados e expeça-se guia de execução, comunicando-se a condenação às vítimas, à Justiça Eleitoral, ao IIRGD, aos juízos da 1ª Vara Criminal desta Comarca e da execução criminal, para os fins do art. 95 e 117, inc. VI, ambos do Código Penal, respectivamente, procedida, ainda, à anotação nos feitos especificados em trâmite nesta Vara. Nos termos do art. 25, da Lei nº 10.826/2003, determino o imediato encaminhamento da arma de fogo apreendida ao Comando do Exército, para destruição. Arcará o réu com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando, porém, suspensa a respectiva exigibilidade enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita ora expressamente deferidos, à vista da insuficiência de recursos delineada nos autos. Proferida em audiência, dou por publicada a sentença e os interessados dela intimados. Anote-se, oportunamente, com expedição das comunicações de praxe. O Promotor de Justiça manifestou interesse em não interpor recurso. Pelo MM. Juiz foi homologada a renúncia ao direito de recorrer pela Acusação, determinando que se certifique, na presente data, o trânsito em julgado com relação ao Ministério Público. O acusado e o Defensor Público interpuseram recurso de apelação, que foi recebido pelo Magistrado e deliberada a abertura de vista para a apresentação das razões de apelação e, após, ao representante do Ministério Público para contrarrazões. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, (RAFP), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


MM. Juiz: Assinado digitalmente