0002474-79.2016.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2016
... CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. PROVA INSUFICIENTE. PROVA BASEADA UNICAMENTE NO DEPOIMENTO DA VÍTIMA. RECONHECIMENTO INSEGURO. ABSOLVIÇÃO. Estando a prova centrada apenas no depoimento da vítima que afirmou conhecer o réu antes dos fatos, mas, no momento do procedimento de reconhecimento em Juízo demonstrou insegurança tendo, inclusive, indicado dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002474-79.2016.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002474-79.2016.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO VINICIUS FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho







Vistos.





EDUARDO VINICIUS FERREIRA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, e do artigo 244-B, da Lei nº 8069/90, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 04 de março de 2016, na Travessa Imprensa, Jardim América, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com total unidade de desígnios com o adolescente Vitor Augusto Leme Correia, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, uma bolsa feminina, um óculos de sol, telefone celular marca Samsung, além de documentos e cartões bancários, pertencentes à vítima Cinthia Maria de Oliveira. Consta também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, corrompeu o adolescente Vitor Augusto Leme Correia, com ele praticando infração penal.
          Recebida a denúncia aos 21 de março de 2016 (fl.76), o acusado devidamente representado nos autos (fl. 103), apresentou sua resposta à acusação (fls.115/117). 
Ratificado o recebimento da inicial (fl.136), o feito seguiu  o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se três testemunhas de acusação (fls.186/195), uma testemunha da defesa (fls. 196/197) e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fls.198/200).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls.204/210).
      A defesa pugnou pela absolvição embasada na ausência de provas para a condenação (fls. 219/225).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação é improcedente.
Sem embargo da análise a respeito da materialidade do delito, o fato é que, nos presentes autos, não ficou demonstrada a autoria do crime.
A acusação formulou seu pleito de procedência com sustentação nas investigações policiais e no reconhecimento pessoal realizado pela vítima. Contudo, as provas são insuficientes a certificar a autoria. 
Segundo o relatório do setor de investigação a fls.2 (apenso de busca e apreensão), por meio das imagens obtidas junto ao Cisem, os policiais identificaram a motocicleta Honda CG Titan KS, prata, de propriedade de Kelly Cristiane de Souza Leme, como sendo o veículo utilizado pelos agentes durante a prática da infração penal. Em razão disto a Autoridade Policial solicitou ao Juízo o deferimento de busca domiciliar na residência da proprietária do veículo, posto que havia se apurado que Kelly era genitora do adolescente Vitor Augusto Leme Correia.
Deferido o pedido, os policiais realizaram a diligência, quando então verificaram que no local também residia o acusado. Nessa mesma oportunidade, apreenderam em seu poder o celular pertencente à vítima, bem como, no quarto em que Eduardo ocupava, localizaram outros objetos subtraídos durante o roubo (fls. 18/20 – apenso).
Diante do encontro destes bens o acusado foi conduzido à Delegacia de Polícia, ocasião em que a vítima o reconheceu como sendo um dos autores do crime (fls. 20 e 58). 
Ocorre que a conclusão no tocante à apuração da autoria exposta nos  relatórios elaborados pelos policiais durante a investigação não foi confirmada pelas provas produzidas durante a instrução processual. 
O acusado, tanto na fase inquisitorial quanto em Juízo, negou a autoria dos fatos.  Embora tenha admitido que estava em poder do celular pertencente à vítima, argumentou que desconhecia sua proveniência ilícita, informando que havia ganhado o aparelho do adolescente Vítor momento em que passou a utiliza-lo normalmente. Explicou que apenas residia no local há poucos dias e que os demais bens apreendidos estavam no quarto de Vitor, não sob sua custódia.
Sua versão não pode ser contrariada. Os únicos vestígios que o ligam ao delito aqui tratado são a apreensão do celular em seu poder e o suposto reconhecimento pela vítima.
Ocorre que a vítima durante suas declarações em Juízo não o reconheceu seguramente como sendo a pessoa que a abordou e subtraiu seus bens, apenas afirmando que era a mesma pessoa das fotos constantes em seu aparelho celular, fato observado somente depois da recuperação do bem.
A existência das fotos no aparelho celular é perfeitamente compreensível, uma vez que o acusado admitiu que utilizou o celular após recebe-lo de Vitor. 
Eis as palavras de Cintia:
J: O rapaz que a senhora viu lá, já o conhecia? Foi o rapaz que abordou a senhora?
D: É a mesma pessoa das fotos que estavam no celular, que estava no dia que fui à delegacia.
J: Quero que diga se é a mesma pessoa que estava no dia do roubo?
D: É difícil, com toda certeza não dá para afirmar.
A par disto, a prova produzida pela acusação é frágil demais para assegurar uma condenação. 
Vitor admitiu a prática da infração e isentou Eduardo de qualquer envolvimento no evento. Narrou que no dia 04 de março de 2016, utilizando-se da motocicleta pertencente a sua mãe e na companhia de uma terceira pessoa, praticou a conduta criminosa, subtraindo os bens da vítima e guardando-os em sua residência. Por fim, admitiu que depois de consumada a infração deu o celular subtraído para Eduardo utilizar.
Kelly, genitora do adolescente, declarou que o acusado estava residindo em sua casa há pouco menos de quinze dias. Explicou que durante a busca domiciliar os policiais encontraram um cartão de titularidade da vítima no quarto em que Eduardo dividia com Vitor.
No mesmo sentido foram as palavras da testemunha Francine, que de forma séria e coerente afirmou que Eduardo estava temporariamente residindo na casa de Vitor, acerca de 12 dias.
Desta forma, tudo nos leva crer que no dia dos fatos, sequer Eduardo residia com o adolescente. Note-se que os fatos ocorreram aos 04 de março de 2016 e a busca domiciliar, que levou à indicação de que ele seria um dos autores do crime, foi realizada em 17 de março.
Diante de todas as circunstâncias expostas, não é crível a condenação com base apenas em suposições.
Portanto, a prova dos autos não é apta a ensejar um decreto condenatório, que exige convicção plena. Embora haja a apreensão de um dos bens subtraídos em poder do acusado, inexiste prova de que realmente tenha participado do evento. Tal fato, por si só, não conduz a segurança necessária para uma condenação e afastam a certeza quanto à autoria do delito.  Repise-se que não houve reconhecimento seguro quanto ao acusado.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. PROVA INSUFICIENTE. PROVA BASEADA UNICAMENTE NO DEPOIMENTO DA VÍTIMA. RECONHECIMENTO INSEGURO. ABSOLVIÇÃO. Estando a prova centrada apenas no depoimento da vítima que afirmou conhecer o réu antes dos fatos, mas, no momento do procedimento de reconhecimento em Juízo demonstrou insegurança tendo, inclusive, indicado dois suspeitos como possíveis autores do assalto. Não pode ser proferido um juízo de certeza sobre a materialidade e autoria delitivas, tendo em vista que houve flagrante e nenhum pertence das vítimas foi encontrado, havendo desencontro de informações sobre o valor de fato subtraído. Conjunto probatório frágil, que não se mostra capaz de infirmar, de forma segura, a negativa de autoria apresentada pelo acusado. A insuficiência probatória permite a aplicação do princípio constitucional da presunção de inocência, devendo prevalecer o "in dubio pro reo". APELAÇÃO DEFENSIVA PROVIDA. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70052245693, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Julgado em 31/01/2013)
Roubo agravado. Insurgência defensiva. Reconhecimento pessoal inseguro por parte de uma das vítimas. Negativa do réu. Dúvida sobre a autoria. Absolvição mantida sob o mesmo fundamento. Apelo não provido.( APL 00110793220108260161 SP 0011079-32.2010.8.26.0161. 2ª Câmara de Direito Criminal. Publicação 08/02/2013. Julgamento: 28 de Janeiro de 2013. Relator Ivo de Almeida)

DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO POR EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS. RECONHECIMENTO PESSOAL INSEGURO DOS ACUSADOS PELAS VÍTIMAS. CONTRADIÇÕES EM JUÍZO. ABSOLVIÇÃO. IN DUBIO PRO REO. SENTENÇA REFORMADA. 1. O reconhecimento pessoal inseguro e contraditório dos réus pelas vítimas não autoriza o decreto condenatório. É dizer, diante da fragilidade do acervo probatório e da dúvida quanto à autoria, a absolvição é imperativa. In dubio pro reo. 2. Apelação de Fernando parcialmente conhecida e provida para absolvê-lo (CPP, art. 386, V); decisão que aproveita a Francisco (CPP, art.580), restando prejudicado o seu apelo defensivo.  (Apelação nº 20131310007166 0000694-92.2013.8.07.0017. Orgão Julgador 3ª TURMA CRIMINAL. Publicação Publicado no DJE : 08/07/2016 . Pág.: 106/109. Julgamento: 30 de Junho de 2016. Relator WALDIR LEONCIO CORDEIRO LOPES JUNIOR)
Os postulados constitucionais da presunção de inocência e da reserva legal em sua maior expressão, servem aqui para embasar a absolvição, tendo em vista a insuficiência de provas, pela aplicação da máxima “in dubio pro reo”.
Diante deste quadro, caem por terra as diligências efetuadas pela polícia, posto que não foram confirmadas em Juízo e não se tem sustentação para imputar ao acusado a autoria. 
A jurisprudência assim se inclina nessas hipóteses:

AUTORIA - Ausência de prova - Absolvição - Condenação exige certeza. Sem prova judicial segura, a absolvição se impõe, não sendo suficiente a convicção do juiz para manter-se a condenação. (TJDF - ACr nº 14.176 - DF - (Reg. Ac. 79.200) - 1ª T. - Relª Desª Aparecida Fernandes - DJU 11.10.95).

PROVA - Dúvida quanto à autoria do delito - Condenação - Impossibilidade:
Exige a condenação criminal a certeza da autoria do delito e, se dúvida houver, esta só pode beneficiar o acusado, impondo-se a absolvição diante de fragilidade do acervo probatório. (TACrimSP - Ap. nº 1.171.619/8 - 10ª Câmara - Rel. Vico Mañas - J. 15.12.99 - RJTACRIM 46/285).
Por esses mesmos motivos, também não prospera a acusação quanto ao delito previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de ABSOLVER EDUARDO VINICIUS FERREIRA, qualificado nos autos, das imputações do artigo 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal e do artigo 244-B, da Lei nº 8069/90, que lhe foram feitas, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. CUMPRA-SE.
Bragança Paulista, 22 de novembro de 2016.


LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA