0002763-43.2019.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Lesão Corporal
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... nos meios policias pela prática de tráfico (mídia digital).

A testemunha MANOELA VIECK BRAGA, policial militar, ouvida em juízo,  relatou que no dia foram notificados sobre a ocorrência de conflito entre o então casal. Deslocaram-se até o local, onde mantiveram contato com ISMAEL, que possuía ferimentos na cabeça, o qual evelou que THALISON foi até sua residência, visivelmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0002763-43.2019.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002763-43.2019.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Lesão Corporal (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thalison Felipe Silva Oliveira


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de THALISON FELIPE SILVA OLIVEIRA, dando-o como incurso no artigo 129, §9º e 147 c. c. artigo 61, inciso II, alíneas “a” e “f”, todos do 61, inciso II, alínea “a”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Conforme a denúncia, o acusado, no dia 15 de novembro de 2019, por volta das 07h, na Rua Curitiba, n° 472, Vila Cardoso, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, por motivo fútil e prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ameaçou, por palavras, sua companheira Luana Ana Chaves, de causar-lhe mal injusto e grave.

Consta, ainda, que nas mesmas condições temporais e espaciais, o acusado, por motivo fútil e prevalecendo-se de relações domésticas, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Luana Ana Chaves, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, conforme laudos periciais de f. 55/58 e 59/61. 

Consta, outrossim, que em semelhantes condições temporais e espaciais, por motivo fútil, ofendeu a integridade corporal de Ismael Antônio da Rocha, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, conforme laudo pericial de f. 84/85 (f.89/91).

O acusado foi preso em flagrante delito. Realizada audiência de custódia,  foi homologado o auto de prisão em flagrante e concedida liberdade provisória ao acusado (f.28/29).

A denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2020(f. 93/94).

Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (f. 114/117).

Decisão de f. 118/121 confirmou o recebimento da denúncia e aprazou audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução processual, foram  ouvidas uma das vítimas e as testemunhas, A vítima ISMAEL não foi ouvida em juízo, em decorrência de seu falecimento durante o curso do processo. Foi decretada a revelia do acusado (f. 308/310).

O Ministério Público apresentou alegações finais escritas pugnando pela condenação nos exatos termos da denúncia (f. 313/318).

A defesa pediu absolvição, alegando inimputabilidade. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação do  delito para lesão corporal privilegiada, afirmando que o réu agiu sob o domínio de violenta emoção. Pugnou, ainda, pelos benefícios da pena (f. 325/328).

II – FUNDAMENTAÇÃO 

De proêmio, transcrevo os depoimentos colhidos nas audiência de instrução, a fim de evitar repetições desnecessárias, uma vez que são vários fatos criminosos em julgamento, bastando, doravante, a menção a eles.

A vítima LUANA ANA CHAVES, ouvida em juízo, relatou que no dia dos fatos o réu foi a uma festa nos “Dourados”, ela permaneceu em casa. No entanto, posteriormente, ela bebeu cerveja e deixou o local, indo ao encontro de ISMAEL. O acusado chegou ao local demonstrando comportamento agressivo, “muito louco de lança e pó”. Agrediu a depoente munido de um pedaço de bambu e, atirou uma pedra contra a cabeça de ISMAEL. O conflito iniciou-se com discussão verbal, no entanto durante o atrito o réu armou-se com um facão. Quando as autoridades policiais chegaram ao local, dispensou o objeto, atirando-o em um imóvel vizinho. O conflito ocorreu por ciúmes. O acusado ameaçou matar as vítimas. Ocorreram conflitos anteriores. Não mantém relacionamento amoroso com o réu  atualmente, não tiveram problemas posteriores (mídia digital).

A vítima ISMAEL ANTÔNIO DA ROCHA faleceu no curso da instrução, razão pela qual não foi possível sua oitiva em juízo. Entretanto, na fase policial, prestou o seguinte depoimento: "é amigo de Luana e conhece o investigado Thalison. Sobre os fatos - " nesse dia a Luana foi até a minha casa de madrugada, não lembro exatamente a hora, estávamos ingerindo bebida alcoólica; algum tempo depois, decidi ir até a padaria compra pão, permanecendo a vítima sozinha na minha casa, então Thalison começou a bater no portão; a vítima disse que foi atender o Thalison; na hora que a Luana saiu na rua, o Thalison começou a agredir ela com tapas e chutes; neste momento eu estava retornando da padaria, resolvi ajudar Luana, foi quado o Thalison me deu um pedrada na cabeça; nesta hora uma amigas minhas me levaram para o hospital da Santa Casa, onde passei por exame médico; foi só isso que presenciei". Neste ato informa que deseja processar criminalmente o investigado pela lesão sofrida." (f. 80).

A testemunha JULIO CESAR CAETANO DA SILVA, policial militar, ouvido em juízo, relatou que no dia dos fatos receberam a informação de que um individuo estava agredindo uma mulher na via publica. No trajeto até o local encontraram a vítima ISMAEL, o apoio de uma ambulância foi solicitado. Foram informados de que o acusado estaria entre as ruas Durval Barbosa e Fernão dias. No momento em que o visualizaram, ele estava com um pedaço de madeira em mãos e, os envolvidos trocavam agressões verbais. A vítima LUANA, apresentava  lesões em seus braços, segundo ela a discussão se deu porque o réu havia saído e retornado em horário avançado, disse ainda que foi agredida por ele. LUANA estava na residência de ISMAEL, que foi golpeado por THALISON com a utilização de uma pedra. THALISON admitiu a conduta e disse que “não iria apanhar de mulher”. LUANA, relatou que além de ser agredida, foi ameaçada  pelo réu, que afirmou que ela deveria ficar longe, pois iria “acabar matando ela". O depoente revelou que havia algumas pessoas na companhia de ISMAEL, esses indivíduos testemunharam os fatos. ISMAEL aguardou por atendimento médico em local cerca de dois quarteirões de distancias do ponto em que o réu estava. O agente visualizou os ferimentos nas vítimas, ISMAEL possuía lesões na face, enquanto LUANA apresentava ferimentos em seus braços. O acusado é conhecido nos meios policias pela prática de tráfico (mídia digital).

A testemunha MANOELA VIECK BRAGA, policial militar, ouvida em juízo,  relatou que no dia foram notificados sobre a ocorrência de conflito entre o então casal. Deslocaram-se até o local, onde mantiveram contato com ISMAEL, que possuía ferimentos na cabeça, o qual evelou que THALISON foi até sua residência, visivelmente alterado, com o objetivo de buscar suas esposa, durante a situação o réu o atingiu na cabeça com um pedaço de pedra. Em diligência encontraram o casal, e THALISON estava com o pedaço de madeira, mencionado por ISMAEL, em mãos. Os agentes ordenaram que THALISON soltasse o item. Indagado sobre os fatos, relatou que havia saído durante a noite e, ao retornar pela manhã não encontrou sua amasia em casa, quando a localizou ficou nervoso e começou a agredi-la com socos e com a utilização de pedaços de madeira, também agrediu ISMAEL. A vítima ISMAEL, narrou que o acusado estava muito alterado. LUANA informou que foi agredida com socos, pontapés e com a utilização de um pedaço de madeira, ela apresentava lesões em algumas partes do corpo. ISMAEL apresentava lesões na cabeça, sendo atendido em unidade de saúde. THALISON apresentava comportamento alterado (mídia digital).

Foi decretada a revelia do réu THALISON FELIPE SILVA OLIVEIRA visto que se mudou, e não apresentou endereço atualizado em juízo (f.308). Não obstante, na fase policial confessou ter agredido e ameaçado a vítima LUANA (f.06).

Esse é o teor da prova oral.

A) DOS CRIMES DE LESÃO CORPORAL E AMEAÇA PRATICADOS CONTRA A VÍTIMA LUANA ANA CHAVES (artigo 129, §9º, e 147, todos do Código Penal)

Em primeiro, julgo pertinente assentar a legitimidade ativa do Ministério Público para o patrocínio desta ação penal, uma vez que o crime de lesão corporal praticado em contexto de violência de gênero, consoante previsão da Lei n. 11.340/2006, é de ação penal pública incondicionada, na medida em que o artigo 41 da Lei Maria da Penha expressamente afasta a Lei n. 9.099/95 dos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher. 

Com efeito, é o artigo 88 da Lei n. 9.099/95 que passou a exigir a representação do ofendido para o manejo da ação penal por crime de lesão corporal leve. Todavia, arredado espectro normativo da Lei n. 9.099/95, a conclusão inarredável é a de que o crime de lesão corporal praticado contra mulher em situação de violência doméstica e de gênero, nos termos do artigo 7º da Lei n. 11.340/2006, é de ação penal pública incondicionada.

Nesse sentido, decidiu o Supremo Tribunal Federal, no julgamento da Ação Declaratória de Constitucionalidade n. 19, que a vedação de aplicação da Lei n. 9.099/95 aos crimes de violência doméstica é constitucional, por prestigiar o § 8º do artigo 226 da Carta da República, que prevê a obrigatoriedade de o Estado adotar mecanismos que coíbam a violência no âmbito das relações familiares. Vejamos a ementa do julgado dotado de efeito vinculante:

EMENTA: VIOLÊNCIA DOMÉSTICA – LEI Nº 11.340/06 – GÊNEROS MASCULINO E FEMININO – TRATAMENTO DIFERENCIADO. O artigo 1º da Lei nº 11.340/06 surge, sob o ângulo do tratamento diferenciado entre os gêneros – mulher e homem –, harmônica com a Constituição Federal, no que necessária a proteção ante as peculiaridades física e moral da mulher e a cultura brasileira. COMPETÊNCIA – VIOLÊNCIA DOMÉSTICA – LEI Nº 11.340/06 – JUIZADOS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. O artigo 33 da Lei nº 11.340/06, no que revela a conveniência de criação dos juizados de violência doméstica e familiar contra a mulher, não implica usurpação da competência normativa dos estados quanto à própria organização judiciária. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER – REGÊNCIA – LEI Nº 9.099/95 – AFASTAMENTO. O artigo 41 da Lei nº 11.340/06, a afastar, nos crimes de violência doméstica contra a mulher, a Lei nº 9.099/95, mostra-se em consonância com o disposto no § 8º do artigo 226 da Carta da República, a prever a obrigatoriedade de o Estado adotar mecanismos que coíbam a violência no âmbito das relações familiares. (ADC 19, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, julgado em 09/02/2012, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-080 DIVULG 28-04-2014 PUBLIC 29-04-2014)

Igual conclusão é compartilhada pelo colendo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do verbete 542 da súmula de sua jurisprudência dominante, assim redigida: “A ação penal relativa ao crime de lesão corporal resultante de violência doméstica contra a mulher é pública incondicionada”.

Feito esse breve exórdio, constato que a materialidade dos delitos ficou provada de forma satisfatória, pelo Auto de prisão em flagrante (f.01/02), pelo Boletim de Ocorrência (f.07/11), pelo auto de exibição e apreensão de f.12 pela imagens de f. 17/19, pelos laudos de exame de corpo de delito de f. 59/61, pelo laudo pericial de f.55/58 bem como pelo teor da prova oral produzida em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

Importante consignar que os crimes de lesão corporal e de ameaça em contexto de violência de gênero são praticados, em regra, na presença da vítima ou, no máximo de poucas pessoas, pelo que suas declarações isentas e resolutas constituem prova suficiente para embasar o decreto condenatório. 

A vítima relatou com segurança e resolução a lesão corporal, tanto na fase policial como em juízo, constituindo prova robusta do crime denunciado, sobretudo porque a palavra da vítima em crimes de violência de gênero assume especial peso quando coerente com a dinâmica probatória e sem elementos de fantasia, como na espécie. Nesse sentido é o tranquilo entendimento jurisprudencial:

EMENTA: Apelação – Ameaça e Lesão Corporal – Lei Maria da Penha – Provas suficientes a ensejarem o édito condenatório – Palavra da vítima que, no âmbito doméstico familiar, assume especial relevância – Precedente – Testemunho a roborar a acusação – Penas e regime mantidos – Concessão de "sursis" – Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 00059842720138260222 SP 0005984-27.2013.8.26.0222, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 15/09/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/09/2015)

EMENTA: Ameaça agravada, com violência contra a mulher (art. 147, 'caput', cc. art. 61, II, 'f', do Cód. Penal). Agente que ameaça a vítima de causar-lhe mal injusto e grave, na forma da Lei Maria da Penha. Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunha presencial. Versões exculpatórias inverossímeis. Inexistência de fragilidade probatória. Dolo caracterizado. Atipicidade afastada. Embriaguez voluntária ou violenta emoção. Circunstâncias que não afastam a responsabilização do acusado. Condenação imperiosa. Apelo improvido. (TJ-SP - APL: 00460477820138260001 SP 0046047-78.2013.8.26.0001, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 10/11/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/11/2015)

Todavia, urge ressaltar que a versão da vítima está corroborada pela prova pericial, que atestou as lesões (f. 59/61). Ora, restou devidamente comprovado que o acusado, desferiu golpes contra a vítima, causando-lhe as lesões descritas às f.61. Não há que se cogitar de falta de provas, isso porque a versão da vítima está em harmonia com o interrogatório do acusado, o depoimento das testemunhas e com a prova técnica.

Note-se que as lesões são compatíveis com a agressão descrita pela vítima, cujas palavras, aliadas à pericial bastam como arrimo do decreto condenatório, não havendo falar em absolvição por insuficiência de provas

Quanto ao crime de ameaça, haja vista que consistente na vontade livre e consciente de intimidar alguém. É imprescindível tenha sido a ameaça efetuada em tom de seriedade, nada obstante seja irrelevante possua o agente, em seu íntimo, a real intenção de realizar o mal prometido. Basta que se incuta fundado temor à vítima. Não se reclama nenhuma finalidade específica.

No caso dos autos, o depoimento da vítima é provas mais que suficientes da nítida intenção do acusado de intimidar a vítima.

Insta salientar que, a consumação do crime de ameaça ocorre  no instante em que se verifica a percepção da ameaça pelo sujeito passivo, isto é, no momento em que a vítima toma conhecimento do conteúdo da ameaça. Portanto, clara a consumação do referido delito.

Desse modo, é impossível a absolvição do acusado. Posto que ficou provado que o acusado ameaçou matar a vítima, nos exatos termos da denúncia.

B) DO CRIME DE LESÃO CORPORAL CONTRA A VÍTIMA ISMAEL ANTONIO DA ROCHA (artigo 129, §9º,  do Código Penal)

A materialidade dos delitos ficou provada de forma satisfatória, pelo Auto de prisão em flagrante (f.01/02), pelo Boletim de Ocorrência (f.07/11), pelo auto de exibição e apreensão de f.12, pelos laudos de exame de corpo de delito de f. 84/85 pelo laudo pericial de f.55/58 bem como pelo teor da prova oral produzida em juízo.

A autoria é incontroversa, porque os depoimentos das vítimas e das testemunhas, colhidos em audiência, são uníssonos no sentido de que o acusado agrediu  a vítima ISMAEL com uma pedrada. As alegações da defesa de falta de provas estão isoladas nos autos. 

Destaque-se, ainda, o fato de as lesões constatadas pela perícia (f.84/85) serem compatíveis com a agressão descrita pela vítima, cujas palavras, aliadas ao laudo médico, bastam como arrimo do decreto condenatório.

C) DAS DISPOSIÇÕES COMUNS

Ressalta-se que o pedido de absolvição formulado pela Defesa em razão da embriaguez do réu não merece prosperar. O acusado embriagou-se de forma voluntária, não havendo que se falar na exclusão da imputabilidade, nos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal. 

De igual modo, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 129, §4º, do Código Penal, visto que o acusado deliberadamente praticou os delitos, não havendo o que se falar em violenta emoção.

No mais, insta salientar que, o Ministério Público alega que os delitos foram praticos por motivo fútil, eis que pautado no inconformismo do acusado com o fato da vítima Luana não estar em casa, vez ela havia falado que estava grávida, mesmo assim estava fazendo uso de drogas. Entretanto, ainda que possa ser injusto para justificar os crimes, não pode ser considerado desprezível ou insignificante, razão pela qual deve ser afastada a agravante genérica.

No entender de Rogério Sanches:

"Considera-se fútil o motivo insignificante, pequeno, ou seja, quando o mal apresenta real desproporção entre o delito e sua causa moral."

Logo, a agravante do motivo fútil não está devidamente caracterizada, razão porque deve ser afastada.

Ainda, a considerar que a confissão extrajudicial foi considerada como elemento de formação da convicção, pelo que deve ser reconhecida atenuante prevista no artigo 65, inciso II, alínea "d", do Código Penal.

Nesse sentido:
"EMENTA: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. DELITO AGRAVADO PELA CIRCUNSTÂNCIA DE O MOTORISTA NÃO POSSUIR PERMISSÃO PARA DIRIGIR OU CARTEIRA DE HABILITAÇÃO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. EXTRAJUDICIAL. ATENUANTE. POSSIBILIDADE. CONDUTA RELEVANTE RECONHECIDA PELO RÉU NO INQUÉRITO E UTILIZADA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO NA EXORDIAL ACUSATÓRIA. SENTIMENTO DE ARREPENDIMENTO. PRESCINDÍVEL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Este Tribunal Superior possui o entendimento de que a confissão extrajudicial pode autorizar a aplicação da atenuante estabelecida no art. 65, II, "d", do CP, se utilizada para fundamentar a condenação do agente. Assim, caso a confissão do denunciado seja usada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a referida atenuante, pois é irrelevante a confissão haver sido espontânea ou não, total ou parcial, haver ocorrido posterior retratação.
2. Na hipótese, não há como considerar irrelevante o depoimento do réu perante a autoridade policial, porquanto ele, ainda que apenas na fase extrajudicial, admitiu haver consumido duas doses de pinga 51 e não possuir carteira nacional de habilitação. Não bastasse isso, a própria exordial acusatória fez a seguinte menção: "o indiciado afirmou na Delegacia ter ingerido bebida alcoólica na referida data". Ademais, o reconhecimento da citada atenuante não está atrelado a nenhum sentimento de arrependimento. 
3. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1758689/MT, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 02/08/2019)".

Por fim, é inegável que haja danos físicos e morais às vítimas, tendo sido submetidas a situações que causaram constrangimento e insegurança. Motivo pelo qual as vítimas devem ser ressarcidas.

Nesse sentido é pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA: RECURSO ESPECIAL. RECURSO SUBMETIDO AO RITO DOS REPETITIVOS (ART. 1.036 DO CPC, C/C O ART. 256, I, DO RISTJ). VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO MÍNIMA. ART. 397, IV, DO CPP. PEDIDO NECESSÁRIO. PRODUÇÃO DE PROVA ESPECÍFICA DISPENSÁVEL. DANO IN RE IPSA. FIXAÇÃO CONSOANTE PRUDENTE ARBÍTRIO DO JUÍZO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça - sob a influência dos princípios da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III), da igualdade (CF, art. 5º, I) e da vedação a qualquer discriminação atentatória dos direitos e das liberdades fundamentais (CF, art. 5º, XLI), e em razão da determinação de que "O Estado assegurará a assistência à família na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas relações" (art. 226, § 8º) - tem avançado na maximização dos princípios e das regras do novo subsistema jurídico introduzido em nosso ordenamento com a Lei nº 11.340/2006, vencendo a timidez hermenêutica no reproche à violência doméstica e familiar contra a mulher, como deixam claro os verbetes sumulares n. 542, 588, 589 e 600. 2. Refutar, com veemência, a violência contra as mulheres implica defender sua liberdade (para amar, pensar, trabalhar, se expressar), criar mecanismos para seu fortalecimento, ampliar o raio de sua proteção jurídica e otimizar todos os instrumentos normativos que de algum modo compensem ou atenuem o sofrimento e os malefícios causados pela violência sofrida na condição de mulher. 3. A evolução legislativa ocorrida na última década em nosso sistema jurídico evidencia uma tendência, também verificada em âmbito internacional, a uma maior valorização e legitimação da vítima, particularmente a mulher, no processo penal. 4. Entre diversas outras inovações introduzidas no Código de Processo Penal com a reforma de 2008, nomeadamente com a Lei n. 11.719/2008, destaca-se a inclusão do inciso IV ao art. 387, que, consoante pacífica jurisprudência desta Corte Superior, contempla a viabilidade de indenização para as duas espécies de dano - o material e o moral -, desde que tenha havido a dedução de seu pedido na denúncia ou na queixa. 5. Mais robusta ainda há de ser tal compreensão quando se cuida de danos morais experimentados pela mulher vítima de violência doméstica. Em tal situação, emerge a inarredável compreensão de que a fixação, na sentença condenatória, de indenização, a título de danos morais, para a vítima de violência doméstica, independe de indicação de um valor líquido e certo pelo postulante da reparação de danos, podendo o quantum ser fixado minimamente pelo Juiz sentenciante, de acordo com seu prudente arbítrio. 6. No âmbito da reparação dos danos morais - visto que, por óbvio, os danos materiais dependem de comprovação do prejuízo, como sói ocorrer em ações de similar natureza -, a Lei Maria da Penha, complementada pela reforma do Código de Processo Penal já mencionada, passou a permitir que o juízo único - o criminal – possa decidir sobre um montante que, relacionado à dor, ao sofrimento, à humilhação da vítima, de difícil mensuração, deriva da própria prática criminosa experimentada. 7. Não se mostra razoável, a esse fim, a exigência de instrução probatória acerca do dano psíquico, do grau de humilhação, da diminuição da autoestima etc., se a própria conduta criminosa empregada pelo agressor já está imbuída de desonra, descrédito e menosprezo à dignidade e ao valor da mulher como pessoa. 8. Também justifica a não exigência de produção de prova dos danos morais sofridos com a violência doméstica a necessidade de melhor concretizar, com o suporte processual já existente, o atendimento integral à mulher em situação de violência doméstica, de sorte a reduzir sua revitimização e as possibilidades de violência institucional, consubstanciadas em sucessivas oitivas e pleitos perante juízos diversos. 9. O que se há de exigir como prova, mediante o respeito ao devido processo penal, de que são expressão o contraditório e a ampla defesa, é a própria imputação criminosa - sob a regra, derivada da presunção de inocência, de que o onus probandi é integralmente do órgão de acusação -, porque, uma vez demonstrada a agressão à mulher, os danos psíquicos dela derivados são evidentes e nem têm mesmo como ser demonstrados. 10. Recurso especial provido para restabelecer a indenização mínima fixada em favor pelo Juízo de primeiro grau, a título de danos morais à vítima da violência doméstica. TESE: Nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução robatória. (STJ, 3.ª Seção. REsp n.º 1.643.051-MS. Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz. Julgamento: 28/02/2018. Publicação: 08/03/2018) (Grifei).

Assim, com abrigo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, retro citada, entendo por julgar procedente o pedido inicial visando condenar o réu a indenizar as vítimas pelo importe de R$10.000,00 ( dez mil reais), a título de danos morais.

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

III – DISPOSITIVO 

Na confluência do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado para condenar THALISON FELIPE SILVA OLIVEIRA nas sanções do artigo 129, §9º e artigo 147 (por duas vezes), todos do Código Penal, todos na forma do artigo 69, do Código Penal.

1) DOS CRIMES PRATICADOS CONTRA A VÍTIMA LUANA ANA CHAVES (artigo 129, §9º, e 147, todos do Código Penal)

A) LESÃO CORPORAL (artigo 129, §9º, do Código Penal)

Na primeira fase ausentes vetoriais negativas, julgo adequado fixar a pena-base em 03 meses de detenção.

Na segunda fase concorrem as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, mas deixo de aplicá-las, perfilhando o entendimento consagrado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Não concorrem causas de aumento e causas de diminuição, pelo que fica o réu  03 meses de detenção.

B) AMEAÇA (artigo 147,  do Código Penal)

Na primeira fase ausentes vetoriais negativas, julgo adequado fixar a pena-base em 01 mês de detenção.

Na segunda fase concorrem a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, e atenuante da confissão espontânea, que ficam compensadas. Concorre, ainda a atenuante da menoridade relativa, mas deixo de aplicá-la, perfilhando o entendimento consagrado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Não concorrem causas de aumento e causas de diminuição, pelo que fica o réu 01 mês de detenção.

2) DO CRIME PRATICADO CONTRA A VÍTIMA ISMAEL ANTONIO DA ROCHA (artigo 129, caput, do Código Penal)

Na primeira fase ausentes vetoriais negativas, julgo adequado fixar a pena-base em 03 meses de detenção.

Na segunda fase concorrem as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, mas deixo de aplicá-las, perfilhando o entendimento consagrado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Não concorrem causas de aumento e causas de diminuição, pelo que fica o réu   03 meses de detenção.

3) DO CONCURSO MATERIAL

Em sendo aplicável ao caso a regra do concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, somo as penas dosadas para as três infrações penais, de modo que fica o acusado definitivamente condenado à pena de 07 (sete) meses de detenção.

Fixo o regime inicial aberto (artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal).

Entendo que o acusado não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com violência à pessoa, o que inviabiliza a concessão de tal benesse legal. Conjugue-se a isso que o artigo 17 da Lei n. 11.340/06 veda, expressamente, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, a aplicação de prestação pecuniária ou substituição de pena que implique pagamento isolado de multa.   

Incabível também a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento dos requisitos do artigo 77, caput e inciso III, do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar motivos que justifiquem a segregação cautelar (prisão preventiva) ou estabelecimento de medida cautelar diversa de prisão.

Fixo o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em favor das vítimas, em R$10.000,00, como fundamentado.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Cientifiquem-se as vítimas.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

c) Comuniquem-se os ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP).

d) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 10 de junho de 2022.

AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
                    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA