0002089-79.2004.8.26.0511
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabíola Giovanna Barrea Moretti
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/07/2014
... mediante uma única ação foram praticados dois crimes de roubo no dia dos fatos, porquanto atingido o patrimônio de vítimas diversas. A respeito:

“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - CONCURSO FORMAL - CARACTERIZAÇÃO - AÇÃO ÚNICA, DOIS CRIMES, VÍTIMAS DIFERENTES - MULTA - APLICAÇÃO PROPORCIONAL À PENA PRIVATIVA - SENTENÇA REFORMADA EM PARTE - RECURSO PROVIDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro Distrital de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Rio Das Pedras-SP - cep 13390-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0002089-79.2004.8.26.0511 - lauda 
= C O N C L U S Ã O =
Em 18/07/2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Drª. FABÍOLA GIOVANNA BARREA. Eu _______________(Escrevente Técnico Judiciário), digitei, subscrevi e providenciei a impressão.

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002089-79.2004.8.26.0511
Classe – Assunto:
Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo << Nenhuma informação disponível >> 
Requerente:
Justica Publica
RéuCo-Réu:
Dammerson Antonios de Oliveira e outros, Alexandre Guimaraes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabíola Giovanna Barrea


Vistos.

Alexandre Guimarães, qualificado nos autos, foi processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de março de 2004, por volta das 02h30min, na Rua Erasmo Pascon, nesta cidade de Rio das Pedras, Comarca de Piracicaba, agindo em concurso e unidade de desígnios com Dammerson Antonios de Oliveira, Vanildo Pereira dos Santos, Paulo Roberto Nascimento Pereira e Daniel Amansio, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, um automóvel Suzuki Vitara placas CAI-4456/Rio das Pedras, um aparelho de telefone celular da marca LG, um talão de cheques, dois cartões magnéticos bancários, um óculos de sol e documentos pessoais pertencentes à vítima M.E.B, assim como um aparelho de telefone celular Sansung, uma corrente e uma camisa pertencentes à vítima G.A.

Narra a denúncia que, na data dos fatos, as vítimas se encontravam no interior  do automóvel subtraído, momento em que os acusados – dois deles exibindo armas de fogo – se aproximaram e anunciaram o assalto. Ato contínuo, eles levaram as vítimas até um canavial, amarraram-nas e as deixaram nesse local, fugindo com o veículo e os demais objetos acima mencionados. Posteriormente, consumado o roubo, os denunciados seguiram até a cidade de Piracicaba. Lá, Daniel e Paulo foram presos em flagrante delito por guardas municipais no interior do veículo subtraído, onde também foram localizados os aparelhos de telefone celular das vítimas e um revólver utilizado no assalto. Os demais acusados foram presos nas imediações do local onde ocorreu a primeira abordagem policial.

A denúncia foi recebida a fls. 123. 

Citado (fls. 138), o acusado Alexandre Guimarães foi interrogado (fls. 48), apresentando defesa prévia a fls. 165.

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (fls. 182/183 e 184), duas testemunhas de acusação (fls. 185 e 186) e duas testemunhas do juízo (fls. 215 e 216). 

Encerrada a fase de diligências e apresentadas as alegações finais pelas partes, foi prolatada a sentença a fls. 322/338, sendo o acusado condenado à pena de sete anos, dez meses e dois dias de reclusão, e trinta e dois dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, fixado regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Inconformado com o édito condenatório, o acusado interpôs apelação (fls.345/348), sendo negado provimento ao recurso (fls. 448/469).

Proposta a revisão criminal, o pedido foi deferido, sendo declarado nulo o interrogatório do acusado Alexandre Guimarães, diante da não observância da legislação processual, determinando-se a repetição do ato e anulando-se todas as decisões posteriores, exceto os atos instrutórios (fls. 526/531). 

 Interrogatório do acusado a fls. 560/561.

 Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 564/569).  A defesa pugnou pela absolvição ante a fragilidade do conjunto probatório (fls. 578/580). 

É o relatório. 

Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo e a incidência das causas de aumento de pena descritas na denúncia, também não havendo dúvidas quanto à autoria do crime.

A materialidade é comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 07/12), boletim de ocorrência (fls. 14/16) auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de entrega (fls. 19/20) laudo pericial da arma de fogo (fls. 171/172), auto de avaliação (fls. 239/240), laudo pericial do veículo (fls. 264) e prova oral colhida nos autos.

Induvidosa também a autoria.

Na fase policial, o acusado declarou que estava passando pela Rua Governador Pedro de Toledo, Piracicaba, na companhia de seu cunhado Vanildo, quando pediram cigarros para um rapaz que passava pelo local, momento em que foram abordados e detidos por guardas civis. Na sequência, todos foram conduzidos à Delegacia. Ao final, alegou nada saber a respeito do crime de roubo praticado em Rio das Pedras, afirmando não conhecer os corréus (fls. 09). 

Em Juízo, o acusado alterou totalmente a versão, afirmando que estava em um baile na cidade de Piracicaba, juntamente com a esposa e um casal de amigos. Informou que sua esposa e a mulher de seu amigo permaneceram em Piracicaba para organizar e limpar o salão, enquanto ele e seu amigo retornavam de madrugada a Rio das Pedras, momento em que foram presos no centro de Piracicaba. Por fim, não soube dizer o motivo pelo qual foi acusado da prática delitiva (fls. 560/561).  

A negativa de autoria, entretanto, restou isolada, não encontrando respaldo no conjunto probatório produzido nos autos, que é robusto e bastante a demonstrar a autoria. 

Com efeito, a vítima G.A. declarou que estava na companhia de M.E.B. na data dos fatos, no interior do veículo dela, na Rua Erasmo Pascon, por volta das 01h30min, momento em que foram abordados por cinco indivíduos. Relatou que três deles vieram pelo lado do motorista, outro pelo lado do passageiro e um quinto pela frente, sendo que dois deles portavam armas de fogo, uma cromada e a outra preta. Afirmou que eles quebraram os vidros do motorista e do passageiro mediante arremesso de blocos de cimento. Ato contínuo, os indivíduos ingressaram no veículo, juntamente com as vítimas, e andaram por cerca de uma hora e meia por estradas de terra. Acredita que o veículo encalhou porque estava muito cheio. Mencionou que os infratores estavam muito nervosos e que o agrediram, chutaram e espancaram por não ter conseguido abrir o porta-malas do veículo. Afirmou que na delegacia identificou os acusados em razão das vestimentas que usavam, sendo certo que um deles tinha o cabelo comprido. Informou que os acusados levaram o veículo e todos os pertences como carteiras, celulares, uma corrente de ouro e uma pulseira, os quais foram recuperados após a abordagem dos policiais, com exceção das joias. Relatou ter sido agredido durante todo o trajeto. Ao chegar ao canavial engatou a marcha ré no veículo para poder iluminar o local para os assaltantes. Posteriormente, os denunciados amarraram o declarante e M.E.B., com a barriga para baixo e os pés e as mãos para trás, sendo que depois de trinta minutos conseguiu se soltar e desamarrou M.E.B. Em seguida caminharam cerca de três quilômetros até o estabelecimento do Carlão, onde utilizaram um orelhão para chamar a policia. Ao final, esclareceu que o veículo estava parado embaixo de um poste de luz no momento em que foi abordado pelos assaltantes (fls. 182/183).

No mesmo sentido foram as declarações prestadas pela vítima M.E.B., a qual acrescentou ter observado as vestimentas, calçados, cabelo e porte físico dos denunciados quando da abordagem, em razão do poste de luz existente no local, e também no momento em que estava deitada no canavial, pois os assaltantes se aproximaram dela enquanto a luz da marcha ré estava acesa. Ainda, destacou ter visto as feições do corréu Vanildo, que tinha cabelo comprido (fls. 184/184vº).

O guarda civil P.N.M. relatou que, na data dos fatos, viu um veículo com uma pessoa em seu interior e outra na lateral, a qual, ao avistar a viatura, se distanciou do automóvel, razão pela qual suspeitou da atitude e efetuou a abordagem. Disse que seu parceiro visualizou um vidro quebrado e uma arma no automóvel. Ato contínuo, os indivíduos confessaram a prática do roubo e revelaram que o crime havia sido praticado com mais três pessoas. Os indivíduos descreveram as características dessas pessoas e as informações foram repassadas para outras guarnições, que encontraram os outros três elementos nas imediações. Ao final, afirmou que estava presente quando as vítimas efetuaram o reconhecimento dos indivíduos na Delegacia, acrescentando, ainda, que eles foram reconhecidos pela fisionomia e pelo tipo físico (fls. 185).   

                       No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo guarda civil ouvido a fls. 186, o qual também participou da abordagem.

                      A testemunha V.B., guarda municipal, relatou que os guardas que abordaram os dois indivíduos no veículo Vitara solicitaram o apoio de outras viaturas, dizendo que outros três elementos tinham deixado o local e estariam provavelmente na área central da cidade.  A partir das características fornecidas, o declarante localizou os outros três acusados parados em uma esquina, distante cerca de três quadras do local em que se encontrava o veículo. Realizada a abordagem, os indivíduos informaram que estavam saindo da Rua do Porto, entretanto, o horário não coincidia com a distância que eles teriam percorrido a pé. Os indivíduos relataram que eram de Rio das Pedras. Ao final, mencionou que os indivíduos foram conduzidos à Delegacia, onde foram reconhecidos pelas vítimas (fls. 215).

Por sua vez, os relatos prestados pelo outro guarda civil que também participou da diligência, ouvido a fls. 216, corroboram com o depoimento do guarda municipal V.B. Referida testemunha acrescentou que os três indivíduos abordados na ocasião apresentaram versões contraditórias sobre o local de procedência e já se conheciam antes dos fatos.
                       
Notável, dessa maneira, que o acusado praticou o delito narrado na denúncia, porquanto foi seguramente reconhecido pelas vítimas em sede policial, em razão de suas vestes e compleição física. Ademais, uma das vítimas reconheceu o corréu Vanildo pelas feições e cabelo comprido, tratando-se do cunhado do acusado e que o acompanhava no momento da abordagem pelos guardas municipais. 

Vale destacar que as declarações prestadas pelas vítimas constituem prova idônea para alicerçar o decreto condenatório, porquanto não se apurou nenhum interesse escuso na incriminação do acusado. Assim, não há justificativa para que se afaste a credibilidade do elemento de prova em questão.

Imperioso reconhecer que nos delitos patrimoniais a palavra das vítimas assume significativa eficácia probatória, já que tais crimes são praticados, em sua maioria, de forma clandestina, na ausência de testemunhas. Nesse sentido:

“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACrimSP - Ap. Crim. n.º 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96); 

“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633); e,

“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Relevância - CP, artigo 157. Nos delitos praticados na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, são de extrema valia as declarações da vítima que nenhum interesse tem em condenar inocentes, estando em coerência com o conjunto probatório” (TAMG - Ap. Crim. n.º 392.999 - Belo Horizonte - Rel. Juiz Sidney Alves Affonso - J. 18.03.2003 - DJ 17.06.2003).

Não bastasse isso, a palavra das vítimas é confirmada pela prova testemunhal.

Com efeito, de acordo com os depoimentos prestados pelos guardas municipais, os corréus Paulo e Daniel, no momento da abordagem, descreveram os demais autores do delito, os quais foram encontrados nas imediações do local onde estava o veículo roubado e não conseguiram responder às perguntas que lhe foram formuladas, mormente sobre de onde tinham vindo. Dentre eles estava o acusado Alexandre.

Cumpre salientar que a narrativa apresentada pelos guardas é coerente e harmônica entre si, não havendo nenhuma contradição relevante entre os depoimentos, que atestam, de forma segura, a veracidade dos fatos mencionados na denúncia.

Destaca-se que a palavra dos agentes estatais funciona com importante elemento de prova, porquanto são pessoas presumidamente honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, não se podendo retirar a credibilidade de seus relatos quando não demonstrado cabalmente o intuito de incriminar falsamente um cidadão. Nesse sentido é a jurisprudência:

“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves – JSTF - Lex 125/332);

“PROVA - Testemunha - Entorpecente - Tráfico - Depoimento prestado por policiais civis encarregados de levar a efeito a diligência realizada na residência do acusado - Validade - Testemunho que não pode ser desqualificado pelo simples fato de tratar-se de agente de segurança, mormente se em harmonia com os demais elementos probatórios” (TJSP - RT 852/570);

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94); e,

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age falaciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - HC 74 608-SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU de 11.04.97, p. 12.189).

Ademais, é certo que o acusado apresentou versões totalmente contraditórias nas duas oportunidades em que foi ouvido. Extrajudicialmente, afirmou que estava na Rua Governador Pedro de Toledo, na companhia de seu cunhado Vanildo, quando foram abordados por policiais no momento em que pediram cigarro a um transeunte.  Em juízo, alegou que estava em um baile na cidade de Piracicaba, juntamente com a esposa e um casal de amigos. Disse que sua esposa e a mulher do amigo ficaram arrumando o salão, e, na ocasião em que retornava com o amigo de madrugada a Rio das Pedras, foram presos no centro de Piracicaba. 

Não bastasse a estranheza causada pelo fato da esposa do acusado ter permanecido na festa, é certo que os documentos de fls. 243/244 e 258 desmentem a versão de Alexandre no sentido de que estaria indo embora para casa quando da abordagem, já que o último ônibus com destino à cidade de Rio das Pedras à época dos fatos partia de Piracicaba às 23h40min.
  
                        Ainda, imperioso reconhecer que o acusado não demonstrou que realmente estava em um baile com a esposa e um casal de amigos no momento do crime, deixando de produzir elemento probante necessário à comprovação do alegado.

Dessa maneira, o conjunto probatório é robusto e convincente, bem demonstrando que o acusado realmente praticou os delitos que lhes são imputados, não havendo que se falar em absolvição.

Por outro lado, observa-se a presença das causas de aumento descritas na peça acusatória, pois as provas são uníssonas no sentido de que o delito foi cometido por cinco indivíduos e, ainda, com o emprego de armas de fogo.

Por fim, verifica-se a configuração do concurso formal de delitos, já que mediante uma única ação foram praticados dois crimes de roubo no dia dos fatos, porquanto atingido o patrimônio de vítimas diversas. A respeito:

“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - CONCURSO FORMAL - CARACTERIZAÇÃO - AÇÃO ÚNICA, DOIS CRIMES, VÍTIMAS DIFERENTES - MULTA - APLICAÇÃO PROPORCIONAL À PENA PRIVATIVA - SENTENÇA REFORMADA EM PARTE - RECURSO PROVIDO PARCIALMENTE, COM EXTENSÃO. 'Configura-se o concurso formal do art. 70 do CP quando o agente, mediante uma só ação, pratica crimes de roubo contra duas vítimas diferentes, no mesmo instante e local.' 'A aplicação da pena de multa tem de observar duas etapas. A primeira, de caráter objetivo, deve-se estribar nas circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, e a segunda, de natureza subjetiva, diz respeito a equivalência à situação econômica do apenado (art.49, do CP)” (TJMG - Apelação Criminal nº 1.0362.08.090238-4/001, Rel. Des. Eduardo Brum, j. 10/02/2009); e,

“Quando o roubo é praticado contra vítimas diferentes, objetivando patrimônios distintos, tem-se o concurso formal e não o crime único” (STJ, REsp nº 331107/SP, Rel. Min. Felix Fischer, j. 05.12.2002, DJU 10.03.2003, p. 276).

Nesses moldes, a condenação do acusado é de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.

Ao delito descrito pelo artigo 157, caput, do Código Penal, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias previstas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que elas são desfavoráveis, pois o réu e seus comparsas levaram as vítimas até um canavial durante a prática do delito, local em que elas foram atemorizadas, agredidas, amarradas e abandonadas, o que deve ser considerado nesta etapa de dosagem da pena. Além disso, o réu responde a processo por posse de arma, com condenação em primeiro grau de jurisdição, apresentando conduta social reprovável, e registra maus antecedentes, ostentando condenações definitivas pela prática dos crimes de porte de arma, uso de drogas e roubo, conforme folha de antecedentes e certidões acostadas no apenso próprio.
Tais circunstâncias justificam a fixação da pena base acima do mínimo legal, motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/2, fixando-a em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
 
                        Na segunda fase de dosagem da pena, verifico a presença da circunstância agravante relativa à reincidência, já que o réu ostenta condenações definitivas anteriores à prática do presente delito (autos nº 10/98, da Vara Criminal da Comarca de Jacarezinho, Paraná, e autos nº 23/97, da Vara Criminal da Comarca de Bandeirantes, Paraná). Assim, elevo as penas em 1/3, chegando-se ao total de 8 (oito) aos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

Na terceira fase, ante a presença de duas causas de aumento de pena, elevo a reprimenda em 3/8, fixando-a em 11 (onze) anos de reclusão e 27 (vinte e sete) dias-multa. Nesse sentido: 

“ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma – Insurgência contra sentença que julgou procedente a ação penal, condenando o réu pela prática do crime de roubo qualificado (art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigos 70 e 71, todos do Código Penal) à pena de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de multa no mínimo legal – Circunstância em que, com o advento da Lei n° 9.426/96, que inseriu duas novas causas de aumento de pena no § 2º, do artigo 157, do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente seguinte: aumento de um terço (1/3), se presente uma qualificadora; de três oitavos (3/8), se presentes duas; de cinco doze avos (5/12), se presentes três; de onze vinte e quatro avós (11/24), se presentes quatro; e de metade (1/2), se presentes todas, ampliando-se, dessa forma, o espectro de frações possíveis de serem utilizadas pelo julgador – Recurso parcialmente provido” (TJSP - Apelação Criminal n° 1.082.180-3/3 – Campinas – 9ª Câmara Criminal – Relator: Leonel Costa – 7.11.2007 – M.V. – Voto n° 1.171).

Reconhecido o concurso formal, consoante artigo 70, caput, do Código Penal, incide a causa de aumento a tanto relativa, ora aplicada em 1/6, considerando-se para tanto o número de crimes, chegando-se à pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão, somando-se as pecuniárias, que totalizam 54 (cinquenta e quatro) dias-multa, na forma do artigo 72 do aludido código. 

Torno definitivas as reprimendas assim fixadas.

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da reincidência e da conduta do réu concretamente considerada, a qual revela extrema periculosidade e ousadia, restando justificada a imposição de regime mais gravoso.

Inviável a aplicação de substituição ou suspensão da pena.

Ante a ausência de elementos que informem a real situação econômica do réu, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar Alexandre Guimarães, filho de Vicente Eustáquio Guimarães e Graciana Papassoni, RG 35.169.574, qualificado a fls. 32, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 54 (cinquenta e quatro), dias-multa, no valor unitário mínimo.

Tendo em vista que houve expedição de alvará de soltura clausulado em favor do réu após o julgamento da revisão criminal, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade se por outro motivo não estiver preso.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

 P. R. I. C.

Rio das Pedras, 25 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA