0002356-73.2019.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDREA APARECIDA NOGUEIRA AMARAL ROMAN
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2020
... sobre os réus a autoria pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Embora respeitável a combatividade dos n. causídicos, fato que é não há falar em tentativa no presente caso, considerando que as vítimas ficaram mais de 20 minutos privadas de seus bens. Nesse sentido:
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. Imputação do delito tipificado nos artigos 157, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, . - V. São Paulo
CEP: 11730-000 - Mongaguá - SP
Telefone: (13)  3448.1227 - E-mail: mongagua@tjsp.jus.br
      
0002356-73.2019.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002356-73.2019.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO NOVAES DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDREA APARECIDA NOGUEIRA AMARAL ROMAN


Vistos.

MURILO NOVAES DOS SANTOS e JEFFERSON SAMPAIO MADUREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, “caput”, c.c. § 2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, por duas vezes, na forma do artigo 69, também do Código Penal, porque no dia 20 de julho de 2019, por volta das 13h55min, na Avenida Governador Mário Covas Júnior, n.º 10410, nesta cidade e comarca de Mongaguá, previamente ajustados e em unidade de desígnios com os adolescentes Igor de Oliveira Leite e Victor Hugo Rodrigues de Mattos, subtraíram para proveito comum, mediante violência, um aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone 6S, avaliado em R$ 2.300,00; e um aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto Z2 Play, avaliado em R$ 2.500,00, de propriedade das vítimas Karine Silva Santos e Guilherme Ramos de Sousa. 
Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 111/114), foi recebida a denúncia em 19 de setembro de 2019 (fls. 134/135), os réus foram citados (fls. 204) e apresentaram Resposta à Acusação (fls. 186/191 e 198/199).
Em sede de instrução foram ouvidas uma vítima e três testemunhas, bem como interrogados os réus.
O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defesa do acusado Murilo pugnou pela absolvição dos delitos diante da insuficiência probatória e, subsidiariamente, o reconhecimento da tentativa do crime de roubo. Por sua vez, a Defesa do corréu Jefferson, acompanhou a Defesa do acusado Murilo nos pleitos absolutórios, requerendo, subsidiariamente, o reconhecimento da primariedade e tentativa do delito de roubo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e autoria dos crimes de roubo e corrupção de menores estão consubstanciadas no auto de prisão em flagrante (fls. 05), termos de declarações (fls. 27 e 29), auto de exibição e apreensão/entrega (fls. 40/41), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 42/55), boletim de ocorrência (fls. 127/131), bem como pelos demais elementos de informação colhidos em solo policial, robustecidos pela prova produzida em Juízo.
Em solo policial o acusado MURILO relatou que, na data dos fatos, saiu de sua casa por volta das 12h40min com sua motocicleta na companhia do corréu Jefferson, emprestando o capacete a ele e teriam ido em direção à praia. Alegou que ficaram na faixa de areia sentados e, em determinado momento, os dois adolescentes detidos, cujos nomes desconhece, se aproximaram, mantendo diálogo. Informou que, melhor esclarecendo, os referidos adolescentes conversaram com o denunciado Jefferson, enquanto o acusado estava no mar. Narrou que, ao sair da água, notou que guardas municipais estavam na avenida da praia, observando-o, até que, repentinamente, surgiram pessoas gritando e o chamando de ladrão, momento em que o interrogando e o denunciado Jefferson saíram caminhando tranquilamente. Alegou que apenas passaram a correr, quando notaram que as pessoas queriam lhe agredir, o que ocorreu sem a companhia dos adolescentes. Relatou que os guardas municipais abordaram o corréu Jefferson e depois o abordaram, sendo que uma moça surgiu com um celular nas mãos e disse que os dois haviam roubado o aparelho. Negou o crime e, aduziu que acredita estar sendo alvo de engano por parte das vítimas, pois exerce funções de cabeleireiro, com salão próprio, e é pessoa trabalhadora. Por fim, tornou a negar o crime. Em Juízo disse que no dia dos fatos foi à praia na companhia do acusado Jefferson. Referiu que entrou na água para mergulhar e quando voltou viu várias pessoas gritando “pega ladrão” e o GCM apontou a arma e por isso correu. Disse que foi capturado no matagal. Negou que estava na companhia de adolescentes. 
Em solo policial, o acusado JEFFERSON relatou que, na companhia de Murilo, estavam sentados na orla da praia, próximo às águas, quando três rapazes chegaram, sendo que não conhecia nenhum deles e, também, nenhum era conhecido do corréu Murilo. Narrou que logo chegaram algumas pessoas e disseram que o interrogando e os demais eram ladrões, momento em que, temendo ser agredido, passou a correr, e o denunciado Murilo fez o mesmo. Mencionou que os guardas municipais os alcançaram, abordando-os, e então se rendeu. Alegou que foi agredido com um soco na cabeça por uma das pessoas que disseram ser vítimas, o que foi cessado pelos referidos guardas. Ademais, informou que um senhor de cabelos grisalhos passou a afirmar que ele deveria ser morto e que, antes da abordagem, recorda de estar de moto com o corréu Murilo, chegando à praia com o veículo. Mencionou se recordar que encontrou o acusado Murilo na rua dele e que este lhe emprestou o capacete dele, indo de moto para a praia, onde estavam de forma distraída quando foram confundidos com criminosos. Negou ter participado do crime em apuração e aduziu, ainda, ser inocente e desconhecer os adolescentes detidos. Em Juízo afirmou que estava na companhia do corréu Murilo e que começou uma movimentação estranha quando um rapaz veio acender o cigarro no seu. Disse que correram e negou conhecer os outros rapazes. Afirmou que apareceu a vítima com o aparelho de telefone celular na mão e que ela teria dito que não foi o interrogando quem cometeu o delito, mas mesmo assim os guardas o levaram para a delegacia. Negou a autoria delitiva. Referiu que as vítimas encontraram o aparelho de telefone celular na areia e disseram que não foi o réu quem cometeu o roubo e mesmo assim foi encaminhado para a delegacia.
A vítima Guilherme Ramos de Sousa disse que estavam indo à praia e um garoto disse “perdeu, perdeu” e tirou o celular da mão do depoente. Narrou que quando foi tentar pegar seu aparelho de volta um menino veio e o arremessou ao chão. Narrou que eram quatro roubadores e que a testemunha Henrique, que estava mais à frente, ameaçou voltar e um dos roubadores colocou a mão na cintura, fazendo gesto como se estivesse armado. Mencionou que os roubadores saíram correndo, mas conseguiram recuperar o aparelho de telefone celular em função do localizador. Disse que foram atrás dos roubadores com paus e pedras nas mãos e conseguiram encontrar os roubadores. Aduziu que avisaram um carro de polícia, mostrando onde os roubadores estavam. Afirmou que um dos roubadores jogou o aparelho de telefone celular na areia e correu e teria entregado os outros. Disse que viram os réus em um canto da praia e uma amiga gritou “é eles” e os roubadores começaram a correr na praia. Narrou que um dos roubadores tentou atravessar a rua e trombou com uma amiga do depoente, que o segurou e foi capturado pelo guarda. Negou haver dúvidas quanto ao reconhecimento dos réus e adolescentes como autores do roubo.
A testemunha Henrique de Souza Lins D Emery procedeu ao reconhecimento dos réus em Juízo, de forma negativa, dizendo que havia se passado muito tempo desde o acontecimento. Afirmou que na data dos fatos estavam indo à praia na companhia de mais 6 pessoas e três ficaram para trás, dentre eles, as vítimas Karine e Guilherme. Negou ter visto o roubo. Disse que as vítimas contaram que os roubadores puxaram o celular e ela tentou reagir e um dos roubadores mostrou a arma de fogo. Negou ter visto a vítima Guilherme caindo no chão. Afirmou que acionaram a polícia, já que rastrearam a localização do aparelho celular iphone. Mencionou ter acompanhado as vítimas à delegacia. Disse que a vítima Karine teria reconhecido o roubador que foi capturado com seu aparelho de telefone celular. Mencionou que a localização do aparelho levou cerca de 20 minutos e o roubador estava correndo na praia. 
A testemunha Adilson César Lourenço, guarda civil municipal, disse que estava na base da guarda civil na plataforma e vieram duas pessoas dizendo que haviam sido roubadas. Narrou que nas imediações encontraram os roubadores na faixa de areia da praia. Disse que quando perceberam a viatura os roubadores se evadiram, mas conseguiram capturar. Mencionou que havia uma terceira pessoa com eles, mas não conseguiram ver se era adolescente. Referiu que o aparelho de telefone celular roubado estava na mão de um dos réus, porém não se recorda de qual. Disse que as vítimas narraram que um dos roubadores estava na posse de arma de fogo. Afirmou que desde que avistou os réus, conseguiram captura-los cerca de 600m adiante. Mencionou que as vítimas, ao avistar os réus, já afirmaram que foram eles quem cometeu o delito. Informou que quando da captura, um dos roubadores estava no meio do mato. Disse que as vítimas relataram que os fatos se deram próximo à linha do trem. Narrou que a localização dos réus foi quase imediata quando da comunicação do roubo. Negou que os réus tivessem dito algo quando da captura. Informou que o aparelho de telefone celular roubado estava na mão do corréu Jefferson na praia e o denunciado Murilo estava no matagal.
A testemunha Herber Pires dos Santos, também guarda civil municipal, narrou versão semelhante à oferecida por seu companheiro de ofício, aduzindo que ambas as vítimas reconheceram os réus com segurança. Afirmou que os adolescentes foram apreendidos mais adiante, por meio de informações fornecidas pelas vítimas. Afirmou que as vítimas narraram que estavam indo à praia e os réus os abordaram e disseram para que entregassem o aparelho de telefone celular, fazendo menção de estar armado. Narrou que a vítima contou que um dos ladrões os agrediu com um pedaço de madeira.
Vê-se da análise das provas que se tem por confirmada a prática pelos réus dos crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes e corrupção de menores. 
A todo momento os acusados procuraram incutir a tese de que apenas correram quando da abordagem realizada pelos guardas civis porque ficaram com medo de serem agredidos. As narrativas de ambos os réus até são semelhantes e harmônicas, porém não é o que se observa em comparação à narrativa dos adolescentes na delegacia de polícia (fls. 27 e 29).
A todo momento, em suas versões de autodefesa, os réus repisam não conhecer os adolescentes. Porém, na versão do adolescente Igor, declinada às fls. 27, ele esclarece que estavam na companhia de ambos os acusados fumando maconha, afirmando conhece-los.
Por sua vez, o adolescente Victor negou conhecer o acusado Murilo, afirmando conhecer o corréu Jefferson, “sabendo por ouvir dizer que é ladrão”.
Para além de tais contradições, se encontra o depoimento da vítima Guilherme, que foi categórico em afirmar ter reconhecido os roubadores com segurança. Narrou que ao tentar resistir à entrega do aparelho de telefone celular, um dos roubadores colocou a mão na cintura como se estivesse armado e que também foi arremessado ao chão.
Continuou a vítima relatando que, por meio do localizador do aparelho de telefone celular subtraído lograram êxito em encontrar os réus e pediram ajuda aos guardas. Disse que os acusados arremessaram os aparelhos de telefone celular na areia quando da fuga, reforçando que assim que viram os meliantes, os reconheceram.
Já a testemunha Henrique afirmou que demorou cerca de 20 minutos entre o roubo e a localização do aparelho na posse dos réus na faixa de areia, discorrendo que as vítimas reconheceram os roubadores.
Os guardas civis somente presenciaram a captura dos réus e a apreensão dos adolescentes, aduzindo por meio de seus depoimentos que as vítimas, ao avistarem os réus, já afirmaram que foram eles que cometeram o roubo e que o aparelho de telefone celular roubado estaria na  posse direta do acusado Jefferson, que foi abordado ainda na faixa de areia, enquanto o denunciado Murilo foi preso no matagal.
Deve-se pontuar, ademais, que não se vislumbra qualquer interesse das vítimas e testemunhas em imputar aos réus fatos que não fossem verdadeiros, motivo pelo qual suas palavras merecem credibilidade. 
Assim é que o conjunto de provas e indícios faz com que recaia sobre os réus a autoria pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Embora respeitável a combatividade dos n. causídicos, fato que é não há falar em tentativa no presente caso, considerando que as vítimas ficaram mais de 20 minutos privadas de seus bens. Nesse sentido:
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. Imputação do delito tipificado nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Sentença condenatória, Objeto recursal limitado à desclassificação da conduta para a forma tentada. Não cabimento. O crime de roubo se consuma no momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessário haja posse tranquila, fora da vigilância da vítima. Dosimetria da pena que não comporta alteração. Regime inicial fechado bem fixado. Inteligência do artiog 33, § 3º, do Código Penal. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO, COM ERRO MATERIAL SANADO E DETERMINAÇÃO.  (TJSP;  Apelação Criminal 0028092-10.2014.8.26.0224; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2015; Data de Registro: 04/03/2016 - destacado)
Com reação ao delito de corrupção de menores, tem-se que se encontra comprovada a autoria atribuível aos réus, por meio do reconhecimento das vítimas na delegacia de polícia (fls. 42/55). Ademais, os guardas civis que depuseram na qualidade de testemunha informaram que os adolescentes apreendidos e que atuaram no roubo foram localizados com a ajuda das vítimas, que os teriam reconhecido.
Por meio da qualificação realizada às fls. 27 e 29, verifica-se que Igor contava com 16 anos à época dos fatos e Victor tinha 17 anos.  Ainda, o boletim de ocorrência de fls. 127/131 qualificou o curador de ambos os adolescentes.
Quanto à conduta do réu relativa ao crime de corrupção de menores, previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, por se tratar de delito formal, basta a comprovação da atuação do adolescente no ato criminoso, como aconteceu no caso em voga, face à palavra das vítimas e testemunhas e dos documentos colacionados aos autos na fase inquisitiva. 
Trata-se de crime formal, que dispensa a prova do ato de corrupção. Nesse sentido, é majoritária a jurisprudência bandeirante: 
CORRUPÇÃO DE MENOR – Apelo do réu Dalton – Pretendida absolvição –  Acusado que admitiu ter praticado o crime de roubo com o auxílio do menor infrator –  Elemento amparado nas circunstâncias da prisão em flagrante e na prova oral coligida –  Crime de natureza formal, que prescinde de comprovação da efetiva corrupção do adolescente –  Súmula 500 do STJ –  Condenação de rigor –  Dosimetria da pena –  Atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea já devidamente aplicadas na sentença –  Impossibilidade de mitigação além do piso legal (súmula 231 do STJ) –  Infração penal cometida mediante uma única ação e dentro do mesmo contexto fático do delito de roubo, nos termos do art. 70 do CP –  Forçoso o reconhecimento do concurso formal –  Sentença reformada neste tópico, com extensão dos efeitos ao corréu Felipe, que não recorreu –  Regime fechado mantido.  RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Relator(a): Cesar Mecchi Morales; Comarca: Sumaré; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/07/2016; Data de registro: 19/07/2016)
Portanto, a condenação dos acusados é medida de rigor também quanto ao delito do artigo 244-B, do ECA (Lei 8069/90). 
Tendo em vista o arcabouço probatório apto a ensejar o édito condenatório dos réus pelos crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes em concurso formal com o delito de corrupção de menores, passo a dosar a pena, de acordo com o artigo 68 do Código Penal. 
Tendo em vista que ambos os denunciados são primários e que possuem condições subjetivas e objetivas semelhantes, procedo à dosimetria conjunta.
A gravidade concreta do delito de roubo cometido pelos réus é relevante. De fato, na companhia de pelo menos mais dois agentes, abordaram as vítimas na via pública, inclusive derrubando ao solo uma delas. Nada obstante, apesar do evidente incremento na culpabilidade dos acusados, deixo de valorar tal circunstância evitando incorrer em bis in idem, haja vista a posterior aplicação da majorante, consoante fundamentado.
Desta feita, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase incide a majorante do concurso de agentes, elevando a sanção em 1/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal.
Ainda, deve ser aplicada a regra do concurso formal, pois foram subtraídos bens de duas vítimas distintas, Karine e Guilherme, quais sejam, os aparelhos de telefone celular apreendidos às fls. 40/41. Aumento, portanto, a sanção em 1/6, estabelecendo-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Quanto ao delito de corrupção de menores, torno definitiva a pena de 01 (um) ano de reclusão, já que inexistem circunstâncias judiciais, agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 
Ressalto que há unidade de conduta com pluralidade de resultados, uma vez que a corrupção consistiu, precisamente, na prática de delitos patrimoniais em conjunto com os menores. Com uma única ação, os réus atentaram contra bens jurídicos diversos, ensejando assim, novamente, a aplicação da regra prevista no art. 70 do Código Penal (concurso formal).
No entanto, observo que, acaso proceda da forma mencionada, a pena cominada será mais gravosa aos acusados. Desta feita, é mais benéfica aos denunciados a aplicação do concurso material de crimes, consoante determina o p.u., do art. 70, do CP.
Desta feita, torno definitiva a sanção de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, à míngua de informações a respeito da situação financeira dos denunciados.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena fechado, com fundamento no art. 33, §3º, do CP, considerando a circunstância judicial negativa reconhecida em desfavor dos acusados, porém não valorada naquela etapa, bem como pela gravidade concreta do delito de roubo, pois os réus estavam em um grupo de pelo menos quatro pessoas, preordenadas ao cometimento do crime, que contou com violência exercida por meio de superioridade numérica, agressão física e simulação de emprego de arma de fogo. Outrossim, não se pode olvidar ter ocorrido concurso de crimes, já que também condenados pelo delito de corrupção de menores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os acusados MURILO NOVAES DOS SANTOS e JEFFERSON SAMPAIO MADUREIRA DA SILVA como incursos nas sanções do artigo 157, “caput”, c.c. § 2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, por duas vezes, na forma do artigo 70, também do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados  no valor unitário mínimo legal.
Estando os réus presos por ocasião da prolação desta sentença condenatória, e subsistindo os motivos que ensejaram a manutenção de suas custódias cautelares, principalmente pela necessidade de se garantir a ordem pública, NEGO aos acusados o direito de recorrer em liberdade. 
RECOMENDEM-SE os sentenciados no presídio em que se encontram.
Deixo de proceder à detração, conforme determina o art. 387, §2º, do CPP, uma vez que não há nos autos informações acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos para a aplicação do instituto.
EXPEÇAM-SE as guias de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, EXPEÇAM-SE a guia de execução definitiva e as comunicações e documentos de praxe.
CONCEDO aos réus o benefício da gratuidade de justiça.
P.I.C.

Mongaguá, 3 de outubro de 2020�

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA