0002071-58.2011.8.26.0464
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação de documento público
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... DERECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃOPARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTODE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL. (...) 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
0002071-58.2011.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002071-58.2011.8.26.0464
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação de documento público
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
Antonio Carlos Cassimiro de Oliveira e outro






CONCLUSÃO:
Em 09 de maio de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.


Vistos.


ANTÔNIO CARLOS CASSIMIRO DE OLIVEIRA, vulgo “Negão ou Cassimiro”, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 299, cc. o artigo 29, ambos do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 24 de novembro de 2010, durante o horário comercial, no interior do Cartório de Registro Civil de Oriente, localizado na rua Rodolfo Miranda, nº 29, no centro, na cidade de Oriente, comarca de Pompeia, o acusado, agindo em conluio e com unidade de propósito com terceiros não identificados, fez inserir no documento público de fls. 06 declaração falsa, com intuito de criar direito e alterar verdade sobre fato juridicamente relevante. 

A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2012, pela decisão de fls. 191.

O réu foi citado por edital (fls. 255), mas não apresentou defesa nem constituiu defensor, razão pela qual o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal.

O réu foi localizado e apresentou resposta à acusação (fls. 368/376).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, bem como foi declarado ausente o réu.

Em Debates, o representante do Ministério Público insistiu na condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.  No tocante à dosimetria, pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo legal, tendo em vista ser o réu contumaz praticamente de crimes da falsidade documental. Pediu a fixação de regime inicial semiaberto, não sendo recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

A Defesa, por sua vez, alegou a ocorrência da prescrição. No tocante ao mérito, pediu a absolvição do acusado por insuficiência probatória.

É o relatório. 

FUNDAMENTO DE DECIDO.

Preliminarmente, não há como reconhecer a prescrição da pretensão punitiva, uma vez que o delito em questão é punido com a pena máxima de cinco anos e, portanto, a prescrição ocorreria em doze anos (art. 109, III do CP).

Compulsando os autos, verifica-se que a denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2012 (fls. 191), bem como, denota-se que do recebimento da denúncia até a presente data decorreu aproximadamente nove anos.

Mas, ainda que assim não fosse, o prazo prescricional ficou suspenso entre o período de setembro de 2015 até fevereiro de 2019, conforme se verifica pela decisão de fls. 260. Ademais, a suspensão foi realizada com fundamento no artigo 366, do Código de Processo Penal, o qual determina que se o acusado que foi citado por edital, não comparecer, nem constituir advogado, ficarão suspensos o processo e o curso do prazo prescricional, sendo exatamente esta a situação dos autos.

Observa-se, ademais, que o réu não faz jus a redução prevista no artigo 115 do CP, visto que já contava com mais de 21 anos na data dos fatos, e menos de 70, nos dias de hoje (fls. 03/05). 

Ausentes nulidades e irregularidades, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise do mérito.

A ação penal é de inequívoca procedência. 

A materialidade delitiva e autoria do crime imputado ao acusado vêm positivadas pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo documento de fls. 06/07, bem como pelos demais elementos de prova coligidos aos autos. 

Ausente o acusado.

A testemunha Fernanda Cristina Trevisan disse que trabalhou por alguns anos no cartório de Oriente/SP como tabeliã substituta. Afirmou que, pelo que se recorda, no dia dos fatos, duas pessoas bem vestidas compareceram ao cartório, próximo ao horário do almoço. Contou que eles disseram que queriam outorgar uma procuração com urgência, ocasião em que passou o atendimento para sua chefe, a qual verificou a autenticidade dos documentos apresentados. Declarou que, nesse meio tempo, receberam um telefonema da tabeliã de outro cartório, informando que algumas pessoas estavam tentando outorgar procurações falsas, porém a procuração já havia sido feita. Aduziu que, segundo a tabeliã, embora os números dos documentos existissem, os dados não "batiam". Esclareceu que as pessoas que aparecem nas fotografias dos documentos apresentados eram as mesmas que compareceram ao cartório. Por derradeiro, afirmou que tomou conhecimento de que o acusado foi preso interior de outro cartório.

Por sua vez, a testemunha Osmar Francisco de Lima, investigador de polícia, disse que foram informados por agentes cartorários da região que o réu estaria aplicando golpes em cartórios de registros de imóveis, se fazendo passar por terceira pessoa. Disse que tomaram conhecimento de que o acusado estava em um cartório na cidade de Capivari/SP, razão pela qual se dirigiu até o local, onde efetuou a prisão em flagrante do réu. Confirmou que o acusado estava aplicando golpes em todo o estado de São Paulo.

Por fim, a testemunha Franciane de Melo Castro, tabeliã, relatou que se recorda dos fatos. Afirmou que o réu compareceu até o cartório solicitando uma procuração para venda de um imóvel. Disse que conferiu a habilitação apresentada pelo acusado no site do Detran, sendo que, aparentemente, estava tudo certo com o documento, razão pela qual fez a procuração. Contou que, no dia seguinte, recebeu um telefonema do cartório de Pompeia comunicando que algumas pessoas estavam apresentando informações falsas com o fim de realizar venda de imóveis. Declarou que telefonaram para todos os cartórios da região avisando sobre os fatos. Confirmou que, pelo que se recorda, o réu foi preso em flagrante em Capivari/SP.

Como se vê, as provas confirmam os fatos descritos na denúncia, demonstrando seguramente a autoria delitiva.

Diante do conjunto probatório, infere-se que a tese apresentada pela Defesa não prospera, dada a fragilidade dos elementos em que se assenta, ao passo que a versão acusatória vem corroborada por subsídio probante robusto, a revelar que o réu, de fato, fez inserir no documento público declaração falsa, com intuito de criar direito e alterar verdade sobre fato juridicamente relevante.

Saliento que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça confere plena validade aos depoimentos dos que atuaram na ocorrência. Isso porque os depoimentos dos policiais possui credibilidade como qualquer outro, devendo sua valoração ser realizada com os demais elementos do acervo probatório. Anote-se que não há sequer indício de que o policial civil Osmar tenha algum motivo para prejudicar o réu. 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DERECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃOPARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTODE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL. (...) 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 262582 / RS 6ª Turma rel. Min. Néfi Cordeiro j. 10/03/2016).

Ressalte-se que as testemunhas Fernanda e Franciane relataram, com riqueza de detalhes, todo o desenvolvimento dos fatos, desde a chegada do acusado ao cartório, até o momento em que apuraram a falsidade e registraram boletim de ocorrência. 

Por conseguinte, verifica-se que através das informações colhidas por meio de boletins elaborados por outras delegacias, foi constatado que o acusado estava praticando o crime em diversos cartórios, com o mesmo “modus operandi”.

Ademais, o réu foi preso em flagrante em Capivari/SP no momento em que praticava crime semelhante naquela cidade (fls. 83).

Ainda, o acusado praticou o delito em conluio com pessoa desconhecida, embora não localizada, fato que foi confirmado pelos tabeliões de outros cartórios em que o acusado e seu comparsa praticaram o crime. 

 Outrossim, o acusado fez inserir informação falsa em documento público, elaborado pelo cartório de registro civil de Oriente, conforme se observa pelo documento de fls. 06/07, portanto, responde nas penas do “caput” do artigo 299, do Código Penal.
 
Como se não bastasse, a testemunha Franciane disse que somente tomou conhecimento de que o documento apresentado não era verdadeiro quando foi informada pela funcionária do cartório de Quintana/SP, contudo, a procuração já havia sido elaborada.

Dessa maneira, as provas produzidas autorizam a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de perpetrar o crime de falsidade ideológica descrito na denúncia, uma vez que fez com que o funcionário do cartório inserisse declaração falsa para que pudesse realizar, em nome de terceiro, a venda de um imóvel.

A esse respeito: 

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL – FALSIDADE IDEOLÓGICA – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS – ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – RECURSO NÃO PROVIDO. Restando satisfatoriamente comprovada nos autos a prática do crime de falsidade ideológica, não há que se falar em absolvição. (TJ-MG APR: 10132140002743001 MG, Relator: Júlio César Lorens, Data de Julgamento: 20/11/2018, Data de Publicação: 28/11/2018). 

Portanto, destoa do conjunto probatório a tese defensiva de insuficiência probatória, bem como provada a materialidade e autoria delitiva da infração penal em comento, a prolação de decreto condenatório é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado possui personalidade voltada para o crime, inclusive da mesma espécie (fls. 322/323 e 352/355), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em 01 ano e 02 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

Diante do “quantum” de pena aplicável, possível o cumprimento da pena em regime inicial aberto.

Verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não são favoráveis ao réu, razão pela qual não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Ademais o acusado não faz jus à suspensão condicional da pena, em razão de sua personalidade criminosa.
                              
DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e assim o faço para CONDENAR o réu ANTÔNIO CARLOS CASSIMIRO DE OLIVEIRA por infração aos artigos 299 cc. o artigo 29 do Código Penal, à pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 11 dias-multa.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.




Pompeia, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA