0002388-77.2016.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2016
... Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

APELAÇÃO. Roubo majorado. Artigo 157, §2º, II, do Código Penal. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Depoimentos dos policiais militares e da vítima que dão conta da participação na empreitada criminosa. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto - SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002388-77.2016.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002388-77.2016.8.26.0368
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Geovani Luiz Barbosa Carvalho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Aguiar Pizeta De Sanctis




Vistos. 

GEOVANI LUIZ BARBOSA CARVALHO, vulgo “Batata” ou “Gordo”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque entre os meses de março e julho de 2.016, na Rua Portugal, nº 563, nesta cidade e comarca, em concurso de agentes e unidade de desígnios, ora com Elias Antônio Clemente, ora com Mateus Henrique Clemente, menores de idade à época dos fatos, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, certa quantia de cocaína, e ainda vendeu, a terceiros não identificados, porções de cocaína, bem como que, na tarde de 13 de agosto de 2.016, por volta das 13h00min, na Rua dos Topázios, nº 319, Vila Municipal, nesta cidade e Comarca, manteve em depósito e guardou 13 (treze) cápsulas de cocaína, pesando cerca de 2,47 gramas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a denúncia que o acusado é amigo de Elias e Mateus, sendo certo que estes últimos são irmãos, e aproveitando-se dessa proximidade entre eles, praticaram juntos o tráfico de drogas em, ao menos, duas oportunidades. Inicialmente o acusado GEOVANI, após adquirir cocaína, entregou a droga a Elias que a guardou, mantendo-a em depósito em sua residência, situada na Rua Portugal, nº 563, até que, em 10 de março de 2016, Elias, com autorização de GEOVANI, vendeu uma porção de cocaína por R$ 9,00 (nove reais) a indivíduo não identificado. Ainda, seguindo o mesmo modo de atuação, em data próxima a 17 de junho de 2016, o acusado deixou com Mateus certa quantia de cocaína para venda, que foi mantida em depósito na residência do adolescente, até que em 02 de julho de 2016 Mateus vendeu duas porções da droga a terceiro não identificado e ainda solicitou para a venda mais entorpecente a GEOVANI. Finalmente, em 13 de agosto de 2016, GEOVANI, após adquirir treze porções de cocaína, guardava-as e mantinha-as em depósito em sua casa, localizada na Rua dos Topázios, nº 319. Ocorre que a Polícia Militar, após receber informes anônimos de que o acusado estaria realizando tráfico de drogas nas proximidades da esquina da Rua Inglaterra com a Rua Brasil, para lá se dirigiu. Chegando ao local, os policiais visualizaram GEOVANI, que ao notar a viatura policial, aparentou certo nervosismo, razão pela qual os policiais deliberaram abordá-lo. Com ele foi localizada a quantia de R$ 124,00 em dinheiro e, nessa oportunidade, o próprio acusado informou aos militares que possuía entorpecentes em sua residência, confessando a traficância. Assim, prosseguindo com as diligências, os policiais militares deslocaram-se até a casa de GEOVANI, onde localizaram treze porções de cocaína em seu quarto, mais especificamente no interior do bolso de uma bermuda do acusado. As drogas foram devidamente apreendidas, juntamente com a mencionada quantia em dinheiro e um telefone celular. Ainda, após acesso a diálogos mantidos pelo acusado por meio do telefone celular foi realizada a transcrição das conversas, confirmando-se a traficância pelo acusado em conluio com os adolescentes Mateus e Elias em período anterior ao flagrante.
 
Nas páginas 41/53 o acusado formulou pedido de liberdade provisória e juntou documentos, sendo este pedido indeferido (páginas 60/61). 

A denúncia (páginas 65/68) veio acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos. 

Determinou-se a notificação do acusado para o oferecimento de resposta escrita (página 135). 

Informação em habeas corpus (páginas 163/164).

Regularmente notificado (certidão na página 181), o acusado ofereceu defesa escrita e arrolou testemunhas (páginas 183/203). 

Recebida a denúncia em 19 de outubro de 2.016, foi determinada a citação do acusado e designada audiência de instrução, debates e julgamento (páginas 209/210). 

À página 278 o acusado foi citado.

Em audiência foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado (páginas 282/341). 

Em sede de debates orais, a Ilustre representante do Ministério Público protestou pela procedência integral da presente ação penal, delineando a prova colhida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. 

A Nobre Defesa, por sua vez, em memoriais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento de ausência de prova suficiente para o decreto condenatório. Indicou que o acusado não exerce o comércio ilícito de drogas e que adquiriu o entorpecente para uso próprio, em que pese tê-lo oferecido à venda, em única oportunidade. Subsidiariamente, protestou pela inaplicabilidade da causa de aumento de pena, justificando que o acusado não tinha conhecimento da menoridade dos adolescentes. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, apontando a incidência das atenuantes da confissão e menoridade relativa, protestando pelo deferimento do direito de recorrer em liberdade (páginas 394/396).

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006). 

Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. 

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (páginas 02/08), pelo boletim de ocorrência (páginas 09/10), pelo auto de exibição e apreensão de droga, de dinheiro e demais objetos (páginas 11/12), pelo auto de constatação provisória e laudo de exame químico toxicológico (páginas 13 e 100/101) que provam serem drogas as substâncias apreendidas e periciadas, pelo relatório do setor de investigações da Polícia Civil que aponta diálogos entre o acusado e os adolescentes Elias Antônio Clemente e Mateus Henrique Clemente, além de Thiago Quintino Rocha e Emerson Carrassedo da Silva, pessoas maiores de idade, quando negociaram a compra e venda de entorpecentes por meio da rede social “Facebook” e aplicativo de celular “Whatsapp” (páginas 103/107), pelos documentos pessoais de Elias e Mateus que prova a menoridade ao tempo dos fatos (páginas 118/119 e 125/126), bem como pela prova oral colhida em juízo. 

A autoria também é certa. 

GEOVANI, na fase investigativa, ouvido perante a autoridade policial ao tempo de sua prisão em flagrante delito, confessou a prática do tráfico de drogas, declarando que o entorpecente apreendido em sua residência era de sua propriedade e que já há um mês atuava no comércio de drogas, vendendo cada invólucro pelo valor de R$ 10,00, esclarecendo ser ele o responsável pela preparação dos invólucros. Declarou que o valor apreendido em seu poder é proveniente do trabalho de servente de pedreiro, executado durante a semana, negando atuar no “ponto de venda de drogas” localizado no cruzamento das Ruas Inglaterra com a Rua Brasil. Disse que o celular apreendido lhe pertencia, tendo autorizado o acesso integral pelos policiais militares fornecendo, inclusive, a senha do tipo “diagrama” e a numeração sequencial (página 73). 

Na fase judicial, GEOVANI alterou em parte a versão anteriormente apresentada. Disse ser usuário de drogas e que a droga apreendida em sua residência havia sido adquirida cerca de quatro dias antes da data da apreensão, asseverando consumir mais drogas aos finais de semana. Disse que ao total comprou 14 porções de cocaína pelo preço de R$ 140,00 e que já havia consumido uma porção quando foi preso. Declarou que a droga seria destinada ao seu consumo pessoal, mas que caso aparecesse alguém interessado em comprar ele venderia por R$ 10,00 para auferir dinheiro e sustentar o seu vício. Disse ser primo de Thiago e ter entregado em uma oportunidade uma porção de cocaína para ele, pois sabia que ele é usuário de drogas, esperando que ele lhe pagasse R$ 10,00 posteriormente. Confirmou conhecer Emerson e ter sido contatado por ele para que fornecesse “lança perfume”, mas que não chegou a entregar a droga para ele. Afirmou conhecer os irmãos Elias e Mateus, mas que não praticou tráfico de drogas com eles. Disse ter deixado drogas na casa dos adolescentes, não sabendo explicar o teor das mensagens de texto com eles mantidas acerca do comércio de drogas. Asseverou que o dinheiro apreendido em sua posse era de seu padrasto que havia lhe entregado para que o interrogando comprasse ração para os cachorros, o que estava por fazer quando foi abordado e preso. Disse trabalhar como servente de pedreiro com o padrasto, auferindo R$ 50,00 por dia de trabalho (páginas 313/323).

A versão apresentada pelo acusado na fase judicial destoa do restante da prova colhida nos autos.

Em primeiro lugar, o acusado, por ocasião de sua prisão em flagrante declarou de pronto aos policiais militares que participaram da diligência que estava praticando o tráfico de drogas. Tal afirmativa foi confirmada pelo acusado em seu interrogatório extrajudicial.

Em segundo lugar, os adolescentes Elias e Mateus, quando ouvidos, embora tenham negado a prática dos delitos de tráfico de drogas junto com o acusado, confirmaram o vínculo criminoso mantido com GEOVANI ao declararem que ele deixou porções de drogas guardadas na casa deles que foram vendidas a terceiros com o consentimento dele o qual, inclusive, era consultado acerca do preço, conforme se extrai do relatório de investigações de páginas 103/107 e declarações de páginas 116/117 e 123/124.

Também a testemunha Thiago Quintino Rocha declarou em juízo ter adquirido droga fornecida pelo acusado, assim como a testemunha Emerson Carrassedo da Silva declarou em juízo ter, certa vez, conversado por mensagem de texto com o acusado no intuito de adquirir “lança perfume”, tendo GEOVANI confirmado que poderia fornecer a droga ao usuário, tudo conforme será alinhavado abaixo.

Não bastasse isso, o relatório de investigações de páginas 103/107, exibe as citadas conversas de texto as quais deixam bastante claro que o acusado, juntamente com os adolescentes Elias e Mateus estavam empenhados na prática do tráfico de drogas.

É de se pontuar, ainda, a tentativa do acusado em minimizar a conduta criminosa praticada, ao alegar que parte da droga seria destinada ao consumo pessoal e parte, caso surgisse algum pretendente, seria destinada à venda a terceiros para gerar dinheiro para o sustento do vício alegado, é, no mínimo, pueril.

Ora, o acusado declarou adquirir cada porção de droga pelo preço de R$ 10,00 em dinheiro e, caso fosse repassá-las a terceiros, venderia as mesmas porções pelo exato valor de R$ 10,00 cada, logo não auferiria lucro e não haveria lógica para comercializar o entorpecente, posto que venderia uma porção para comprar outra pelo mesmo valor! Ou seja, não praticaria o comércio de drogas para sustentar o próprio vício.

O acusado tenta justificar o injustificável e por isso se atrapalha.

Soma-se a isso o teor da prova oral que corrobora a prova documental e pericial, enriquecendo com detalhes o cenário criminoso delineado pelo acusado.

Nesse sentido, Wagner Roberto Batista, policial militar, declarou em juízo que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina junto com o policial Rafael Miranda Oliveira próximo à Rua Inglaterra, em local conhecido como sendo ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado e decidiram abordá-lo. Asseverou que o acusado apresentou comportamento suspeito, ou seja, ao avistar a viatura mudou o sentido de direção que estava. Afirmou que feita a revista policial com o acusado foi encontrada certa quantia em dinheiro que GEOVANI disse ser proveniente do seu trabalho. Indagaram ao acusado se na residência dele havia droga mantida em depósito, a princípio ele negou, depois disse que sim, que teria cocaína. Disse que, de fato, no local informado pelo acusado, dentro de seu quarto, no bolso de uma bermuda que estava dentro da cômoda, foram localizadas 13 porções de cocaína individualmente embaladas. Afirmou que o acusado assumiu, na presença de sua mãe, a propriedade da droga e que ela seria destinada ao comércio de terceiros, esclarecendo que vendia cada porção por R$ 20,00. Disse ter tido acesso ao aparelho celular do acusado e ter visualizado mensagens de texto cujo conteúdo indicava a traficância. Declarou que os adolescentes Elias e Mateus, assim como a casa onde residem, são conhecidos nos meios policiais por terem envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que depois da prisão do acusado, o depoente recebeu notícias de que ele era realmente traficante, fato que foi confirmado, inclusive, pelo irmão de GEOVANI (páginas 298/303). 

Gerson Sebastião Pelayo, policial civil, ouvido em juízo declarou que soube da prisão do acusado e recebeu ordem de serviço para investigação dos fatos, em especial, com relação às mensagens de texto constantes do aparelho celular do acusado. Asseverou que as mensagens de texto, assim como constam do relatório de investigações, indicavam que GEOVANI conversou com os adolescentes Mateus Henrique Clemente e Elias Antônio Clemente a respeito do comércio de drogas, sendo que em uma oportunidade um deles indagou se poderia vender uma porção de cocaína para um usuário por R$ 9,00, e em outra oportunidade, indagado pelos adolescentes acerca da venda de R$ 200,00 em drogas, GEOVANI disse que o seu pó havia acabado, que precisava comprar mais. Afirmou que em outro diálogo por mensagens o acusado conversou com Thiago Quintino Rocha quando combinou a venda de uma porção de cocaína, o que foi confirmado por Thiago na Delegacia de Polícia. Disse ter conversado com os irmãos Elias e Mateus e que eles chegaram a dizer que o acusado deixou porções de drogas na casa deles por receio de ficar andando com o entorpecente e que apareceu uma pessoa querendo comprar a droga, por isso teriam mantido contato com GEOVANI (páginas 330/338). 

Emerson Carresedo da Silva, testemunha arrolada pela acusação, declarou em juízo ter conhecido o acusado na escola e ter com ele conversado apenas duas vezes, uma pessoalmente e outra por mensagem de texto em rede social, sendo que nessa última oportunidade perguntou para GEOVANI se ele fornecia “lança perfume” obtendo resposta positiva do acusado. Disse que acabou não efetuando a compra da droga desejada e desconhecer se o acusado fornece outro tipo de drogas ou é usuário de entorpecente. Negou conhecer os adolescentes Elias e Mateus (páginas 339/341). 

Thiago Quintino Rocha, testemunha arrolada pela acusação, declarou em juízo ser primo do acusado. Disse que GEOVANI trabalha realizando “bicos” como servente de pedreiro, não sabendo dizer se ele é usuário de drogas. Afirmou ser usuário de cocaína e, cerca de dez dias antes da data da prisão do acusado, conversou com ele por mensagens e combinaram a compra, pelo depoente, de uma porção de cocaína pelo preço de R$ 10,00. Disse que o acusado foi entregar a droga tendo encontrando-o na rua, próximo a sua casa. Asseverou não ter pagado pela compra da droga, informando que costumava receber parte do salário no dia 20 daquele mês e pretendia efetuar o pagamento próximo àquela data. Negou conhecer os adolescentes Elias e Mateus (páginas 324/329).

O contexto probatório denota que GEOVANI praticava o comércio ilícito de drogas na cidade de Monte Alto.

A prova oral, aliada à prova documental e pericial, é suficiente para delinear a atuação criminosa do acusado. 

Os depoimentos das testemunhas de acusação são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, restando demonstrado que GEOVANI negociava a venda ilícita de droga juntamente com os adolescentes Elias Antônio Clemente e Mateus Henrique Clemente, restando demonstrado que entre os meses de março e julho de 2.016.

Anote-se, ainda, que os agentes públicos ouvidos em juízo indicaram que havia notícias da prática do tráfico de drogas pelo acusado, fazendo de sua profissão a atividade criminosa de vender drogas ilícitas. 

Por oportuno, observo que em matéria de crimes relacionados a drogas como o que os acusados respondem, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, no caso em tela externado por “guardar, manter em depósito e vender a terceiros” drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a palavra dos policiais deve ter relevo e destaque. 

Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 

De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: 

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindose tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). 

Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. 

A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

APELAÇÃO. Roubo majorado. Artigo 157, §2º, II, do Código Penal. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Depoimentos dos policiais militares e da vítima que dão conta da participação na empreitada criminosa. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Confissão judicial do coautor corroborada pelas demais provas colhidas. Pena corretamente dosada. Regime inicial semiaberto que melhor se ajusta ao caso. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP – Apelação n. 0019806-44.2010.8.26.0269 – Relator(a) Desembargador(a) Camargo Aranha Filho – d.j. 17.03.2016). 

"PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido". (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). "PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto" (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). "PROVA - Depoimento de policial - Validade – Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado - Eficiência - Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva - Ocorrência - Apelação provida parcialmente" (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 – São Paulo - 9a Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator: René Nunes - 28.02.07 - M.V. - Voto n. 10.200). 

Não bastasse a fala coesa dos policiais militares, as testemunhas de acusação Emerson e Thiago foram enfáticas ao afirmarem serem usuários de drogas, bem como que o acusado lhes fornecia cocaína, pagando pela porção de R$ 10,00, sendo que GEOVANI entregava o entorpecente no local combinado. 

Nesse ponto, a prova oral está corroborada pelo relatório do setor de investigações da Polícia Civil que demonstram diálogos entre o acusado e Emerson e Thiago (páginas 103/107), destacando-se as tratativas de vendas de drogas por GEOVANI aos usuários Emerson e Thiago. 

Por outro giro, a versão sustentada pela autodefesa de que o acusado era, apenas, usuário de drogas, é demasiadamente frágil, sobremaneira porque não veio corroborada pela prova oral. Lado outro, o robusto conjunto probatório demonstra, com certeza, a atuação criminosa de GEOVANI nos autos. 

O depoimento da única testemunha de defesa ouvida em juízo, padrasto do acusado, por sua vez, em nada alteram a conclusão acima apontada.

Aristides Caetano, testemunha arrolada pela defesa, declarou em juízo ser padrasto do acusado, tratando-se de pessoa boa e dada ao trabalho. Disse que o acusado trabalhava como servente de pedreiro e o auxiliava em obra de construção civil, assim o fazendo até agosto de 2016, recebendo por dia o valor de R$ 50,00. Declarou não ter conhecimento se o acusado era usuário de drogas e “ficou surpreso” quando ele foi preso, sob a alegação de guarda de drogas para fins de tráfico. Destacou ter ouvido comentários de que o acusado confessou a prática do comércio de drogas. Afirmou ter dado ao acusado a quantia de R$ 130,00, no dia anterior à sua prisão, e que parte do dinheiro era destinada à aquisição de ração para cachorro (páginas 304/311).

Anote-se, em arremate, que o fato de o acusado ser usuário de drogas em nada altera a conclusão supra delineada haja vista que restou comprovado à saciedade que o entorpecente apreendido foi ou seria destinado ao consumo de terceiros.

Enfim, a conclusão inicialmente apontada, qual seja, a de que na data e local dos fatos o acusado guardava, mantinha em depósito e vendia a terceiros drogas se mostra cristalina, praticando os fatos juntamente com adolescentes. 

Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário.

Por fim, anote-se que para a incidência da majorante descrita no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006 não se exige resultado naturalístico, pois o tipo penal determina o aumento da pena pela simples conduta de envolver ou visar a atingir criança ou adolescente, circunstância esta comprovada no caso em comento, não sendo requisito do tipo a ciência pelo autor do fato da idade da pessoa atingida pela conduta criminosa.

Sobre o tema, anotem-se os julgados:

TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS PENA - DOSIMETRIA QUANTIDADE DE DROGAS APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06 Descabimento: A quantidade de maconha e o modo de acondicionamento, ao lado da confissão, deixam claro o prestígio que o agente goza entre os que lhe forneciam os entorpecentes e entre os compradores, bem como, sua condição de traficante não iniciante que impede a aplicação do benefício. CONDUTA QUE ENVOLVE OU VISA ADOLESCENTE ART. 40, VI, DA LEI 11.343/06 APLICAÇÃO - Necessidade: A previsão legal é expressa no sentido de que a pena deve ser aumenta quando prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação, conforme ocorreu nos autos. REGIME ABERTO E SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL Insuficiência: A previsão constitucional para um tratamento mais severo aos crimes hediondos aponta insuficiência, como resposta jurisdicional apta à reprovação da conduta praticada, de regime prisional mais brando ou a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos. Recurso não provido. (TJSP – Apelação n. 3000481-33.2013.8.26.0073 – Relator(a) Desembargador(a) J. Martins – d.j. 07.08.2014)

(...) APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ARTIGO 40, INCISO VI, DA LEI Nº 11.343/06 - AUSÊNCIA DE PROVAS DA ESTABILIDADE ENTRE O RÉU E O MENOR INFRATOR - IRRELEVÂNCIA PERIGO ABSTRATO BASTA A PRÁTICA DO CRIME ENVOLVER OU VISAR A ATINGIR CRIANÇA OU ADOLESCENTE OCORRÊNCIA - DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DEMAIS ELEMENTOS DOS AUTOS APTOS A COMPROVAR TAIS FATOS. RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO (...). (TJSP – Apelação n. 0001200-11.2014.8.26.0177 – Relator(a) Desembargador(a) Ivana David – d.j. 16.12.2011).

Diante do exposto, de rigor a procedência da ação penal, restando afastadas as teses defensivas em sentido contrário.

Aplicação da pena. 

Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. 

A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foram apreendidas 13 (treze) porções de cocaína, entorpecente este que possui natureza nefasta e se mostra, em comparação a outros tipos de drogas, como a maconha, por exemplo, mais perniciosa à saúde do consumidor o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola pequenas cidades do interior paulista como Monte Alto, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Ausentes agravantes, presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), uma vez que à época dos fatos o acusado, nascido em 28.06.1996, era menor de vinte e um anos de idade. Logo, diminuo a pena em 1/6 e retorno-a ao patamar mínimo legal, em observância ao disposto na súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça.  

No caso concreto, inaplicável a atenuante da confissão, posto não ter o acusado confessado integralmente a prática do crime em juízo o que, por si só, afasta a aplicação da causa atenuante de pena.

Na terceira fase da dosimetria, está presente a causa de aumento de pena constante no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, pois o delito de tráfico de drogas atingiu os adolescentes Elias Antônio Clemente e Mateus Henrique Clemente. Logo, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Não há causa de diminuição a computar.

Observa-se que o acusado, segundo os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo, se dedica à prática do tráfico de drogas, o que denota tratar-se de pessoa que se dedica à atividade criminosa, sendo, portanto, incabível a redução de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, e, por isso, inaplicável o novel entendimento do Supremo Tribunal Federal que afastou a hediondez no delito de tráfico de entorpecentes privilegiado (EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida (HC 118533, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-199 DIVULG 16-09-2016 PUBLIC 19-09-2016).

Chega-se, pois, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. 

É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigo 44, do Código Penal). 

É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). 

Regime inicial fechado (artigo 2º, parágrafo 1º, da lei nº 8.072/1990, alterado pela Lei nº 11.464/2007), não impedindo a progressão de regime. 

Situação prisional. 

O acusado permaneceu preso durante todo o processo, não havendo modificação da situação (artigo 59 e artigo 33, § 2º, do Código Penal e artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal). A prisão preventiva, no caso concreto, é medida que se impõe por ser imprescindível à garantia da ordem pública que se mostrou abalada pela prática do delito em questão, havendo perigo de dano concreto à sociedade se o acusado for solto, pois encontrará estímulos a voltar a praticar o tráfico de drogas. Assim, presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva (artigos 311 e seguintes do Código de Processo Penal), segregação cautelar que observa os ditames da Constituição Federal, bem como do ordenamento jurídico como todo, mantenho a decisão que decretou a prisão preventiva do acusado e nego o recurso em liberdade. 

Perda de bens.

Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos (página 37) por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não restou cabalmente comprovada a origem lícita alegada pela defesa.

Dispositivo. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado GEOVANI LUIZ BARBOSA CARVALHO, vulgo “Batata” ou “Gordo”, qualificado nas páginas 84/86, como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, pelo que o condeno à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva (artigos 311 e seguintes do Código de Processo Penal), segregação cautelar que observa os ditames da Constituição Federal, bem como do ordenamento jurídico como todo, mantenho a decisão que decretou a prisão preventiva do acusado e nego o recurso em liberdade. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos (página 37) por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita. 

Expeça-se mandado de recomendação do réu na prisão em que se encontra. 

Publique. Registre. Intime. Cumpra.

Monte Alto, 07 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA