0002444-35.2016.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2018
... todas as passagens que ele tinha por roubo e furto, momento em que Diones informou que se ele arrumasse uma moto abateria na dívida e ficaria certo. Falou que não ia atrás da moto sozinho, então Diones disse iria junto com ele e quando amanheceu o dia chamou o Diones e então pegou a moto, que estava com a chave no contato. Chegou, subiu na moto, o Diones subiu na garupa e foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002444-35.2016.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002444-35.2016.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Sergio Alves Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Colabono Arias

Vistos.
PAULO SÉRGIO ALVES FILHO, vulgarmente conhecido como "Preto", qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal (aditamento de fl. 03), porque, no dia 02 de agosto de 2016, por volta das 10h45, na Rua Santo Antonio, Portal das Pérolas, na cidade de Santo Antonio de Posse, agindo em concurso e previamente ajustado com unidade de desígnios com Diones Rodrigues Furtuoso subtraiu, para si, a Motocicleta Honda CG/150 Titan KS, ano 2007, cor preta, placas DVY 5445 Pedreira/SP, bem pertencente a vítima Márcio Adriano Correia da Silva.
A denúncia foi oferecida em 01 de novembro de 2016 e recebida em 16 de fevereiro de 2017 (fl. 153).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 232/233).
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 239).
Na fase de instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 269/270 e 304), a vítima (fls. 285) e o réu foi interrogado (fls. 293/294).
A denúncia foi aditada e recebida às fls. 293/294.
Por fim, em memorais escritos, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos em que denunciado e a defesa pugnou pela desclassificação para furto tentado, bem como a aplicação da atenuante da confissão espontânea. (fls. 311/317 e fls. 326/329).
Eis o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo autor de prisão em flagrante e boletim de ocorrência.
Outrossim, a autoria é certa e atribuível ao acusado.
O acusado Paulo Sérgio Alves Filho, ao ser interrogado, confessou os fatos descritos na denúncia. Disse que um dia antes dos fatos estava conversando com o Diones que disse precisar fazer o documento do carro que estava atrasado e, pelo fato de estar devendo um dinheiro ao Diones, que sabia de todas as passagens que ele tinha por roubo e furto, momento em que Diones informou que se ele arrumasse uma moto abateria na dívida e ficaria certo. Falou que não ia atrás da moto sozinho, então Diones disse iria junto com ele e quando amanheceu o dia chamou o Diones e então pegou a moto, que estava com a chave no contato. Chegou, subiu na moto, o Diones subiu na garupa e foram embora. Quando chegaram na casa do Diones, deixou a moto para pagar a dívida que possuía e foi embora. Após ter saído, a polícia chegou e pegou a moto, então foi para a Delegacia e assumiu que havia furtado a motocicleta. Contou que não indicou a participação do Diones na Delegacia porque não deixaram ele falar. Disse que possui outras condenações mas está trabalhando e não faz mais uso de drogas, é casado e tem um filho. Estudou até a quinta série. Disse que os guardas chegaram após uns 20 minutos.
E a confissão do acusado restou corroborada pela prova oral colhida.
A testemunha Diones Rodrigues Furtuoso disse que não sabe se o acusado furtou a moto; que é mecânico e o acusado o chamou para desmontar a frente da moto. Contou que quando os policiais chegaram no local estavam apenas ele e a filha de quatro anos. Falou que o "Preto" não entregou a moto, ela já estava na casa da irmã dele, mas não sabe dizer quem deixou a moto lá, contou que o "Preto" só pediu para tirar a parte da frente da moto. Falou que o acusado não disse onde havia arrumado a moto, apenas falou tira a frente e quando ele estava tirando os guardas chegaram. Conhece o Paulo porque ele namorava a sobrinha dele e não sabe dizer onde o acusado estava no momento da abordagem dos guardas. Depois que foi preso o Paulo foi até a Delegacia e informou que a moto era dele.
A testemunha de acusação Edney Wagner Del Cielo informou em juízo que no dia dos fatos foi apresentada a ocorrência e foi encontrada a moto na casa do cunhado do acusado e então se apresentou na Delegacia confessando que tinha sido ele e posteriormente ele fugiu da Delegacia. Contou que o Preto entregou a moto para o Diones desmontar e que o acusado se entregou espontaneamente. Não sabe dizer porque o depoimento na Delegacia não foi escrito, visto que é guarda municipal e só ajudava. Não sabe dizer por quais crimes o acusado foi processado anteriormente, mas conhecia ele por envolvimento em tráfico de drogas e uso.
A testemunha Aguinaldo Rita informou que no dia dos fatos houve um furto da motocicleta e a guarnição da Policia Militar prendeu o Diones que estava em posse da motocicleta por receptação. Nesse momento foram chamados para acompanhar o flagrante e quando questionaram o Diones acerca da motocicleta ele indicou que o Preto que havia levado a moto. Nesse intervalo foram procurar o "Preto", que já era conhecido pelos policiais, momento em que o "Preto" se apresentou espontaneamente na Delegacia e assumiu a autoria do furto e que o bem foi restituído a vítima. Disse que o acusado confessou para a autoridade policial mas não sabe dizer se ele prestou depoimento ao delegado, mas que ficou preso depois de confessar. Contou que o Diones era conhecido também pelos policiais por tráfico, mas não se recorda se ele era conhecido por furto.
Destarte, considerando que o réu confessou o furto da motocicleta, praticado em concurso com a testemunha Diones, com quem a motocicleta foi encontrada e estava sendo desmontada, o que foi corroborado pelos depoimentos colhidos, de rigor sua condenação pelo delito de furto qualificado pelo concurso de agentes.
Estabelecida, pois, a responsabilidade criminal dos acusados pelo delito previsto no artigo 155, parágrafo quarto, inciso IV, do Código Penal, passo a dosar as penas. 
Considerando as diretrizes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, especialmente porque que o réu ostenta antecedentes criminais não valorados como reincidência (condenação definitiva nos autos 474/2010 da 2a Vara de Jaguariúna, fl. 337) e o delito foi duplamente majorado, sendo que uma qualificadora pode ser considerada para exasperar a pena -base em razão da culpabilidade exagerada, fixo a pena-base em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Uma vez que o réu é reincidente (autos n. 4641/2011, da 1a Vara de Jaguariúna, fl. 338), mas confessou espontaneamente a prática do delito, e que a reincidência prepondera sobre a confissão, aumento a pena anterior em 1/8, fixando-a 2 anos, 9 meses e 22 dias de reclusão e 13 dias-multa.
A pena acima é definitiva, porque ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
Quanto ao regime prisional, tendo em vista que o réu é portador de maus antecedentes e é reincidente, fixo o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena. Contudo, porque o acusado permaneceu preso por mais de um ano, ou seja, mais de 1/3 da pena, fixo o regime aberto para cumprimento da pena.
Fixo a pena de multa no mínimo legal.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu PAULO SÉRGIO ALVES FILHO, qualificados nos autos, à pena de 2 anos, 9 meses e 22 dias de reclusão, no regime inicial aberto em razão da detração, e 13 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo quarto, inciso IV, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em razão da pena aplicada.
Nome no rol, oportunamente. Custas na forma da lei. 
Após o trânsito, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado e comunique-se ao TRE e IRGD.
P.R.I
Jaguariuna, 27 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA