0002559-18.2014.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Menna Pinto Peres
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/08/2014
... negou a participação no crime de roubo, mas confessou a participação no crime de falsa comunicação de crime.
Pois bem.
O quadro probatório não conduz à condenação pelo crime de roubo, de nenhum dos réus.
Nenhuma prova foi produzida de que ANDERSON saberia que DANILO iria cometer um roubo; não havendo, ademais, prova contundente de que DANILO fora de fato o autor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0002559-18.2014.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002559-18.2014.8.26.0590
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Nobrega Barbosa e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Justiça Pública, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Ação Penal - Procedimento Sumário em face de Danilo Nobrega Barbosa, Anderson de Carvalho Romao denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 29 do Código Penal, sendo Anderson também denunciado pela prática de crime previsto no artigo 340 do Código Penal. 
De acordo com a acusação, o denunciado, no dia 28 de fevereiro de 2014, por volta das 14h, na Rua Avenida Quarentenário n. 1885, nesta cidade e Comarca, agindo previamente ajustados e com unidades de desígnios com mais outro indivíduo(s) ainda não identificado(s), subtraiu para eles ou para outrem, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo contra a vítima João Coelho Ferreira e Joab Moreira Coelho Ferreira, os seguintes bens: uma corrente e dois anéis de ouro, avaliados em R$20.000,00. 
Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo, nesta cidade, ANDERSON concorreu para a prática do crime acima descrito, mediante auxílio, emprestando o veículo Fiat Siena EL 1.4 Flex placa FMG 0865-Cubatão, cor preta, 2013/2014, a DANILO e a outro indivíduo não identificado.
Consta, por fim, que na mesma data, entre 14 e 16 h, no Quarentenário, ANDERSON provocou a ação de autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime que sabia não ser verificado. 
Narra a denúncia que na data e local acima mencionados,ANDERSON previamente ajustado a DANILO e ao outro indivíduo para a prática de roubo, concorreu para a infração, emprestando seu veículo Fiat Siena EL 1.4 Flex, placa FMG 0865-Cubatão, cor preta 2013/2014, para que aqueles executassem o crime.
DANILO e o comparsa não identificado dirigiram-se com o veículo Siena emprestado de ANDERSON para a Adega Dão, situada no local dos fatos, de propriedade das vítimas. Após ingressarem no estabelecimetno, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, que estava na posse de DANILO, exigiram a entrega dos pertences da vítima. Em seguida, deixaram o local na posse dos bens roubados.
Ocorre que um cliente que estava no balcão esperou os agentes saírem e logo efetuou disparos contra o veículo Siena, utilizado na fuga dos agentes.
DANILO foi atingido no ombro esquerdo e dirigiu-se com o veículo à Unidade Básica de Saúde do Quarentenário, onde foi preso em flagrante e posteriormente transferido ao Pronto Socorro Municipal. Seu comparsa fugiu na posse da arma e objetos roubados.
Enquanto isso, na tentativa de eximir-se de responsabilidade, ANDERSON acionou 190 e comunicou falsamente o roubo de seu veículo, aguardando a chegada  dos policiais militares em um bar do Quarentenário. ANDERSON foi conduzido à delegacia, onde acabou admitindo ter emprestado o veículo a DANILO, porém negou ciÊncia e participação no roubo.
O veículo foi apreendido para ser submetido à perícia.
As vítimas reconheceram DANILO como o agente armado, mas não reconheceram ANDERSON como o outro integrante da dupla criminosa, o qual conseguiu fugir.
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 17 de março de 2014 (fl.46).
O réu DANILO foi citado pessoalmente (fl.105) e seu defensor constituído apresentou resposta, com rol de testemunhas (duas) (fls. 109/111).
O réu ANDERSON foi citado pessoalmente (fl.101/102) e seu defensor constituído apresentou resposta, com rol de testemunhas comuns às da acusação (fls. 112).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl.114).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a(s) vítima(s), duas testemunha(s) de acusação , duas testemunhas de defesa e interrogados os réus (mídia às fls. 144).
O Ministério Público requereu que a ação penal seja parcialmente procedente, e requer a condenação do acusado DANILO nos termos do pedido formulado na denuncia e o encaminhamento de peças ao JECRIM pelo crime de falsa comunicação de crime imputado a ANDERSON, havendo dúvidas sobre a participação deste no crime de roubo (fls.151/161). Laudo no veículo juntado às fls. 162/163.
AS Defesas de ambos os réus pediram a absolvição.
É o relatório.Fundamento e Decido.
A denúncia procede.
A materialidade restaram comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/13), BOPC (fls.14/17), auto de exibição e apreensão de veículo fls.18, BOPM (fls. 132/136) e laudos do Instituto de Criminalística de fls. 162/163 e 176 veículo e exame de corpo de delito em DANILO) e demais provas dos autos.
Quanto à autoria, vejamos:
Ouvida em Juízo, a vítima JOÃO disse que estava em seu comércio quando dois indivíduos armados apontaram a arma para sua cabeça, roubaram suas correntes e seu anel e de seu filho. Quando os agentes deixavam o local correndo, um indivíduo que estava no estabelecimento comprando cigarros efetuou disparo de arma de fogo contra os agentes. Posteriormente reconheceu um dos indivíduos como autor do crime através de foto (RG) mostrada ao depoente pelos policiais. Que não conhecia o agente reconhecido pela foto antes. Não viu o veículo que os agentes usaram por ocasião do roubo, mas soube que eles fugiram num veículo Siena. Quando dos fatos, o agente reconhecido tinha estatura mediana, era meio branco e estava de cabelo loiro Não conseguiu efetuar o reconhecimento de DANILO em juízo com segurança, explicando que estava nervoso na ocasião dos fatos.
Ouvida em Juízo, a vítima JOAB, filho de JOÃO, confirmou que estava com o pai no comércio quando dois rapazes armados apontaram-lhe as armas e exigiram corrente do seu pai e anéis de ambas as vítimas. Disse não ter efetuado o reconhecimento na delegacia. Em juízo não pôde reconhecer, pois ficou apavorado quando dos fatos. Disse apenas que a fisionomia do réu DANILO era parecida com a de um dos agentes"alemão", admitindo que fez reconhecimento positivo na data dos fatos, mas que reconheceu na hora apavorado porque também um rapaz "alemão".
Ouvido em Juízo, o policial militar LUIZ ANTONIO disse que foi acionado via Copom sobre o roubo na Adega e que na sequência recebeu nova notícia do COPOM que havia um indivíduo baleado dentro de um veículo. Foi até o local e encontrou o veículo com o indivíduo baleado e este ter-lhe-ia confessado o crime. Que as características de um dos agentes, passadas pelas vítimas, correspondia às características do indivíduo baleado. Que o réu ANDERSON foi localizado num bar próximo ao local onde DANILO estava baleado e disse aos policiais que havia emprestado o carro a DANILO. Reconheceu o réu DANILO como o indivíduo encontrado baleado no veículo.
Ouvida em Juízo, a PM SANDRA prestou depoimento correspondente ao do PM Luiz. Divergiu, apenas, ao afirmar que as vítimas reconheceram DANILO, não se recordando apenas como se deu esse reconhecimento.
A testemunha de defesa SANTANA nada soube esclarecer.
A testemunha de defesa THIAGO disse que ANDERSON lhe contou que haviam roubado seu carro, e que Anderson trabalhava na Prefeitura.
Interrogado, o réu DANILO negou os fatos. Disse que tinha pegado uma carona com Danilo até um bar e lá pegou o carro emprestado para ir ver uma casa para alugar, e que tomou uma bala perdida, não sabe de onde veio o tiro.
Interrogado, o réu ANDERSON negou a participação no crime de roubo, mas confessou a participação no crime de falsa comunicação de crime.
Pois bem.
O quadro probatório não conduz à condenação pelo crime de roubo, de nenhum dos réus.
Nenhuma prova foi produzida de que ANDERSON saberia que DANILO iria cometer um roubo; não havendo, ademais, prova contundente de que DANILO fora de fato o autor do roubo.
A incriminar DANILO apenas o reconhecimento, por foto, de um RG antigo, e por apenas uma das vítimas, quando dos fatos. Em Juízo a vítima JOÃO deu a entender que sequer tinha certeza quando daquele reconhecimento, porque ele era "novinho" na foto do RG. E o fato de o réu ter sido encontrado baleado dentro de um veículo próximo ao local dos fatos.
Ocorre que a res furtiva não foi encontrada com o réu; as vítimas não viram o carro supostamente utilizado pelo roubador na fuga (não se tem certeza se era o mesmo carro onde DANILO foi encontrado); as vítimas afirmaram que um cliente atirou no tal carro, mas não indicaram quem era essa pessoa; e não houve reconhecimento indubitável do réu pelas vítimas.
Assim, não reputo haver provas cabais acerca da autoria do roubo, a ensejar, com a necessária certeza, o édito condenatório.
POR TODO O EXPOSTO, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para ABSOLVER ambos os réusdo crime tipificado no artigo 157, par. 2, inc. I e II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII. Deixo de julgar o crime de comunicação falsa de crime por ser de competência absoluta do Juizado Especial Criminal.
Extraia-se cópia dos autos deste processo e remetam-se ao Juizado Especial Criminal da Comarca, com relação ao crime previsto no artigo 340 do CP, imputado a Andreson de Carvalho Romão.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.


São Vicente, 13 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA