0002517-80.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP   - 4394/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 4364/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 1235/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 880/2017 - Delegacia de Polícia de Poá
Réu:
Vinicius Lopes de Almeida Silva
Réu Preso


Aos 07 de agosto de 2018, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0002517-80.2017.8.26.0616 - Controle 2017/003836
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP   - 4394/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 4364/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 1235/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 880/2017 - Delegacia de Polícia de Poá
Réu:
Vinicius Lopes de Almeida Silva
Réu Preso


Aos 07 de agosto de 2018, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Flávio Jose da Silva, o(a) Defensor Público(a) Dr(a)   Bruno Amabile Bracco,  e o(s) réu(s) Vinicius Lopes de Almeida Silva.  Presentes a(s) vítima(s)  André de Souza Santos  e as testemunha Jairo Brito Rodrigues  e Rogerio Silva de Barros. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes. Ato continuo, o réu foi interrogado.Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato.  Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "MM juiz, o réu VINICIUS está sendo processado pois teria cometido o delito previsto no art. 157, §2°, I e II, do CP, e art. 16, IV, da Lei de Armas. Inicialmente, deve-se pontuar que o caso é de improcedência, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Com efeito, a vítima ANDRÉ DE SOUZA afirmou que, na ocasião dos fatos, o agente tinha cabelo descolorido, com “luzes”, o que não corresponde à figura do réu presente em audiência. Disse ainda que havia três pessoas na ocasião do assalto. Afirmou que viu o réu armado, que posicionou a arma contra sua face. Disse que apenas foi à Delegacia após dois dias, ocasião em que fez o reconhecimento. Afirmou que recuperou o veículo. Diga-se, porém, que, na Delegacia, a vítima afirmou que o roubo foi praticado por 04 indivíduos, e não 03, como dito hoje. Isso torna bastante questionável seu depoimento: se nem sequer se recorda da quantidade de pessoas que praticaram o roubo, como se pode dar credibilidade ao reconhecimento? Fica claro que, por razões psicologicamente explicáveis, seu testemunho é digno de pouco crédito, uma vez que o que pode inconscientemente desejar é a punição de alguém pelo mal sofrido. Os policiais, de seu turno, apenas reproduziram a narrativa sobre a abordagem feita dois dias após o suposto roubo, ou seja, sobre o roubo em si nada têm a dizer. O réu, por sua vez, confessou a imputação integralmente, o que restou isolado nos autos. Assim, fica claro que não há segurança plena para a condenação, devendo ser o réu absolvido, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer-se seja a incidência do delito previsto no art. 16, IV, afastada, uma vez que a arma já foi considerada como majorante relativa ao crime previsto no art. 157, CP, configurando verdadeiro bis in idem eventual dupla incidência. Ainda, requer-se afastada a majorante referente ao uso de arma, salientando ainda que a arma não tinha qualquer potencial lesivo, vez que estava desmuniciada. Ainda, necessário que se afaste a majorante atinente ao concurso de pessoas, vez que o liame subjetivo não restou comprovado. Requer seja a pena fixada em seu mínimo legal, visto que as circunstâncias são favoráveis ao réu, devendo-se destacar sua confissão espontânea e sua menoridade relativa na data dos fatos, além de sua primariedade, vez que não há comprovação nos autos de condenação com trânsito em julgado. Requer seja fixado regime menos gravoso para cumprimento da pena. Por fim, requer possa o réu apelar em liberdade, visto que ausentes os requisitos da prisão preventiva, aplicando-se a detração penal, inclusive para fins de fixação de regime. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. VINICIUS LOPES DE ALMEIDA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e art. 16, parágrafo único inciso IV, da Lei 10.826/2003, porque no dia 15 de novembro de 2017, por volta das 22hs, no Jardim do Algarve, na cidade de Itaquaquecetuba, próximo à estação Aracaré, agindo em concurso e previamente ajustado com outros três indivíduos ainda não identificados, o denunciado VINICIUS LOPES DE ALMEIDA SILVA, qualificado a fls. 14/17, subtraiu, para o proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo VW/Fox, cor cinza, placas DWP-7669/Suzano-SP, avaliado em R$ 18.000,00, pertencente a André de Souza Santos. Consta ainda que, no dia 17 de novembro de 2017, por volta das 16:00hs, na Avenida Kemel Addas, Vila Santo Antônio, nesta comarca de Poá, o denunciado VINICIUS LOPES DE ALMEIDA SILVA, qualificado a fls. 14/17, transportava arma de fogo com numeração suprimida e marca não aparente, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Segundo o apurado, no dia 15 de novembro de 2017, o denunciado concertou-se para a prática de crime de roubo com outros três indivíduos - ainda não identificados - e, juntos, se dirigiram até o local dos fatos onde divisaram a vítima que transitava a bordo do veículo VW/Fox, placas DWP-7669/Suzano-SP, de sua propriedade e a abordaram, anunciando o assalto. Nesse instante, munido de um revólver caibre 32, com numeração suprimida e marca não aparente - apreendido a fls.24 – o denunciado colocou a arma na cabeça da vítima e a ordenou que descesse do veículo, ao que atendido, tratou de realizar revista pessoal, em busca de eventual arma de fogo. Ato contínuo, o réu adentrou no veículo do vitimado e, na companhia dos demais agentes, empreendeu fuga para local desconhecido. Dois dias depois, nas circunstâncias de hora e local acima descritas, o denunciado transitava a bordo do veículo VW/Fox, placas DWP-7669/Suzano-SP, pertencente à vítima André de Souza Santos, que era, na oportunidade, conduzido por indivíduo de qualificação desconhecida, quando foram avistados por policiais militares que suspeitaram da dupla e determinaram a parada. No entanto, o denunciado e o indivíduo que o acompanhava não atenderam o comando de parada e empreenderam fuga, motivando breve acompanhamento policial, que se encerrou quando o denunciado e o terceiro não identificado desembarcaram do veículo e tentaram a fuga a pé. A denúncia foi recebida em 08 de janeiro de 2018 (fls. 145). O réu foi citado (fls. 162), apresentou defesa (fls. 169/171) e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 179/180). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e o réu foi interrogado. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o Relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. No mérito a ação penal deve ser julgada procedente em parte (afasto o emprego de arma de fogo e o porte ilegal de arma de fogo, laudo de fls. 221). A materialidade dos crimes é patente e está provada nos autos. Há auto de exibição e apreensão de alguns dos objetos subtraídos, apreensão de arma utilizada no ato criminoso ineficaz para uso (laudo de fls. 219/222) e as versões das testemunhas e vítimas ouvidas tanto em solo policial quanto em juízo são suficientes. Em relação à autoria do denunciado esta também restou devidamente e satisfatoriamente demonstrada, seja quanto ao delito de roubo, seja em relação ao delito de porte de arma de fogo de uso restrito. A vítima André de Souza Santos disse em juízo que reconheceu o réu e que, no dia dos fatos, transitava a bordo do veículo VW/Fox, placas DWP-7669/Suzano-SP, de sua propriedade e a abordaram, anunciando o assalto. Nesse instante, munido de um revólver caibre 32, com numeração suprimida e marca não aparente, o denunciado colocou a arma na cabeça da vítima e a ordenou que descesse do veículo, ao que atendido, tratou de realizar revista pessoal, em busca de eventual arma de fogo. Ato contínuo, o réu adentrou no veículo do vitimado e, na companhia de dois outros agentes, empreendeu fuga para local desconhecido. Que ligou 190 e foi procurado pela polícia militar dois dias depois dos fatos e reconheceu o réu e não recuperou o aparelho celular. Os policiais militares Jairo Brito Rodrigues e Rogério Silva de Barros disseram em juízo que dois dias depois do roubo, o denunciado transitava a bordo do veículo VW/Fox, placas DWP-7669/Suzano-SP, pertencente à vítima André de Souza Santos, que era, na oportunidade, conduzido por indivíduo de qualificação desconhecida, quando foram avistados por policiais militares que suspeitaram da dupla e determinaram a parada. No entanto, o denunciado e o indivíduo que o acompanhava não atenderam o comando de parada e empreenderam fuga, motivando breve acompanhamento policial, que se encerrou quando o denunciado e o terceiro não identificado desembarcaram do veículo e tentaram a fuga a pé. Em interrogatório judicial, o réu Vinicius confessou o roubo e tem 22 anos de idade. Assim, não restou dúvida quanto a autoria. A defesa tenta afastar a certeza lançando dúvidas quanto ao depoimento das vítimas por ocasião das investigações policiais. Ora, o réu foi reconhecido pessoalmente e confessou o crime, de modo que em nada altera a convicção deste magistrado eventual divergência constante naquelas declarações. No que se refere às causas de aumento de pena, estas devem seguir com a condenação. O roubo fora perpetrado por três agentes. A causa de aumento da arma de fogo não pode ser utilizada, já que ineficaz para uso (fls. 221). Passo à dosimetria da pena: O réu é primário. Nada nos autos desabonadores de sua conduta social. Personalidade violenta e o crime praticado com extrema violência pelo acusado. O réu mostrou-se agressivo na intentada criminosa apontando a arma na cabeça da vítima. Assim sua pena-base deve ficar pouco acima do mínimo legal. Fixo-a em 5 anos de reclusão e 20 dias-multa no mínimo valor legal. Não há agravantes. Atenuante da confissão para reduzir a pena em 4 anos e 6 meses de reclusão e 15 dias-multa. Está presente causa de aumento de pena, consistentes no concurso de duas ou mais pessoas de modo que a pena antes aplicada deve sofrer aumento de 1/3 tornando-a definitiva em 6 (seis) anos de reclusão bem como a 20 (vinte) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. O réu é primário e a pena aplicada é inferior a 8 anos de modo que deve iniciar o seu cumprimento no regime semiaberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denuncia e CONDENO o réu VINICIUS LOPES DE ALMEIDA SILVA como incurso no do artigo 157, inciso II, do Código Penal às penas de 6 anos de reclusão e 20 dias-multa, no mínimo valor legal admitido em regime inicial semiaberto e ABSOLVO o réu do delito do art. 16 da Lei, na forma do art. 386, III, do CPP. Nego o direito do réu recorrer em liberdade por não vislumbrar presentes os requisitos ensejadores de tal benesse. Os motivos que determinaram sua custódia cautelar ainda persistem. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória. Transitado em julgado a presente decisão, lance o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. P.R.I.C. Determino a destruição dos objetos apreendidos. Oficie-se à Seção de Guarda de Armas e Objetos desta Comarca para as providências necessárias. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito: irá analisar os autos. Cobre-se a devolução da carta precatória expedida em fls. 187,  independentemente de seu cumprimento.  Nada mais. Eu, Alessandra Gama Bazilio Lopes, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Flávio Jose da Silva
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Amabile Bracco
DD. Defensor(a):

Vinicius Lopes de Almeida Silva
Réu(é):