0002546-19.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Leonardo Valente Barreiros
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2016
... não foi possível precisar o local exato do roubo. Durante o monitoramento do telefone, foi possível identificar que “Cabra” e outros indivíduos haviam praticado roubo na Rua Rodrigues Seixas, 324. A vítima teve acesso às fotografias de possíveis envolvidos, tendo apontado o Réu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo. Durante a investigação, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002546-19.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002546-19.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VIEIRA DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Valente Barreiros







   Vistos.






GABRIEL VIEIRA DE SOUZA, vulgo CABRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, parágrafo 3º, última parte c.c art. 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 10 de novembro de 2015, por volta das 03h10, na Rua Rodrigues Seixas, 324, Cidade Líder, nesta Cidade e Comarca, em concurso de agentes, durante repouso noturno, mediante grave ameaça e violência física contra a vítima Geraldo Rocha, 68 anos, que culminou com sua morte, subtraiu para si a quantia de R$ 4.000,00, além de outros pertences.
Consta da denúncia que as vítimas dormiam em sua residência quando ouviram ruídos de pessoas tentando abrir a porta de alumínio. A vítima Maria José telefonou para um de seus filhos enquanto Geraldo tentava segurar a porta camarão para impedir a entrada dos ladrões. Entretanto, os indivíduos empurraram fortemente a porta, derrubando a vítima Geraldo ao chão, conseguindo adentrar na casa. Os assaltantes passaram a revirar o imóvel perguntando por joias, a que responderam não possuir, indicando apenas que havia dinheiro em uma escrivaninha.
O telefone das vítimas tocou insistentemente, o que motivou a fuga dos assaltantes, com o carro que utilizavam, um Honda Fit cor prata ou dourada, levando consigo R$ 4.000,00 em dinheiro, talões de cheques, cheques de terceiros e três celulares. A vítima Geraldo foi socorrida ao hospital e diagnosticada com três costelas quebradas, que perfuraram seu pulmão e o levou a óbito 15 dias após. 
Registram-se os principais atos e termo processuais: representação pela prisão temporária em 15 de dezembro de 2016 (fls. 19/21), decretação da prisão temporária por 30 dias em 16 de dezembro de 2016 (fls. 24), representação pela prisão preventiva em 14 de janeiro de 2016 (fls. 45/47), decreto de conversão de prisão temporária em preventiva, em 14 de janeiro de 2016 (fl. 52/53), recebimento da denúncia em 09 de março de 2016 (f. 119), citação do Réu (fl. 129), defesa Prévia do Réu (fl. 138)
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, para condenar o acusado pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, I, II e V do CP, vez que não restou provado o elemento subjetivo em relação ao resultado morte da vítima. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos em caso de condenação. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente em parte.
As provas amealhadas dão total segurança quanto à autoria do delito de roubo.
A vítima Maria José da Silva Rocha (fl.26/28), em solo policial relatou que no dia dos fatos estava dormindo em sua casa, na companhia de seu marido Geraldo, quando repentinamente passou a ouvir ruídos vindos da porta de alumínio. Achou que fosse devido à chuva e, ao se levantar, viu que pessoas tentavam arrombar a porta. Neste instante, seu marido se levantou e tentou segurar a segunda porta, camarão, enquanto ela ligava para um de seus filhos. Os indivíduos conseguiram arrombar a porta de alumínio e empurraram fortemente a porta camarão, que era segurada por Geraldo, causando sua queda ao chão. Tentava acudir o marido quando um indivíduo armado entrou e anunciou o assalto e, na sequencia, mais dois homens entraram. A depoente permaneceu durante toda a ação sentada na cama, e seu marido caído ao chão tendo em vista que não tinha condições de se levantar sozinho, devido às suas condições físicas. Os assaltantes lhe perguntavam por joias, a que respondeu não ter e, seu marido, mesmo caído no solo, informou que havia dinheiro dentro da escrivaninha, que foi arrombada pelos assaltantes, de onde pegaram R$ 4.000,00. Também levaram talão de cheques, três celulares e cheques de terceiros. Neste momento, o telefone da depoente tocou, o que fez os homens irem embora. Ajudou seu marido a se levantar e eles efetuaram as comunicações às operadoras dos celulares e aos bancos e registraram o boletim de ocorrência. Logo em seguida, seu marido começou a sentir falta de ar e, socorrido ao hospital, foi diagnosticado que três costelas haviam fraturado e perfurado seu pulmão direito. Permaneceu internado, inclusive na UTI, e, após quinze dias, veio a óbito. Na delegacia de polícia, reconheceu o acusado, tanto fisicamente quanto pela sua voz, como sendo o primeiro assaltante que entrou na residência, armado. Em Juízo reconheceu o acusado com sendo o indivíduo que entrou primeiro na sua casa, logo após empurrar a porta camarão e derrubar seu marido ao solo. Que eles rasgaram a porta de alumínio com ferramentas, e depois, empurraram a porta camarão, que seu marido segurava pelo lado de dentro. Que seu marido tinha uma certa dificuldade de caminhar, por conta de problemas cervicais e por conta de um joanete no pé direito. Que ao segurar a porta camarão seu marido falou “quem tá aí?”. Que a porta camarão não era transparente. Não sabe se os indivíduos viram seu marido segurando a porta. Que aporta foi derrubada com um único golpe. Que o acusado que hoje reconhece foi o primeiro a passar pela porta camarão. Que caído, seu marido pediu ajuda aos indivíduos, e um deles tentou ajuda-lo a ajudar. Que o acusado chegou a tentar levantar seu marido mas deixou-o no local. Que os indivíduos não foram violentos. Que o acusado estava com arma em punho. Que ao segurar a porta seu marido não ofereceu muita resistência. Com um único tranco a porta se abriu. Que foi o trinco da porta que se rompeu. 
Até aqui, verifico que a vítima sobrevivente reconheceu, em duas oportunidades, o acusado como sendo um dos assaltantes. Esclareceu que os indivíduos permaneceram cerca de meia hora dentro de sua residência, e que durante todo o tempo o cômodo em que estavam permaneceu iluminado pelo brilho da televisão, que permaneceu ligada. Desta forma, não resta dúvida que o acusado participou da execução do roubo, em coautoria com pelo menos outros dois indivíduos.
Além do reconhecimento, a vítima individualizou a conduta do acusado, esclarecendo inclusive que foi ele que tentou levantar seu marido (vítima fatal do evento), logo após ele ter caído. 
A testemunha Gilson da Silva Rocha, filho das vítimas (fl.9), em solo policial, comunicou o óbito de Geraldo Rocha que se deu no hospital Vitória, onde permanecia internado desde o dia do roubo, quando se sentiu mal em decorrência da queda provocada por um dos assaltantes. A médica que atendeu a vítima relatou que esta apresentava fratura de costela, com pneumotórax hipertensivo e insuficiência respiratória. Em juízo confirmou que chagou até ao local e seu pai estava sentado na beirada da cama. Que na ocasião ele não reclamava de dor. Horas depois, ele passou a sentir falta de ar. Que ele foi logo ao hospital e constataram as três costelas fraturadas. Que seu pai tinha muita dificuldade para caminhar e arrastava uma das pernas. Que por várias vezes ele caiu sozinho. Que quando levou seu pai ao hospital, ele lhe disse que assim que ele ao segurar o trinco sentiu um tranco e logo caiu. Que seu pai chegou a colocar a mão na maçaneta, e na sequência sentiu o tranco. Que aporta era de madeira. Que soube no DEIC havia investigações através de escutas telefônicas. 
As testemunhas Elvis Cristiano da Silva e Bruno Duarte Roncatti (fls. 12/14), policiais civiis da 66ª Delegacia de Polícia, ELABORARAM RELATÓRIO DE INVESTIGAÇÃO, no qual constou que logo após o roubo, a vítima Geraldo Rocha veio a óbito em decorrência das agressões que sofrera. Que ele e seu parceiro de equipe, Elvis Cristiano da Silva, diligenciaram nas redondezas do local dos fatos, mas nenhum vizinho pode ajudar. O horário escolhido pela quadrilha dificulta muito a colheita de provas. Obtiveram informação de um familiar das vítimas, Gilson, que na casa de número 462 situada na rua dos fatos havia câmera de monitoramento, que registrou o momento em que um Honda Fit, com cinco ocupantes, foi estacionado e dele desembarcaram 3 três homens, que adentraram no imóvel das vítimas, e que, após esse momento, as imagens foram apagadas. As que foram gravadas, não estavam nítidas bastantes de modo a possibilitar e identificação das placas. Tentaram encontrar outros locais que possuíssem câmeras, porém, o proprietário disse que as imagens foram apagadas pelo sistema, entretanto, o depoente afirma que foram diversos os pedidos tanto da equipe, quanto dos familiares das vítima. Tentaram obter da vítima sobrevivente e dos familiares os números de IMEI dos aparelhos celulares roubados, para rastreamento, mas, em razão do abalo da família e atualidade crime, não insistiram. Conseguiram identificar outros crimes com “modus operandi” similares, entretanto, os autores possuem características distintas das apresentadas pela vítima. 
Em juízo o investigador Elvis afirmou que diligenciou no local, e conversou com um parente da vítima, que se identificou como policial militar, disse que viu por imagens de câmeras vizinhas, um veículo Honda Fit, cor prata ou dourada, do qual desembarcaram três indivíduos e ingressaram na casa da vítima. Que não consegui acesso a tal imagem, vez que foi apagada. Na sequencia, o inquérito foi passado para o DEIC, vez que vieram informações de que um dos acusado havia sido identificado em uma escuta telefônica em andamento. No mesmo sentido o investigador Bruno, que apenas acrescentou que chegou a ver as imagens com o veículo Honda Fit através de um celular de algum vizinho que gravou o monitor do sistema de vigilância. Que do Honda saíram cinco pessoas e três delas adentraram à residência da vítima. 
As testemunhas Sandro Romanato (fl. 69) e Joaquim Rodrigues (fl. 70), policiais civis da 5ª Delegacia de Roubo a Banco do DEIC, ouvidos em solo policial, relataram que receberam a informação de que um indivíduo que estaria praticando roubo a bancos e a condomínios poderia ser encontrado na Rua Harrys Dannemberg, altura do número 73, Vila Carmosina. Em posse dessa informação, dirigiram-se até o local e lá encontraram o homem descrito, identificado como Gabriel Vieira de Souza, que franqueou a entrada e vistoria a sua casa. No imóvel foram encontradas quatro armas, sendo duas de calibre 28 e duas armas de pressão (chumbinho), dentro do quarto. Indagado a respeito, Gabriel alegou que achou as armas em uma casa abandonada. Exararam voz de prisão ao acusado e o encaminharam para a delegacia especializada. EM RELATÓRIO DE INVESTIGAÇÃO AS TESTEMUNHAS FIZERAM CONSTAR que durante monitoramento da linha de telefone 11 6349-8713, de homem de vulgo “Cabra”, foi possível observar que na data dos fatos este homem se utilizava da referida linha, mas não foi possível precisar o local exato do roubo. Durante o monitoramento do telefone, foi possível identificar que “Cabra” e outros indivíduos haviam praticado roubo na Rua Rodrigues Seixas, 324. A vítima teve acesso às fotografias de possíveis envolvidos, tendo apontado o Réu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo. Durante a investigação, chegou a informação de que o veículo utilizado no roubo pertencia ao acusado. 
Em Juízo, o policial Joaquim reiterou que o acusado estava interceptado. Que o acusado foi identificado através de escutas sobre um indivíduo em que fazia o “radinho” para diversas quadrilhas. Que na data dos fatos Gabriel então estava interceptado e o depoente chegou a ouvir estas gravações posteriormente. Que na noite dos fatos Gabriel conversava com os comparsas sobre o assalto. Que tem certeza que a linha era de Gabriel, vulgo “Cabra”. Que conversava sobre outros roubos a banco e residência. Que descobriram os nomes dos comparas, mas não os identificaram. Que pelas “herbs”, constatou que na hora dos fatos o acusado estava próximo ao local dos fatos. Que em campana avistaram o acusado em um Honda Fit. Que em poder da foto do acusado, a apresentou à vítima, que o reconheceu. Que durante campana viu que o Honda Fit do acusado era da cor prata. 
No mesmo sentido o relato do policial Sandro Romanto. Que durante as interceptações os interlocutores chamavam o titular da linha que era do acusado de “Cabra”. Que no dia em que Gabriel foi preso estava em poder do celular interceptado. Que quando o acusado foi detido em poder das armas descritas, foi indagado sobre o latrocínio e negou. 
A testemunha Pedro Medici, policial civil que acompanhou a interceptação telefônica, em Juízo acrescentou que ouviu em tempo real conversas na linha do acusado. Que ouviu nas escutas que planejaram o assalto à residência de um homem que seria agiota. Que através de um cheque roubado na ocasião também chegaram ao acusado. Que na casa do acusado foi encontrada chave mixa e outras ferramentas. Que o veículo Honda Fit de propriedade do acusado foi utilizado no roubo. Que além de “Cabra” havia “Doidinho”, “Dinho” e outros apelidos. Que quando o acusado conversava com a namorada, esta o chamava de Gabriel. 
Todos os demais depoimentos acima transcritos corroboram a segura e firme versão da vítima. 
Os policiais que participaram da interceptação telefônica confirmaram que ouviram, através do redirecionamento das ligações, a conversa entre o acusado, que porta o vulgo “Cabra”, com outros indivíduos, relatando inclusive os desdobramentos do roubo que estava em andamento.
Verifico que o acusado estava interceptado por conta de investigações de roubos a banco, e durante a instrução, os policias detalharam de que forma chegaram no celular do acusado, que estava interceptado. 
Em interrogatório realizado na sede policial, o Acusado (fl.32/33) negou ter participado da ação, não sabendo informar com exatidão onde estava naquele dia e naquela hora, sendo possível que estivesse em casa. Afirmou que é proprietário do veículo Honda Fit, mas que o emprestava a seu colega de vulgo “Doidinho” e que não tinha conhecimento que ele o utilizava para a prática de crimes. Em Juízo, negou os fatos. Afirmou que não possui um veículo Honda Fit. Que não se recorda de seu número de celular. Não soube responder porque o sistema Herb apontas que no dia dos fatos seu celular estava próximo ao local dos fatos, já que afirmou que no dia dos fatos estava em sua residência, com pais e irmãos. 
Vejo que a palavra do acusado restou totalmente isolada da prova produzida.
Afirmou que no dia dos fatos estava em casa, com mãe e irmãos. Além dos relatos de vítima e policiais, outro dado desmorona sua versão. Conforme consta nos autos, o sistema de localização de celular mostra que, na madrugada dos fatos, o acusado estava muito próximo ao local do crime, em endereço diverso de sua residência, que alegou estar. Questionado em Juízo sobre este fato, preferiu silenciar. 
Quanto ao modus operandi, extrai-se que, além da violência, houve grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e o réu atuou em concurso de agentes. Em relação ao emprego de arma de fogo, tenho me posicionado pela desnecessidade de apreensão da mesma, segundo já decidiu o STF:
Roubo majorado pelo emprego de arma. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A majorante do art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo indeferimento de testemunha presencial. (RHC 103544, Rel. Min, Ricardo Lewandowski, 1ª Turma do STF, j. 15/05/2010) - (Barros, Francisco Dirceu. Direito penal: interpretado pelo STF e STJ e comentado pela doutrina, 2014, pág 632).
Ainda, com relação à relevância probatória da palavra das vítimas, a jurisprudência é pacífica no sentido de que: "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância à palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149).
Sendo assim, restou provado também a coautoria bem como a restrição de liberdade das vítimas, por período superior ao necessário para a prática do delito. 
Com efeito, também é certo que a vítima Geraldo faleceu em virtude de ferimentos suportados por conta da violência empregada pelo acusado. Segundo se apurou, após ingressarem no quatro do casal pela porta de alumínio que separa o cômodo da sacada, o acusado, segundo a vítima sobrevivente, forçou uma porta camarão, de madeira, e com isso derrubou ao solo do quarto a vítima, que tentava segurar a porta pelo lado de dentro.
Entretanto, ainda que presente o nexo de causalidade entre a violência empregada e o resultado morte, não há provas do elemento subjetivo, qual seja, a culpa do agente, conforme sustentou o próprio parquet em suas bem lançadas alegações finais. 
É certo que só há fato típico se este for cometido ao menos culposamente, justamente a imputação que recai sobre o acusado quanto ao resultado mais grave.
Neste sentido, para que haja crime culposo, entre outros requisitos, é preciso que o agente tenha atuado com previsibilidade objetiva quanto ao resultado. Assim, exige-se que o agente tenha atuado com a previsibilidade do resultado. Significa dizer que só há crime culposo quando o agente não emprega o dever de cuidado a todos exigido e com isso não preveja o resultado, ou ainda que o preveja, não assumi o risco de produzi-lo. 
Entendo que o caso concreto não se amolda nem mesmo a esta última hipótese (culpa consciente). Diante das circunstâncias do caso concreto, não era razoável esperar que o agente tenha previsto que com um empurrão na porta, provocaria a morte da vítima. Isto porque, o acusado empurrou uma porta de madeira, em com isso, derrubou a vítima que a segurava pelo lado oposto. Ainda que se admita que o acusado soubesse que havia alguém a trás da porta (vez que a vítima teria perguntado: quem está aí?), não é possível que com o ato de empurrar a porta, tenha previsto o resultado morte. No mais, verifico que no caso concreto a violência foi empregada contra a coisa (porta), e não diretamente contra a vítima.
Ainda segundo a prova amealhada, a porta era de madeira, o que indica que o acusado não sabia quem estava do lado oposto (se idoso, jovem...). Além disso, segundo relatos, a vítima tinha problemas de locomoção. O filho Gilson mencionou que Geraldo arrastava uma perna, e por vezes caía sozinho. Contudo, tais elementos certamente não eram de conhecimento do acusado.
Por fim, a morte foi ocasionada por lesões internas oriundas da queda, lesões estas que só foram percebidas pela vítima fatal e seus familiares horas depois. O ato de empurrar uma porta contra uma pessoa, no presente cenário, não denota a previsibilidade de tão grave resultado. Tanto assim que, segundo a vítima sobrevivente, o próprio acusado tentou levantar a vítima Geraldo do solo, assim que ele caiu, não conseguindo fazê-lo, entretanto, o que está a indicar que sequer previu a queda daquele. 
Desta forma, os elementos externos, tais como o modo como a vítima foi empurrada, o fato do acusado sequer ter visto a condição pessoal de quem segurava a porta, a condição de debilidade física da vítima (não conhecida do acusado) indicam que Gabriel não tinha condições de prever que sua ação resultaria em morte.
Ausente portanto a previsibilidade objetiva, o que afasta a culpa e portanto qualquer elemento subjetivo do acusado em relação ao resultado morte, como bem notou o Ministério Público em sua derradeira manifestação. 
Portanto, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o acusado, levando certeza quanto à materialidade e à autoria do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, afastando a imputação de preterdolo quanto ao resultado morte da vítima. 
Passo a dosar as penas.
Analisando as circunstâncias judicias previstas no art. 59, entendo que a pena deve se fixada acima do mínimo legal. Isto porque as consequências do crime foram gravíssimas. Embora afastada a figura do preterdolo, a ação criminosa resultou na morte de uma vítima, o que não pode, na dosimetria, ser desconsiderado. Ademais, o delito foi praticado em circunstâncias de extrema ousadia, vez que adentraram a residência das vítimas na madrugada, e premeditaram o delito de roubo, pois sabiam que no local havia dinheiro em espécie. Desta forma, exaspero a pena base em 1/2, atingindo o patamar de 6 (seis) anos de reclusão, além de 15 (quinze) dais-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes aplicáveis.
No presente caso, há três causas de aumento adequadas: pelo emprego de arma, concurso de agentes, e restrição de liberdade de duas vítimas, respectivamente previstas no art. 157, §2º incisos I, II e V pelo que aumento na fração de 1/2, montando o patamar de 9 (nove) anos de reclusão, além de 22 (vinte e dois) dias- multa.  Tal aumento se justifica na medida em que cada um dos elementos acima foi determinante para o sucesso da empreitada criminosa. No mais, a pena deve se adequada à gravidade e ousadia do ato praticado, em nome da individualização da pena. 
Não há causas de diminuição estabelecidas no Código Penal.
Nessa conformidade, as penas ficam definitivamente estabelecidas em 9 (nove) anos de reclusão, além de 22 (vinte e dois) dias- multa. A multa é aplicada com piso correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à atual situação econômica do réu, para cada um dos dois crimes de roubo.  
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Apesar de tecnicamente primário, o crime revelou extrema periculosidade social e violência, sendo que apenas o regime mais gravoso é suficiente à reprovação da conduta. Além disso, o delito foi praticado em coautoria e com o emprego de arma, o que aumenta a necessidade de reprovação mais firme. Por fim, apena ultrapassou oito anos de reclusão, nos termos do art. 33 do CP.
Ante a quantidade de pena e por se tratar de delito cometido com violência e grave ameaça à pessoa, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório para o fim de condenar o réu GABRIEL VIEIRA DE SOUZA a uma pena de 9 (nove) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, além de 22 (vinte e dois) dias- multa, fixados em seu mínimo legal, como incurso no artigo art. 157, §2º incisos I, II e V, do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do acusado. A gravidade em concreto e a ameaça à ordem pública aconselham a manutenção no cárcere. No mais, o acusado é investigado por outra série de crimes semelhantes. Por fim, o tempo que permaneceu detido cautelarmente pelo processo não autoriza a aplicação do art. 387, §2º, ainda que apenas para eventual deferimento do recurso em liberdade. Recurso na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações à Justiça Eleitoral, para efeito do art. 15, III, da Constituição Federal.  
Custas na forma da lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03).
Publique-se, registre-se, intime-se e comunique-se.

São Paulo, 27 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA