0002163-45.2017.8.26.0102
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO SANTOS VILELA
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... Ilha disse que investigação de tráfico de drogas teve longa duração, mais de seis meses, surgiu com o objetivo de combater a comercialização de entorpecentes no bairro Vila Carmem. Nesse contexto, chegou-se à pessoa de Carlos José, vulgo “Alemão”, que dividia um ponto de venda de drogas com Alex Coréia, preso por tráfico na mesma época em que se deram os fatos. Feito o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
Foro de Cachoeira Paulista
1ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, s/nº, Cachoeira Paulista-SP - cep 12630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002163-45.2017.8.26.0102 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002163-45.2017.8.26.0102
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2028/2017 - Delegacia de Polícia de Lorena, 324/2017 - Delegacia de Polícia de Cachoeira Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS JOSÉ FONTES DE MOURA JÚNIOR e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO SANTOS VILELA


Vistos.

I – RELATÓRIO 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, com fundamento no art. 129, I, da Constituição Federal c/c 41 do Código de Processo Penal, em face de Rodrigo de Oliveira Ribeiro, Carlos José Fontes de Moura Júnior e Laís da Silva Aquino de Azevedo – todos qualificados nos autos –, imputando-lhes a prática dos delitos previstos nos artigos 33, caput, 34 e 35, todos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Em sua denúncia (fls. 01-09), instruída com os autos do Inquérito Policial 004.01.003179-4, o Ministério Público alegou que:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 27 de outubro de 2.017, por volta das 20 horas, na Rua Aníbal Santos Pinto, n. º 31, Margem Esquerda, nesta cidade e comarca de Cachoeira Paulista, RODRIGO DE OLIVEIRA RIBEIRO, qualificado a fls. 22/24 e 77, CARLOS JOSÉ FONTES DE MOURA JÚNIOR, vulgo “Alemão”, qualificado a fls. 29/30 e 62, LAÍS DA SILVA AQUINO DE AZEVEDO, qualificada a fls.26/27, vulgo “Rainha do Pó” ou “Loira do Pó”, associaram-se para praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de substância entorpecente.
Consta, ainda, que nas mesmas condições temporais e espaciais, RODRIGO DE OLIVEIRA RIBEIRO, qualificado a fls.22/24 e 77, bem como CARLOS JOSÉ FONTES DE MOURA JÚNIOR, qualificada a fls.29/30 e 62, vulgo “Alemão”, e LAÍS DA SILVA AQUINO DE AZEVEDO, qualificada a fls.26/27, vulgo “Rainha do Pó” ou “Loira do Pó”, mantinham em depósito, para fins de comércio a terceiros, 76,7g (setenta e seis gramas e sete centigramas) de cocaína, divididas em 86 (oitenta e seis) porções, 116,87g (cento e dezesseis gramas e oitenta e sete centigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, divididas em 14 (quatorze) porções, bem como 6,87g (seis gramas e oitenta sete centigramas) de cocaína na forma de crack, divididas em 25 (vinte e cinco) porções, substâncias estas entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme autos de constatação de substâncias entorpecentes (fls. 15) e laudo de exame químico toxicológico (fls.65/67).
Consta, por fim, que RODRIGO DE OLIVEIRA RIBEIRO, qualificado a fls.22/24 e 77, bem como CARLOS JOSÉ FONTES DE MOURA JÚNIOR, qualificada a fls.29/30 e 62, vulgo “Alemão”, e LAÍS DA SILVA AQUINO DE AZEVEDO, qualificada a fls.26/27, vulgo “Rainha do Pó” ou “Loira do Pó”, possuíam e guardavam, ainda que gratuitamente, maquinário, aparelho ou qualquer objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial acostado a fls.68/70.
Segundo o apurado, os denunciados Carlos José e Laís são casados e associaram-se para praticar o crime de tráfico de entorpecentes, anotando-se que Carlos José capitaneava a associação com o auxílio de sua companheira Laís. Enquanto eles eram os responsáveis pela compra, fragmentação e venda dos estupefacientes, Rodrigo era, em especial, o responsável pelo armazenamento da droga, bem como de petrechos destinados ao preparo das substâncias.
Nessa contingência, o Juízo da 1.ª Vara Judicial da Comarca de Cachoeira Paulista expediu mandado de busca e apreensão para ser cumprido nas residências dos denunciados Carlos José e Laís, então suspeitos de envolvimento com o tráfico de substâncias entorpecentes.
Dessa sorte, policiais civis, em cumprimento ao referido mandado, dirigiram-se, primeiramente, à Rua Thomaz da Silva Mendes, n. º 20, Parque Primavera.
No local os policiais divisaram o denunciado Rodrigo e localizaram 9.000 (nove mil) unidades de pinos plásticos, espécie eppendorf, fragmentados em sacos de 1.000 (mil) unidades, tudo no interior de uma caixa de papelão em que havia a inscrição com o nome da denunciada Laís Moura (fls.55). Ademais, uma etiqueta que acompanhava referida caixa tinha a inscrição “Júnior”, mas destinada ao endereço do denunciado Rodrigo (fls.55).
No local os policiais também localizaram uma “prensa”, objeto com estrutura de ferro e funcionamento hidráulico, confeccionado e utilizado exclusivamente para a preparação da maconha e cocaína que seriam destinadas à venda (fls.68/70).
Indagado sobre o material que armazenava, Rodrigo disse que eles pertenciam ao denunciado Carlos José, vulgo “Alemão”, esclarecendo, ainda, que havia, outrora, armazenado e alienado entorpecentes a mando do referido denunciado, pormenorizando, ainda, que Carlos José comercializava entorpecentes há dois anos e que há quatro meses estava a ele associado na consecução do tráfico.
Na sequência da diligência, os policiais rumaram para a Rua Aníbal Santos Pinto, n. º 31, Margem Esquerda, residência do denunciado Carlos José.
Nos pertences de Carlos José, precisamente em seu guarda-roupas, os policiais encontraram os entorpecentes supramencionados, observando-se que os invólucros encontrados nesta residência são similares àqueles previamente localizados na residência do denunciado e associado Rodrigo.
No interior da residência dos denunciados Carlos José e Laís foi localizado um manuscrito, bem como uma agenda telefônica subscrita por Laís, constando nome de pessoas reconhecidamente envolvidas com o tráfico de entorpecentes nesta cidade (fls.39/41).
Ao cabo das diligências, o denunciado Carlos José compareceu na Delegacia de Polícia e confessou que os entorpecentes apreendidos em sua residência seriam destinados ao comércio espúrio.
A informação endereçada aos policiais, as circunstâncias da apreensão, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, bem como as confissões amealhadas no curso das investigações, indicam que os denunciados estavam associados e que os estupefacientes seriam destinados ao comércio ilícito.”

Em autos apartados nº 0000922-31.2017.8.26.0621 foi decretada a prisão preventiva de Carlos José.
Em decisão de fls.110-113, os réus foram notificados para apresentação de defesa prévia, na forma do art. 55 da Lei 11.343/06. Na mesma ocasião, foi decretada a prisão preventiva do acusado Rodrigo de Oliveira, mas indeferida a segregação cautelar de Laís da Silva.
Os acusados ofertaram defesa prévia (fls.193-204, 271-287, 320-322).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária dos acusados, a denúncia foi recebida em 28 de fevereiro de 2019, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls.366-367).
Foi determinada a revogação da prisão preventiva dos réus Carlos José e Rodrigo de Oliveira (fls.402-491)
Durante a instrução, foram ouvidas 11 testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Laudo pericial às fls.686-690.
O Ministério Público ofereceu suas alegações finais e pugnou pela condenação dos réus nos termos delineados na denúncia (fls. 713-738).
A Defesa de Laís da Silva Aquino de Azevedo apresentou alegações finais (fls.745-755) pedindo a nulidade de todo o processo e, subsidiariamente, a absolvição da ré. Ainda, em caso de condenação, que seja reconhecida a primariedade e bons antecedentes da ré para aplicação da benesse disposta no artigo 33,§4º da Lei de drogas.
Por sua vez, a Defesa do réu Rodrigo Oliveira Ribeiro, apresentou alegações finais em forma de memoriais (fls.756-767), pugnando, preliminarmente, pela nulidade dos atos de 2019 até 2020; reconhecimento da inexistência da prensa hidráulica; nulidade da busca e apreensão na residência; que seja juntado o procedimento com o mandado de busca e apreensão; e a rejeição da ação por falta de justa causa. E, por fim, pela improcedência da ação.
A defesa de Carlos José Fontes Moura Júnior, em alegações finais (fls.768-815), requereu, preliminarmente, a nulidade absoluta da ação e a nulidade dos atos entre 2019 e 2020. No mérito, pela improcedência da ação e, subsidiariamente, pela aplicação da benesse prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, bem como a substituição das penas privativas por restritivas de direito.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório. Decido.
II - FUNDAMENTAÇÃO 
Inicialmente, cumpre analisar as preliminares suscitadas pela Defesa.
Anoto que vícios ocorridos no inquérito policial não tem o condão contaminar o processo. Isso porque os elementos de informação colhidos na fase inquisitorial tem o escopo de formar a opino delicti do Parquet, e não, como regra, de convencer o juízo acerca da responsabilidade criminal do acusado, porquanto não há contraditório e ampla defesa nesse momento pré-processual. 
A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NULIDADE EM INQUÉRITO POLICIAL. CONTAMINAÇÃO DA AÇÃO PENAL. INOCORRÊNCIA. TRÂNSITO EM JULGADO. REVISÃO CRIMINAL POR MEIO DE WRIT E EM INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO CONSTATADA IN CASU. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL NA VIA ELEITA. NO MAIS, APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 182/STJ. SUSTENTAÇÃO ORAL. RECURSO DESPROVIDO.
I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta eg. Corte Superior, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada.
II - In casu, não foi constatada nenhuma flagrante ilegalidade, de plano, até mesmo porque o inquérito policial é procedimento administrativo de caráter inquisitório, cuja finalidade é fornecer, ao d. Ministério Público, elementos de informação para a propositura de ação penal. Sendo assim, seus componentes, antes de se tornarem prova apta a fundamentar eventual édito condenatório, devem se submeter ao crivo do contraditório, sob estrito controle judicial.
III - Assente nesta Corte Superior que "Eventuais vícios ocorridos no inquérito policial não se transmudam automaticamente para o processo, por se tratar de peça meramente informativa, destinada à sustentação de admissibilidade da inicial acusatória" (RHC n. 65.977/BA, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/3/2016).
IV - De qualquer forma, impossível buscar a revisão criminal em supressão de instância por meio de writ in casu, seja pela necessidade de reexame fático-probatório, pela incompetência desta Corte (que não é o juízo natural da causa), pela supressão de instância, pela falta dos pressupostos do art. 621 do CPP ou pela alegação de superveniente mudança jurisprudencial, pois "o exame das alegações dos impetrantes se mostra processualmente inviável, uma vez que transmuta o habeas corpus em sucedâneo de revisão criminal, configurando, assim, usurpação da competência do Tribunal de origem, nos termos dos arts. 105, I, 'e' e 108, I, 'b', ambos da Constituição Federal" (HC n. 483.065/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 11/11/2019).
V - No mais, a d. Defesa limitou-se a reprisar os argumentos do habeas corpus, o que atrai a Súmula n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça.
VI - Nos termos do art. 159, IV, do RISTJ, não haverá sustentação oral no julgamento de agravo.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 709.025/PR, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 8/2/2022, DJe de 15/2/2022.)

No mesmo sentido se posiciona o Tribunal de Justiça:
Apelação – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Preliminar de violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal – Rejeição – Ausência de oitiva do acusado em solo policial – Inquérito policial – Peça meramente informativa – Providência dispensável, inclusive, para oferecimento da denúncia – Eventuais vícios que não contaminam a ação penal – Ato suprido pela oitiva do réu em Juízo – Absolvição por insuficiência de provas – Descabimento – Negativa do réu isolada nos autos – Depoimentos dos policiais militares coerentes e harmônicos – Idoneidade da prova oral, colhida sob o crivo do contraditório e sem indícios de má-fé ou intenção de prejudicar o réu – "Animus" de traficância demonstrado – Conduta que encontra subsunção na norma do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Pedido de afastamento da majorante prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06 – Descabimento – Delito cometido nas imediações de estabelecimento hospitalar – Dosimetria da pena – Pena-base que comporta reparo – Condenação definitiva que deve se dar por fato anterior ao crime cuja pena se esteja a individualizar – Atos infracionais não podem ser considerados maus antecedentes para a elevação da pena-base – Redução do aumento na primeira-fase para 1/6 em razão da quantidade e da natureza dos entorpecentes apreendidos (artigo 42 da Lei 11.343/06) – Segunda-fase – Compensação da agravante de reincidência com a atenuante de menoridade – Inaplicabilidade do tráfico privilegiado – Acréscimo de 1/3 na terceira fase em razão da incidência da causa de aumento de pena do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06 – Reprimenda que totalizou 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa – Regime fechado adequado – Preliminar rejeitada – Recurso parcialmente provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500239-08.2019.8.26.0472; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Ferreira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 16/07/2021; Data de Registro: 16/07/2021)

Sendo assim, o fato de o policial Paulo Arthur ter acompanhado parte dos demais depoimentos, embora não se revele o procedimento mais acertado, haja vista a sua condição de testemunha, não tem aptidão para contaminar a ação penal.
REJEITO, pois, a preliminar de nulidade.
No que se refere ao mandado de busca e apreensão, destaco que tal questão já foi analisada e rejeitada por este juízo mais de uma vez. Dessa forma, reitero as razões expostas na decisão de fls.  153-155 e REJEITO a preliminar. 
Por fim, no que se refere à coação praticada durante a tomada dos depoimentos e ao cárcere privado de Carlos José, destaco que tais alegações ficaram isolada nos autos, motivo pelo qual não contaminam a presente ação penal.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito. 
1.Das imputações relativas aos delitos previstos nos arts. 33 e 35 da Lei 11.343/06 
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 14-19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22-23), pelo auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 25-26, 80-82 e 83-85) e do laudo pericial 198.712/2020 (fls. 686-690). 
Por outro lado, a autoria restou parcialmente demonstrada. 
Paulo Arthur Ilha disse que investigação de tráfico de drogas teve longa duração, mais de seis meses, surgiu com o objetivo de combater a comercialização de entorpecentes no bairro Vila Carmem. Nesse contexto, chegou-se à pessoa de Carlos José, vulgo “Alemão”, que dividia um ponto de venda de drogas com Alex Coréia, preso por tráfico na mesma época em que se deram os fatos. Feito o monitoramento, solicitou a expedição de mandado de busca e apreensão para o primeiro endereço identificado (Avenida João Pessoa, 192, Vila Carmen). Ocorre que antes do cumprimento do mandado, constatou que Carlos José havia mudado de endereço. Assinalou que, ao monitorar Carlos José, percebeu que ele tinha um veículo GM/Vectra, de cor verde. Em algumas campanas, notou que Carlos José frequentava a casa localizada na Rua Tomaz da Silveira Mendes, entrando e saindo do local por diversas vezes. Então, o segundo relatório indicou o novo endereço de Carlos José (Rua Aníbal Santos Pinto, 31), além de informar a participação de Rodrigo. Destacou que Rodrigo seria amigo de infância de Carlos José. Respondeu que Rodrigo residiria na Rua Thomaz da Silveira Mendes, 20. Declarou que Rodrigo era responsável por armazenar as drogas de Carlos José, bem como de apetrechos destinados ao preparo das substâncias.  Pediu a expedição de novo mandado de busca para ambos os endereços. Assim, durante o cumprimento das ordens judiciais, o depoente e seus colegas dirigiram-se, em um primeiro momento, ao endereço de Rodrigo. Em conversa informal, este assumiu que trabalhava para Carlos José. No interior da residência, encontrou, em um dos quartos, uma embalagem contendo 9.000 (nove mil) pinos secos para envasamento de cocaína, e, na lavanderia, uma prensa hidráulica, tendo o próprio Rodrigo admitido que tal maquinaria era utilizado para prensar entorpecentes, seja cocaína ou maconha na forma de tijolo. Ato contínuo, foram até a residência de Carlos José. No local, perceberam que havia luzes acesas. Viram a chegada de Laís. Ingressaram na casa e constataram que Carlos José não estava na residência. Laís estava sozinha. Alguns minutos depois, Luciano e André, pai e irmão respectivamente de Laís, chegaram ao local e acompanharam as buscas. No quarto do casal, sobre o guarda-roupa, acharam drogas (86 pinos contendo cocaína, 13 porções de maconha e mais um tijolo prensado de maconha). Também acharam, num cesto de roupa suja, 25 pedras de crack. Destacou que todos os objetos localizados foram fotografados. Asseverou que foi identificado um caderno com anotações mencionando Rogério Luis Rodrigues (Gel) e Joyce (Joyce do Nando), indivíduos conhecidos pela comercialização de drogas em Cachoeira Paulista. Disse que Laís teria assumido a autoria dessas anotações. Quando todos foram conduzidos ao Distrito Policial, ficou evidente que os familiares de Laís reprovaram o relacionamento dela com Carlos José, especialmente depois que ela passou a morar com ele, o pai não visitava a filha. Exemplificou que nos invólucros apreendidos na casa de Rodrigo constava o nome “Lais Moura”, sendo que Moura é um dos sobrenomes de Carlos José, admitindo que casou-se secretamente com o réu, fato este que deixou o pai de Laís enfurecido. Ainda em relação à Laís, contou que nunca a viu praticando diretamente atos de traficância. Não obstante, teve a oportunidade de vê-la acompanhando Carlos José até a casa situada na Rua Tomaz da Silveira Mendes. Explicou que, por várias vezes, o Carlos José e Laís ficavam sentados na escada da residência, de frente para o portão social. Alguns carros paravam, e Carlos José adentrava na residência e entregava algo para o motorista. Reiterou: "não vimos em nenhum momento a Lais promover a venda de entorpecentes". No Distrito Policial, informou que Carlos José se apresentou de maneira espontânea, provavelmente a pedido da família de Laís. Salientou que a Autoridade Policial, todavia, representou posteriormente pela decretação da prisão preventiva do acusado. Disse, ainda, que, durante as inquirições realizadas na Delegacia, surgiu o Dr. Vicente Aquino, na condição de avó e advogado de Laís, sendo que, em determinado momento, ele também se apresentou como advogado de Carlos José. Negou, por fim, ter ditado os depoimentos na Delegacia, tampouco ter deixado Carlos José em cárcere privado. Afirmou que participou da prisão de Carlos José. Reiterou que Rodrigo surgiu nas investigações devido ao monitoramento de Carlos José, devido à frequência que este visitava sua residência.
Moacir Domingos Miguel (policial) disse que Carlos José e Rodrigo estavam sendo investigados há meses pelo envolvimento no tráfico de drogas. Em razão disso, conseguiram mandados de busca em ambas as residências. No cumprimento da ordem judicial, chegaram na casa juntamente com Rodrigo. Entraram na casa, onde foi localizada uma caixa de papelão com 9.000 eppendorfs e,  na lavanderia, uma prensa hidráulica. Acompanhou todas as campanas; monitorou Carlos por muito tempo. Disse que Lais estava sempre do lado de Carlos quando chegava carregamento em sua residência, entendendo-se que esta tinha conhecimento do tráfico de drogas. Estavam aproximadamente a 80 metros nos dias de monitoramento das entregas das drogas, sendo que um carro “estranho” parava e Carlos entregava algo e saia. Não visualizou Lais entregando droga. Ratificou que fez campanas na casa de Rodrigo para “associá-los”. Afirmou que Carlos José e Laís frequentavam a casa de Rodrigo. Não encontrou substâncias entorpecentes na residência do Rodrigo, sendo que a prensa encontrada estava montada. No começo das investigações somente o Carlos que era conhecido, sendo o Rodrigo apenas descoberto durante as investigações.
Roberto da Silva Oliveira (investigador de polícia) disse que o Carlos era investigado por tráfico de drogas há alguns meses, assim teve o mandado de busca e apreensão domiciliar na casa do Rodrigo, onde foram localizados 9 mil eppendorfs vazios e uma prensa hidráulica. Rodrigo foi detido. O monitoramento na casa de Carlos durou entre  3 ou 4 meses. Em seguida, na residência de Lais, foram encontradas drogas em cima do guarda-roupa e no cesto de banheiro. Disse que o pai e o irmão da acusada acompanharam as buscas. Foram conduzidos para a delegacia de Lorena, onde foram ouvidos. A autoridade policial não lavrou o auto de prisão em flagrante. Carlos José, porém, foi preso preventivamente no dia seguinte. Participou das campanas. Informou que, no Distrito Policial, Lais e Carlos estavam acompanhados por advogado, o qual, inclusive, acompanhou suas oitivas. Indagado, respondeu que não flagrou Lais entregando ou comercializando drogas. No curso da investigação, foi identificada a figura do Rodrigo. Reiterou que não havia entorpecentes na casa de Rodrigo. 
Sérgio Lucas (delegado de polícia) disse que estava de plantão em Lorena. Declarou que policiais de Cachoeira Paulista foram até o distrito para apresentar a ocorrência. Segundo o condutor, havia uma investigação por tráfico e foi obtido mandado de busca e apreensão. Na casa de Rodrigo, não localizaram entorpecentes, apenas pinos vazios. Na casa de Carlos, foram encontradas algumas porções de droga. Além disso, as buscas foram acompanhadas por duas testemunhas, as quais prestaram seus depoimentos na Delegacia. Após a oitiva do condutor, teve a notícia da chegada do advogado de Laís, cujo depoimento foi acompanhado pelo seu patrono. Laís negou a traficância e a comercialização. Disse que seu marido era apenas usuário. Disse que o termo de depoimento foi assinado pela interrogada e pelo patrono. Após, foi notificado de que Carlos José se apresentou voluntariamente. Carlos José também foi ouvido na presença do advogado, Dr. Vicente Aquino. Carlos José confessou a traficância. Não se recorda do relato de Carlos José quanto à participação de Rodrigo. Disse que a oitiva de Rodrigo não foi acompanhada pelo patrono. Asseverou que Rodrigo confirmou "atos pretéritos". Declarou que não lavrou o auto de flagrante, porém, pediu a prisão preventiva de Carlos, o que foi acolhido pelo Judiciário no período de plantão. Desconhece qualquer tipo de acordo entre o policial Paulo Arthur e o réu Carlos José. Ratificou que Paulo Arthur acompanhou o depoimento de Laís, permanecendo no seu gabinete. Porém, em relação aos demais conduzidos, o policial não acompanhou as oitivas. Desconhece qualquer tipo de cárcere privado praticado contra Carlos. 
Talita Amaro de Moura Silva informou que é irmã de Carlos José. Disse que no dia 28 de outubro, estava na casa da sogra, e o telefone tocou: era o irmão, ligando da delegacia,  dizendo que ele havia sido preso. Ocorre que o advogado não conseguiu encontrá-lo, mesmo com a delegacia informando que ele estava em liberdade. Disse que ficou um tempo sem vê-lo, e depois ficou sabendo que tinha se entregado, pois suspeitava que Laís estaria grávida. Segundo Carlos José, ele não compareceu na audiência porque ficou sob a custódia dos policiais, andando de viatura, até que fosse expedido o mandado autorizando a sua prisão preventiva. Afirmou que o Rodrigo não tinha contato com sua família. Disse que após a morte de sua mãe, Carlos José entrou em depressão e usava drogas, tendo recaídas posteriormente após a morte de seu pai. Afirmou que o irmão sempre trabalhou, fazendo bicos; não tinha envolvimento com o tráfico. Afirmou, também, que Lais sempre trabalhou em Cruzeiro. Tinha conhecimento de que Lais e Carlos José eram casados. Não tem contato com a família de Laís. Não sabe o motivo do divorcio, apenas sabe que foi após a prisão. 
Vicente Aquino de Azevedo informou que é advogado e avô de Laís. Acompanhou sua neta e Carlos José na Delegacia de Polícia. Relatou que estava em Cruzeiro e recebeu uma ligação de Leandro dando-lhe a informação de que ela havia sido presa. Na Delegacia de Lorena, conversou com Paulo Arthur, o qual lhe declarou que foram cumprir um mandado de busca e apreensão na casa de Laís. Afirmou que Paulo Arthur, após dar sua versão, permaneceu na sala do Delegado acompanhando as demais oitivas, "ditando coisas" que sequer tinham sido mencionadas. Protestou, dizendo que o investigador não poderia estar na sala, tampouco dar sugestões sobre o que deveria constar no termo. Asseverou que Paulo Arthur estaria "conduzindo o depoimento de Laís". Afirmou que Carlos José se apresentou voluntariamente, mas a Autoridade Policial o dispensou, argumentando que não havia estado de flagrância. Ouviu que Carlos José teria ficado em cárcere privado até a decretação de sua prisão preventiva. Ficou indignado com a postura de Paulo Arthur durante as oitivas. Declarou que ninguém viu os policiais encontrando a droga; o entorpecente apenas foi apresentado a posteriori. Assinalou que teria havido um acordo entre Carlos José e o policial Paulo Arthur, para que o réu assumisse a propriedade da droga e, assim, isentasse sua esposa de qualquer responsabilidade criminal. Esse fato lhe foi comunicado por Carlos José. Exemplificou que um dos protestos relacionou-se à menção feita por Paulo Arthur de que Laís seria conhecida como "Rainha do Pó". Indagado pelo Ministério Público, reconheceu que assinou os termos, apesar dos protestos. Argumentou que sua preocupação era retirar Laís da Delegacia. Assinou em razão do desespero de sua neta. Reconheceu que "algumas coisas que estavam inseridas" nos depoimentos eram verdadeiras. Segundo lhe foi dito por Carlos José, os policias o mantiveram em cárcere privado, deixando-o preso dentro do carro até a decretação da prisão preventiva.  Asseverou que sua filha foi liberada, mas Carlos José ficou na Delegacia para ser ouvido. Falou que, segundo dito pelo Delegado de Polícia, Carlos José também seria liberado. Ocorre que, depois, veio a ter conhecimento do cárcere privado. Informou que acompanhou a integralidade o depoimento de Laís. Sobre Carlos José, respondeu que não acompanhou o depoimento, porque, após a liberação de sua neta, conversou com o Delegado, o qual lhe externou a intenção de também liberar Carlos José, e foi embora. Indagado pelo juízo acerca de sua assinatura no termo de fls. 41-42, que no qual consta o depoimento de Carlos José, disse não se recordar.
André Luiz de Araújo informou que é vizinho de Laís. Estava em sua residência quando Leandro, irmão de Laís, a levou para casa. Declarou que policiais teriam disparado contra seu veículo. O pai de Laís, Luciano, o buscou para irem até a casa da ré. Quando chegaram no local, os policiais já tinham ingressado na residência. Laís estava no chão, algemada. A Promotora de Justiça leu para a testemunha a declaração dada perante a Autoridade Policial, ocasião em que ela confirmou a veracidade do seu conteúdo. Declarou que foi buscar o Carlos José e o levou até a Delegacia. Declarou que prestou o depoimento na presença do Policial Paulo Arthur e se sentiu coagido. Salientou que os policiais apenas mostraram as sacolas, mas não revelaram o seu conteúdo. informou que presto
Luciano Vicente informou que é pai de Laís. Explicou que, um pouco antes do cumprimento do mandado de busca, Laís esteve em sua casa. Disse que seu filho Leandro, também irmão de Laís, levou a acusada embora. Detalhou que Leandro foi de carro, e Laís conduziu uma motocicleta. Contou que, segundo Leandro, quando estavam se aproximando da casa de Laís, policiais efetuaram disparos de arma de fogo no seu carro, atingindo o pneu e o porta mala. Afirmou que inclusive tem as cápsulas. Declarou que suas netas estavam dentro do carro. Relatou que, no momento em que chegou na casa de sua filha, avistou Laís no chão, algemada e com um policial com os pés sobre suas costas. Declarou que o interior da casa estava todo revirado. Depois, saiu da casa e ficou na varanda com policiais militares. Em determinado momento, os policiais civis pediram para que entrasse na sala, então, lhe mostraram um saco contendo entorpecentes. Declarou que foi o Policial Civil Arthur quem conduziu a coleta dos depoimentos, e não o Delegado. Afirmou que desconhecia o casamento de Laís com Carlos José. Asseverou que foi acompanhado por um advogado na Delegacia e que não foi coagido. Depois de sair da casa de Laís, se encontrou com Leandro, que estava parado numa farmácia. Nesse momento, percebeu que seu carro foi baleado. Em relação aos tiros, reiterou que Laís e Leandro chegaram juntos, aquela de moto e este de carro. Quando chegaram na casa, os policiais aportaram logo em seguida. Em razão dos gritos dos policiais e da movimentação, Leandro se assustou e foi embora. Por causa do arranque, os policiais teriam efetuado os disparos. 
Em sede de acareação, entre o Sérgio Lucas, delegado de polícia, e o Vicente Aquino de Azevedo, advogado e testemunha, sendo que, o primeiro disse que permitiu a presença do investigador durante as oitivas em sede policial, mas este estava apenas o auxiliando, apenas repassando as perguntas se necessárias. Afirmou que o Dr. Vicente em nenhum momento se manifestou de forma contrária à presença de Paulo Arthur. O segundo acareado reiterou o que havia dito, sendo que o investigador taxou Lais como “Rainha do pó” e “Loira do pó”, tendo protestado por este, mas já havia sido inserido no termo, a pedido do investigador Paulo André.  O delegado reafirmou que o investigador não inseriu nada; o policial sugeriu o apelido e tendo Lais respondido que, em determinada ocasião, a sua mãe tinha ouvido alguém se referir a ela de tal forma, o que foi inserido no depoimento, tendo o advogado protestado apenas neste momento, não insurgido nada posteriormente quanto à presença de Paulo Arthur. 
Vivian Tatiane dos Reis disse que trabalhou junto com Lais há uns quatro anos; afirmou que Lais sempre trabalhou, mas agora faz enfermagem. Conhece a ré por Lais. Não tem conhecimento acerca da traficância.
Tiago José da Rocha Santos disse que conhece Lais pois esta foi sua monitora há 4 anos. Acredita que a ré esteja estudando. Não tem conhecimento acerca do envolvimento de Laís com a comercialização de entorpecentes.
Rodrigo de Oliveira Ribeiro, em seu interrogatório, disse que ao chegar em sua casa na data dos fatos, foi informado da busca e apreensão; assim, encontrou em sua residência uma caixa com o nome da Lais, afirmando que esta não estava em sua casa antes. Relatou que os pinos de plásticos também não estavam em sua casa anteriormente. Disse que Paulo Arthur o coagiu durante o interrogatório em fase policial, afirmando que teria uma associação entre este e Carlos, ditando seu depoimento e sendo obrigado a assinar o termo; afirmou não ter mais contato com Carlos,. Por fim, disse que não leu o depoimento devido ao seu nervosismo; sendo impedido de chamar advogado e sua família.
Laís da Silva Aquino de Azevedo, em seu interrogatório, afirmou que no dia dos fatos foi até sua residência com alguns parentes e guardou sua moto, ao sair escutou barulhos de tiros, após isso, os policiais entraram em sua residência. Disse que foi algemada e sua casa foi revirada. Quando seu pai chegou ao local, os policiais apareceram com uma sacola de drogas. Afirmou que o entorpecente não estava em sua residência. Disse que foi conduzida até a delegacia juntamente com seus familiares; foi interrogada na presença de seu avô e do policial Paulo Arthur. Afirmou que o investigador interrompia o interrogatório. Ressaltou que Carlos não era usuário nem traficante. 
Carlos José Fontes de Moura Júnior, em seu interrogatório, disse que estava trabalhando quando foi avisado pelo André Luis que os policiais haviam invadido sua residência, apreendido drogas e prendido Lais. Afirmou ter havido um acordo na delegacia no sentido de que se este se entregasse aos policiais, Laís seria solta. Disse que apenas assumiu a autoria, pois sua mulher estava com suspeita de gravidez, mas não havia drogas em sua residência. Afirmou que fora ameaçado pelo investigador, e que o advogado foi embora da delegacia antes do término da oitiva. Relatou que foi colocado na viatura da polícia e no “chiqueirinho” até a ordem de prisão; afirmou que não o avisaram que o delegado não havia determinado sua prisão em flagrante; isto impediu que comparecesse à audiência de custódia, deixando seus familiares preocupados, sendo representado em juízo pelo Dr. Aquino. Afirmou que conhecia Rodrigo da infância, mas perderam o contato. Por fim,  afirmou que teme pela sua segurança, eis que Paulo Arthur é perigoso e com passagens pela Corregedoria.
Durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa de Carlos José, os policiais localizaram 76,7g (setenta e seis gramas e sete centigramas) de cocaína, divididas em 86 (oitenta e seis) porções; 116,87g (cento e dezesseis gramas e oitenta e sete centigramas) de maconha, divididas em 14 (quatorze) porções, bem como 6,87g (seis gramas e oitenta sete centigramas) de cocaína na forma de crack, divididas em 25 (vinte e cinco) porções. A natureza ilícita das drogas foi confirmada pelo laudo pericial 198.712/2020 (fls. 686-690). Em juízo, Luciano Vicente e André Luiz confirmaram que estavam na casa do réu, enquanto os policiais faziam as buscas. Declararam que o saco contendo as drogas lhes foi apresentado. 
Além disso, deve-se ter em mente que o réu já estava sendo objeto de investigações pela Polícia Civil, tanto que, após diversas campanas, foram solicitados e, posteriormente, expedidos mais de um mandado de busca e apreensão com o intuito de localizar drogas em seu endereço residencial. 
Durante a instrução, o acusado não apresentou nenhuma justificativa capaz de afastar sua responsabilidade pelo armazenamento do entorpecente. Apenas declarou, em juízo, que desconhecia as drogas apreendidas.  
No tocante à Laís, porém, anoto que o mosaico probatório é extremamente frágil quanto ao seu envolvimento na comercialização de entorpecentes. 
Em juízo, os três agentes de segurança pública declararam que acompanharam a atuação de Carlos José por meses. Todavia, salientaram que jamais presenciaram qualquer ato efetivo de traficância por parte de Laís. Disseram tão somente que ela acompanhava o réu, o que, por si só, não traduz qualquer conduta de auxílio, instigação ou induzimento. 
Os policiais, em seus depoimentos, fizeram menção a algumas anotações que teriam partido do punho da ré. Todavia, tal alegação não foi ratificada por prova pericial e, em juízo, Laís negou a autoria dos apontamentos. 
Registro também que, na audiência de instrução e julgamento, os policiais Moacir Domingos e Paulo Arthur mencionaram que usuários se deslocavam até a casa dos acusados, mas as negociações sempre ocorriam com Carlos José. Jamais presenciaram Laís entregando droga aos usuários.
Embora haja elementos robustos no sentido de que Laís tinha conhecimento de que Carlos José estava envolvido com o tráfico de drogas, há dúvidas razoáveis sobre a sua participação.
 Vale destacar que, no Direito Penal, a responsabilidade é subjetiva e pessoal. Logo, a sua condição de esposa não tem aptidão para lhe transferir a responsabilidade criminal do seu marido. 
Da mesma forma, em relação a Rodrigo de Oliveira, destaco que no curso das investigações, nada foi mencionado sobre sua pessoa.
Nesse ponto, vale registrar a inconsistência nas declarações dadas por Paulo Arthur e por Moacir Domingues. Ambos disseram, em juízo, que, em razão do monitoramento de Carlos José, conseguiram chegar ao nome de Rodrigo de Oliveira.
Ocorre que, compulsando os relatórios que aparelharam os pedidos de busca e apreensão, em nenhum momento se declinou o nome de Rodrigo. 
O primeiro relatório que aparelhou o pedido de busca foi datado em 19/05/2017. Na ocasião, apontou-se que a casa situada na Rua João Pessoa, 196, Vila Carmen seria a residência de Carlos José e o local de armazenamento do entorpecente. A representação foi deferida em 24/05/2017. Posteriormente, foi concedida dilação de prazo em 31/07/2017.
Tal mandado, porém, não foi cumprido, sob o argumento de que Carlos José teria mudado de endereço.
Então, o segundo relatório foi feito em 29/09/2017. Na ocasião, apontou-se o novo endereço de Carlos José, qual seja: Rua Anibal Santos Pinto, 31. Além disso, asseverou-se que a pessoa de José Carlos Gonçalves estaria concorrendo para o tráfico e residiria na Rua Tomas Silveira Mendes, 20, local onde haveria o depósito de drogas. A representação foi deferida em 19/10/2017 e cumprida em 27 de outubro de 2017.
Quando foi dado cumprimento ao mandado, os policiais encontraram Rodrigo de Oliveira na residência situada na Rua Tomas Silveira Mendes, 20, e não José Carlos Gonçalves. Aliás, durante a instrução, nenhum esclarecimento foi prestado sobre José Carlos, tampouco sobre o motivo pelo qual entenderam que ele residia no mencionado endereço.
Sendo assim, entendo que a identificação de Rodrigo de Oliveira se deu fortuitamente. Embora isso, por si só, não o isente da responsabilidade pelos objetos localizados na sua casa, é inegável que a contradição na versão dos policiais e a completa ausência de identificação do acusado na fase investigatória enfraquece a tese ministerial quanto ao seu envolvimento no tráfico e, consequentemente, sua associação com Carlos José.. 
Mesmo após meses de campanas, a acusação não conseguiu demonstrar envolvimento de Rodrigo de Oliveira no comércio de entorpecentes praticado por Carlos José. 
Registre-se também que tampouco se explicou o porquê do equívoco em apontar  José Carlos Gonçalves como o morador da casa situada na Rua Thomas Silveira Mendes, 20. 
Conclui-se que toda a (suposta) participação do Rodrigo de Oliveira no tráfico de drogas surgiu no momento do cumprimento do mandado de busca.
Não se ignora que o réu teria declarado na fase inquisitorial o seu envolvimento com o tráfico. Todavia, esse depoimento, além de não ter sido colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não foi ratificado em juízo por outro elemento de prova, tampouco durante as investigações, haja vista que os relatórios não o mencionaram. 
Esse cenário, pois, revela-se extremamente frágil, insubsistente para autorizar o decreto condenatório do réu pela prática de tráfico e de associação para o tráfico. 
Dessa forma, considerando a variedade do entorpecente encontrado, a forma de acondicionamento das drogas e a existência de investigações sobre o envolvimento de Carlos José com a mercância de estupefacientes, concluo que, a respeito da tipicidade, o réu, com consciência e vontade, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, armazenava, em sua residência, várias porções contendo maconha, cocaína e crack, razão pela qual sua conduta se amoldou ao tipo previsto no art. 33 da Lei 11.343/06. 
Assim, praticada a conduta típica, presume-se também antijurídico o comportamento do acusado, salvo se afastada a ilicitude pela prova produzida nos autos. No caso em apreço, não restou afastada a ilicitude por qualquer excludente.
A culpabilidade, como pressuposto de aplicação da pena, é indiscutível, vez que era o acusado imputável no momento da ação, gozando de plena capacidade para entender o caráter ilícito dos seus atos, sendo-lhe exigível conduta diversa da adotada. Ou seja, inexistem dirimentes que amparem o réu. 
Do exame da certidão de fls. 483-486, noto que o réu é reincidente, tendo em vista a condenação definitiva nos autos 0001489-48.3009.8.26.0102. 
Saliento que, consoante pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não há falar em bis in idem pela majoração da pena em razão da reincidência e, consequentemente, pelo afastamento da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que a incidência deste dispositivo tem como pressuposto a primariedade do agente. 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO SUFICIENTE. RECONSIDERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA. FLAGRANTE PREPARADO. NÃO OCORRÊNCIA. POSSE NO MOMENTO DO FLAGRANTE. REINCIDÊNCIA. MINORANTE NEGADA. BIS IN IDEM. AUSÊNCIA. REGIME FECHADO MANTIDO. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL, MAS LHE NEGAR PROVIMENTO.
1. Impugnada suficientemente a decisão de inadmissão do recurso especial, deve ser conhecido o agravo.
2. Afasta-se a alegação de flagrante preparado quando a atividade policial não provoca nem induz o cometimento do crime, sobretudo em relação ao tipo do crime de tráfico ilícito de drogas, que é de ação múltipla, consumando-se já pela conduta de guardar e manter em depósito a substância entorpecente.
3. A utilização da agravante da reincidência para majorar a pena e afastar a minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, não caracteriza bis in idem.
4. Tratando-se de réu reincidente, condenado à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, impõe-se a manutenção do regime fechado, a teor do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do CP.
5. Agravo regimental provido para conhecer do agravo em recurso especial, mas lhe negar provimento.
(AgRg no AREsp 1637754/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 25/05/2020)

2.Da imputação relativa à prática do delito previsto no art. 34 da Lei 11.343/06
No cumprimento do mandado de busca e apreensão realizado na casa do réu Rodrigo de Oliveira, os policiais encontraram 9 mil pinos vazios para envasamento de cocaína e uma prensa hidráulica usada no preparo da embalagem de maconha e de cocaína, consoante se extrai do auto de exibição e apreensão. 
Durante a instrução, o acusado declarou que desconhecia tais objetos. Tal alegação não é minimamente crível, além de desacompanhada de qualquer elemento probatório que lhe dê sustentação. 
Saliento que há indicação de outra pessoa no mandado de busca e apreensão (sujeito de nome José Carlos Gonçalves), por si só, não invalida esse meio de obtenção de prova. Isso porque o mandado de busca tem o escopo de autorizar o ingresso dos policiais em local supostamente utilizado para a prática de ilícitos, mas que se encontra protegido pela inviolabilidade de domicílio. 
Não se admite, pois, o ingresso forçado em local diverso daquele constante no mandado. Por outro lado, caso se constate que a residência é ocupada por terceiro, não há qualquer vício. 
Sendo assim, no tocante à tipicidade, entendo que o acusado Rodrigo de Oliveira, com consciência e vontade, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, guardava instrumentos destinados ao preparo de entorpecentes, motivo pelo qual sua conduta se amoldou ao tipo previsto no art. 34 da Lei 11.343/06. 
Assim, praticada a conduta típica, presume-se também antijurídico o comportamento do acusado, salvo se afastada a ilicitude pela prova produzida nos autos. No caso em apreço, não restou afastada a ilicitude por qualquer excludente.
A culpabilidade, como pressuposto de aplicação da pena, é indiscutível, vez que era o acusado imputável no momento da ação, gozando de plena capacidade para entender o caráter ilícito dos seus atos, sendo-lhe exigível conduta diversa da adotada. Ou seja, inexistem dirimentes que amparem o réu. 
Analisando a certidão de fls. 480-481, noto que Rodrigo de Oliveira é primário.
Em relação à responsabilidade do réu José Carlos, reitero que sua participação no armazenamento ou na utilização dos apetrechos encontrados com Rodrigo de Oliveira restou incerta.
Ad argumentandum tantum, mesmo que reconhecesse o concurso de agentes, como José Carlos já incorreu no tipo do art. 33 da Lei 11.343/06, entendo que a infração subsidiária restou absorvida.
O tipo penal previsto no art. 34 da Lei 11.343/06 é uma das hipóteses excepcionais em que o legislador optou por punir atos preparatórios. Por questões relacionadas à política criminal, antecipou-se a incidência da norma penal para os casos em que o sujeito, por exemplo, armazena apetrechos destinados à produção e à preparação de entorpecentes. 
Dessa forma, considera-se tipo penal subsidiário em relação ao crime do art. 33 da Lei de 11.343/06: ocorrendo o delito principal (tráfico de drogas) no mesmo contexto fático, afasta-se a aplicação da infração criminal subsidiária.
Apenas de maneira excepcional, caso efetivamente demonstrada a existência de contextos autônomos e coexistentes aptos a vulnerar o bem jurídico tutelado de maneira distinta, o agente poderá responder em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal.
In casu, como se extrai do auto de exibição e apreensão, não se logrou êxito em localizar significativo laboratório de drogas, haja vista que os policiais encontraram pinos de envasamento e uma prensa hidráulica. 
Não há falar, pois, em grande laboratório de drogas, desvinculado da imputação feita a Carlos José, que tenha o condão de lesionar de maneira autônoma o bem jurídico tutelado pelo art. 34 da Lei de 11.343/06.
III - DOSIMETRIA 
À luz do princípio da individualização da sanção penal (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal) e do critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
1.Do réu Carlos José
Com relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c/c art. 42 da Lei 11.343/06, entendo que a culpabilidade encontra-se dentro da normalidade do tipo; os maus antecedentes serão valorados na segunda fase; não há provas – laudo elaborado por psicólogo ou por assistente social – capazes de desabonar a personalidade e a conduta social do acusado; os motivos, as consequências e as circunstâncias do crime não destoam do esperado; não há falar em comportamento da vítima na espécie; a natureza da droga apreendida, cocaína e crack, merece reprovação, tendo em vista o seu poder destrutivo e viciante, quando comparada com outros entorpecentes, como, por exemplo, a maconha; a quantidade não se mostrou exorbitante, logo, não se revela desfavorável ao acusado. Sendo assim, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Incide a agravante da reincidência. A pena intermediária, portanto, fica em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Sem causas de aumento ou de diminuição. 
Sendo assim, a pena definitiva do acusado é de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Em relação ao regime de cumprimento de pena, considerando o quantum de pena aplicado, a reincidência e as circunstâncias judiciais, determino o cumprimento inicial em regime fechado, por força do disposto no art. 33, §2º, “a”, e §3º, do Código Penal.
Ausentes elementos acerca da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.
Inviável tanto a substituição por restritiva de direitos quanto a aplicação da suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77 do Código Penal).
2. Do réu Rodrigo de Oliveira
Com relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c/c art. 42 da Lei 11.343/06, entendo que a culpabilidade encontra-se dentro da normalidade do tipo; sem maus antecedentes; não há provas – laudo elaborado por psicólogo ou por assistente social – capazes de desabonar a personalidade e a conduta social do acusado; os motivos, as consequências e as circunstâncias do crime não destoam do esperado; não há falar em comportamento da vítima na espécie. Sendo assim, fixo a pena-base em 3 anos de reclusão e 1.200 dias-multa.
Sem agravantes ou atenuantes.
Sem causas de aumento ou de diminuição. 
Sendo assim, a pena definitiva do acusado é de 3 anos de reclusão e 1.200 dias-multa.
Em relação ao regime de cumprimento de pena, considerando o quantum de pena aplicado, a primariedade e as circunstâncias judiciais, determino o cumprimento inicial em regime aberto, por força do disposto no art. 33, §2º, “a”, e §3º, do Código Penal.
Ausentes elementos acerca da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam: prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo e prestação de serviços à comunidade. 
IV - DISPOSITIVO 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para:
(a) CONDENAR o réu Carlos José Fontes de Moura Júnior como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e aplicar-lhe a pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão, inicialmente em regime fechado, além do pagamento de 700 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
(b) CONDENAR Rodrigo de Oliveira Ribeiro como incursos no art. 34 da Lei 11.343/06 e aplicar-lhe a pena privativa de liberdade de 3 anos de reclusão, inicialmente em regime aberto, além do pagamento de 1.200 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Substituto a pena corporal por duas restritivas de direitos, consoante delineado na fundamentação. 
(c) ABSOLVER o réu Carlos José Fontes de Moura Júnior das imputações relativas à prática dos delitos previstos nos artigos