0002745-46.2013.8.26.0050
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2013
... julgada improcedente. DO DELITO DE ROUBO: A acusação não logrou produzir prova suficiente para condenação pelo delito de roubo. O réu negou ter participado do delito de roubo. Afirmou em juízo que se encontrou com o menor e que atendeu um telefonema de Índio, que pediu que informasse o menor “do carro que queria”.  Disse não saber que o menor pretendia roubar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0002745-46.2013.8.26.0050 - Controle nº 109/13
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 3/2013 - DEIC - 4ª Delegacia da DICCPAT, 2/2013 - DEIC - 4ª Delegacia da DICCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ CARDOSO DE LIMA
Vítima:
MAURICIO JIKAL e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/05/2013
TERMO DE ASSENTADA, REQUERIMENTO E DELIBERAÇÃO

Em 28 de maio de 2013, nesta cidade, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 20ª Vara Criminal, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr. RICHARD FRANCISCO CHEQUINI, comigo, escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos acima mencionados. Apregoadas as partes com as formalidades legais. INICIADOS OS TRABALHOS compareceu o DD. Promotor de Justiça, Dr. ALFONSO PRESTI. Presente o réu ANDRÉ LUIZ CARDOSO DE LIMA, bem como a defensora pública, Dra. MARINA NEVES DE CAMPOS MELLO. Presentes a vítima MAURÍCIO JIKAL e as testemunhas comuns MARCO ANTONIO PIRES DE MORAES e LUIZ RENZO OKASIMA. Foram inquiridas a vítima Maurício e a testemunha Marco Antonio. Ausente a vítima  Bruno Souza de Oliveira e pediram a palavra as partes para desistirem de sua oitiva e da testemunha Luiz. Interrogado o réu, as partes declararam não terem nada a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito o seguinte:  Declaro encerrada a instrução, com início os debates. Dada a palavra ao representante do Ministério Público e assim se manifestou:  ANDRÉ LUIZ CARDOSO DE LIMA, está sendo processado porque no dia 10 de janeiro de 2.013, por volta das 16h05min, na Rua do Paraíso, esquina com a Rua Vergueiro, Paraíso, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com o adolescente BRUNO SOUZA DE OLIVEIRA (17 anos), e outro indivíduo não identificado, conhecido pelo vulgo “Índio”, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça, um aparelho celular-rádio, operadora Nextel, marca BlackBerry, e um relógio de pulso com pulseira de borracha na cor preta, bens a serem oportunamente avaliados, pertencentes à vítima Maurício Jikal e, também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, ANDRÉ LUIZ CARDOSO DE LIMA, agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, conhecido pelo vulgo “Índio”, facilitaram a corrupção de BRUNO SOUZA DE OLIVEIRA, adolescente com 17 anos de idade, com ele praticando a infração penal acima descrita ou induzindo-o a praticá-la. Segundo restou apurado, ANDRÉ, o menor BRUNO e o indivíduo não identificado, conhecido pelo vulgo “Índio”, ajustaram-se previamente para cometerem crimes de roubo pela cidade de São Paulo. Para isso, possuíam um simulacro de arma de fogo. Na data e hora acima mencionadas, os agentes se posicionaram na Rua do Paraíso, esquina com a Rua Vergueiro, Paraíso, onde passaram a analisar as pessoas que passavam. Ao avistar a vítima Maurício parando com seu veículo no sinal semafórico, “Índio” a apontou como sendo a pretensa vítima para ANDRÉ, que informou ao menor BRUNO. Assim, cada um aderindo a conduta o outro como se sua própria fosse, passaram a agir. Enquanto ANDRÉ e “Índio” permaneceram dando cobertura ao menor, BRUNO se aproximou e com o simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto à vítima. A vítima Maurício, subjugada, não reagiu e entregou para o menor seu aparelho celular-rádio, operadora Nextel, marca BlackBerry e seu relógio de pulso com pulseira de borracha, na cor preta. De posse da res, o menor, ANDRÉ e “Índio” empreenderam fuga do local. ANDRÉ, o menor BRUNO e “Índio” rumaram, então, para a Rua Major Nathanael, Pacaembu, e agindo da mesma forma, escolheram outra pretensa vítima, que estava parada com seu veículo Ford Focus, cor prata, na via pública. O menor BRUNO, enquanto ANDRÉ e “Índio” lhe davam cobertura, aproximou-se do veículo com o fim de roubá-la. Contudo, sua ação foi visualizada pelo policial civil Marco Antônio, que estava em outro veículo. O policial então com apoio do GARRA, conseguiu deter ANDRÉ e o adolescente BRUNO. “Índio” conseguiu fugir. Com o adolescente, os policiais localizaram o simulacro de arma de fogo e na mochila um guarda-chuva e três aparelhos celulares, e com ANDRÉ a importância em dinheiro de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais). Encaminhados até a delegacia de polícia, através do aparelho celular-rádio BlackBerry, a vítima Maurício foi localizada, tendo comparecido e reconhecido pessoalmente ANDRÉ e o menor como os autores do crime, que confessaram os fatos (fls. 14/15 e 20/21). Somente parte da res foi recuperada, apreendida e restituída à vítima Maurício (auto de exibição e apreensão de fls. 31/32 e auto de entrega de fls. 33). A outra suposta vítima, que estava no veículo Ford Focus, cor prata, não foi identificada ou localizada. Certo que, por fim, praticando o grave crime acima descrito em companhia do adolescente BRUNO, ANDRÉ agindo em concurso com “Índio” facilitaram a corrupção do menor. Procede parcialmente a ação penal. A Vítima reconheceu o Réu estreme de dúvida como autor do delito. Disse que conduzia seu automotor, quando parado em obediência a sinal semafórico, viu um dos roubadores com a mão na cintura bater contra o vidro, exibindo-lhe o revólver e determinou-a a entrega de celular e relógio. Disse que viu-os andando juntos. Era o menor a abordá-lo e entregou ao Réu parte do butim. No mesmo dia foi contatado por policiais que diziam que haviam procedido à prisão dos roubadores. Soube que no mesmo dia subtraíram coisas. Não viu o Réu na cena criminosa. O Policial Marco Civil informou que viu ambos assaltando outra pessoa. Foi de encontro ao Réu e o menor. Estavam dividindo o dinheiro e o celular. Havia um terceiro Indivíduo, Interrogado confessou a participação no roubo. Disse que recebeu solicitação para que instasse o menor a praticar roubo. Assim, procede em parte a presente ação penal. Com efeito, apenas o delito de corrupção de menores não restou provado. Assim, pena no raso, acrescida pela majorante e fixado o regime inicial semiaberto.  Dada a palavra à Defesa e assim se manifestou:    Versam os presentes autos (Processo 109/2013) sobre a ocorrência do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, (art. 157, parágrafo 2º, II, do CP) e de corrupção de menores (ECA, 244-B), pois, supostamente, o acusado ANDRÉ LUIZ CARDOSO DE LIMA, em concurso com um adolescente e outro indivíduo não identificado (vulto Indio), teria, mediante grave ameaça, subtraído para si o celular e o relógio da vítima. A despeito da manifestação do i. representante ministerial, a presente ação merece ser julgada improcedente. DO DELITO DE ROUBO: A acusação não logrou produzir prova suficiente para condenação pelo delito de roubo. O réu negou ter participado do delito de roubo. Afirmou em juízo que se encontrou com o menor e que atendeu um telefonema de Índio, que pediu que informasse o menor “do carro que queria”.  Disse não saber que o menor pretendia roubar o veículo. Afirmou que permaneceu à distância e que só depois ficou sabendo que o menor havia roubado o condutor do veículo. Quando o menor se aproximou com o produto do roubo, o réu decidiu comprar o telefone. Suas palavras não são afastadas pelas versão da vítima, única testemunha presencial do delito. A vítima disse firmemente que não visualizou o réu no local da abordagem. Disse, ademais, que só viu o réu após dar uma volta no quarteirão, momento em que o menor que o abordou se aproximava e lhe passava o telefone. Em poder do réu, no momento de sua prisão, foi localizado somente o telefone da vítima. O policial ouvido em juízo também não afasta a versão do réu. Assim, não há prova suficiente para uma condenação pelo delito de roubo, visto que o réu nã o participou da ação consistente na subtração, tendo, no máximo, se aproveitado de parte do produto do crime, inexistindo prova suficiente de que estivesse ajustado com o menor para a prática do roubo. Assim, em atenção ao princípio de que a dúvida deve beneficiar o réu e da presunção da inocência, requer-se a absolvição do réu por insuficiência de provas nos termos do artigo 386, VII, do CPP. SUBSIDIARIAMENTE, requer-se desclassificação da conduta imputada para o delito de receptação, já que o réu admitiu que adquiriu o telefone vendido pelo menor. Ainda subsidiariamente, caso seja condenado pelo delito de roubo, requer-se o reconhecimento da participação de menor importância. Ora, é evidente que a conduta do menor por si só já caracteriza o delito de roubo, independentemente da conduta do réu. O réu sequer fez a vigilância ou ameaçou a vítima. Assim, ainda que existisse vínculo subjetivo entre o réu e o adolescente, a conduta do réu é menos relevante do que a conduta do adolescente, razão pela qual se requer a causa de redução de pena. Ainda subsidiariamente, requer-se fixação da pena-base no mínimo legal, já que as circunstâncias são as corriqueiras do delito de roubo, bem como elevação mínima em razão das majorantes (1/3). Requer-se ainda, considerando a primariedade do réu, bem como o quantum da pena fixada, a fixação do regime inicial semiaberto. Por fim, requer-se a concessão do direito de recorrer em liberdade (CADH, art. 8.1 e CPP, art. 312): eis que o réu respondeu solto à parte da presente ação penal e estão ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312). DO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES: não existem nos autos quaisquer elementos que permitam dizer que o adolescente tenha participado do roubo por influência do réu, ou que ele já não estivesse envolvido anteriormente com outros atos infracionais. O Ministério Público limitou-se a afirmar a participação do adolescente nos fatos. Contudo, não foi produzida prova segura acerca do caráter das adolescentes ou suposta influência do réu sobre ele. Para a caracterização da conduta em questão, é necessário trazer aos autos elementos que indiquem se o menor tinha, antes do contato com o acusado, caráter ilibado e ainda, se tal contato resultou em alguma mácula. Nenhum dado foi, contudo, produzido neste sentido. O crime em referência é material, necessitando para sua configuração que o menor tenha sido efetivamente corrompido, através da conduta do agente, fato esse que, se ocorreu, não foi provado. Assim, requer-se absolvição do acusado por insuficiência de provas nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. ANDRÉ LUIZ CARDOSO DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/69 porque, como narra a denúncia, em dia, hora e local mencionado, agindo em concurso, caracterizado pelo vinculo subjetivo e unidade de desígnios com o adolescente Bruno Souza de Oliveira e outro individuo não identificado, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça, bens pertencentes À vítima Maurício Jikal. Consta, ainda, que nas mesmas condições descritas na denúncia, facilitou a corrupção do menor Bruno, com ele cometendo crime. A denúncia foi recebida (fl. 68), o réu citado. Sobreveio defesa preliminar (fl. 91/92). No curso da instrução foram ouvidas vítima e testemunha comum. Interrogado, o acusado prestou confissão qualificada. Em debates o Ministério Público postulou a procedência parcial da ação, enquanto a Defesa se manifestou pela desclassificação da conduta imputada para          com teses subsidiárias. Síntese do necessário. Relatado, DECIDO. Fica registrado que na presente audiência foram colhidas as declarações da vítima e testemunha como seguem abaixo. A vítima Maurício Jikal declarou que parado num semáforo, dentro do carro, viu um menino correndo com uma bolsa e, depois, batia contra sua janela, exigindo fosse aberta. Puxou da pochete um revólver e bateu contra o vidro. Nisto conseguiu, então, subtrair os bens e foi embora. Seguiu, com o carro, o roubador e viu o inimputável, já em companhia do réu, hoje reconhecido, sendo que ainda visualizou o menor entregando os seus bens para o acusado. Conseguiu avisar a polícia e narrar os fatos. Contudo não conseguiram localizá-los. Posteriormente, no mesmo dia, foi chamado no DEIC porque seu celular fora recuperado. Lá também reconheceu o réu, que estava preso por outro roubo. O policial civil, Marco Antonio Pires de Moraes, por seu turno, disse ter efetuado a prisão do acusado e outro menor, no mesmo dia, logo após terem praticado um roubo contra vítima não identificada, que não quis registrar a ocorrência. Deteve o réu no exato momento em que partilhavam a 'res', na posse de simulacro de arma de fogo e, com ele, o celular da vítima Maurício Jikal, fato cuja autoria foi negada pelo réu. Reconhece o acusado em audiência como sendo aquele que deteve nas proximidades do Pacaembu.  A versão dada pelo réu, em seu interrogatório hoje prestado, consistente em confissão qualificada, não pode ser aceito em sua integralidade, sendo certa a ciência e sabença da conduta dos comparsas para a prática de roubos em série na região dos fatos. Isso porque chegou, inclusive, o acusado a confessar o contato com o terceiro indivíduo não localizado, de alcunha “Índio”, sendo indigno de credibilidade o motivo pueril do comportamento narrado. O fato de ter sido visualizado pela vítima, momentos após o anúncio da grave ameaça e tomada da 'res', sem motivo plausível, torna certa a concertação para a prática dos delitos. Procede a acusação no tocante ao roubo imputado, portanto. Não se deve falar, no caso, em participação de menor importância, na medida em as tarefas foram divididas de forma a dificultar a identificação dos agentes, demonstrando a mesma importância operacional de todos para a prática das subtrações. Já a corrupção de menores não se comprova, como inclusive também propugnado pelo Ministério Público. Ao concluir julgamento, a 1ª Turma concedeu habeas corpus para afastar a condenação imposta ao paciente pela prática do crime de corrupção de menores, decotando-se a pena a ela referente, tendo em conta a inexistência, nos autos de ação penal, de prova civil da menoridade de corréu. Esclareceu-se que, para a caracterização do delito em comento, o tribunal de justiça local admitira, como prova da idade da vítima, declaração por ela prestada perante a autoridade policial. Aduziu-se que a idade comporia o estado civil da pessoa e se provaria pelo assento de nascimento, cuja certidão — salvo quando o registro seja posterior ao fato — tem sido considerada prova inequívoca, para fins criminais, tanto da idade de acusado quanto de vítima (CPP, art. 155). Avaliou-se inexistir, na espécie, prova documental idônea da menoridade, a impossibilitar a configuração típica da conduta atribuída ao condenado. A Min. Cármen Lúcia frisou que, especificamente em relação às provas que dizem respeito ao estado das pessoas, dever-se-ia verificar exceção à regra da ampla liberdade probatória, isto é, a observância das restrições estabelecidas na lei civil. Precedente citado: HC 73338/RJ (DJU de 19.12.96) HC 110303/DF, rel. Min. Dias Toffoli, 26.6.2012. (HC-110303). Parcialmente procedente a denúncia, passo à fixação das penas. Réu primário, sem antecedentes. Fixo-lhe a pena no mínimo legal estabelecido para a espécie, que é de 04 (quatro) anos de reclusão, com pagamento de 10 (dez) dias-multa, unidade mínima. Presente a qualificadora do concurso de agentes, aumento em 1/3, chegando a 05 anos e 04 meses de reclusão, com pagamento de 13 dias-multa. Ausentes outras condições modificadoras, torno-a definitiva em tais termos. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será aquele semiaberto, nos termos do artigo 33, parágrafo segundo, alínea “b”, do Código Penal, em conformidade, ainda, às Súmulas 718 e 719 do C. Supremo Tribunal Federal. Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para o fim de CONDENAR o acusado ANDRÉ LUIZ CARDOSO DE LIMA, com qualificação nos autos, às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, mínimos para pagar, por incurso no artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, do Código Penal, bem como para ABSOLVÊ-LO da imputação da prática do crime previsto no artigo 244B do ECA, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.  O réu não poderá recorrer em liberdade. A periculosidade social do agente, representada pelo risco proporcionado à sociedade pela sua atividade criminosa, é motivo suficiente para a decretação da medida constritiva de liberdade, como já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal. No tocante ao roubo, especificamente, entende o E. TJSP que é de suma gravidade, trazendo insegurança à sociedade, o que justifica, nas condições específicas, o decreto de cautelaridade. Já o C. STJ afirma, vezes sem conta, que a periculosidade do agente para a sociedade é apta à constrição de sua liberdade. Da mesma maneira, a Corte Suprema reconhece que a reiteração na prática criminosa é motivo hábil à segregação cautelar, ainda que esta circunstância esteja fundada na probabilidade concreta de reiteração delitiva. EXPEÇA-SE, pois, MANDADO DE PRISÃO em desfavor do acusado, recomendando-se na prisão onde se encontra e deve permanecer.  Registre-se e intimem-se. Dou por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Eu             Célia Aparecida Marcelino – Matr. 358.713-A, Escrevente, o subscrevi.

MM. JUIZ:

PROMOTOR:

DEFENSORA PÚBLICA:


RÉU: