0002864-54.2012.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2015
... Sandra e Guilherme). Ressalte-se que, malgrado o roubo tenha sido perpetrado contra membros de uma única família, essa circunstância não obsta o reconhecimento do concurso formal, conforme amplo entendimento jurisprudencial, a seguir colacionado: 
HABEAS CORPUS. ROUBO E TENTATIVA DE ROUBO PRATICADO CONTRA DIFERENTES VÍTIMAS. DIVERSIDADE DE PATRIMÔNIOS LESADOS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal - SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002864-54.2012.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002864-54.2012.8.26.0466
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY MARQUES RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho





Vistos.


Wesley Marques Rodrigues, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, I, II, c.c. com o artigo 70, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 e artigo 15 da Lei nº 10.826/2003, todos na forma do concurso material preconizado pelo artigo 69, do Código Penal, porque, no dia, horário e modo que a denúncia descreve, em concurso de agentes e unidade de designíos entre si e com os adolescentes I.V.O e B.H.O., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu em proveito próprio os objetos mencionados na peça inicial acusatória, pertencentes ao patrimônio das vítimas Guilherme Henrique Fernandes Rosa e Rodrigo Ravagnani. Ainda consta da denúncia que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima aludidas, o denunciado teria corrompido os adolescentes I.V.O. e B.H.O., bem como teria efetuado disparo de arma de fogo no interior da residência das vítimas. 
A denúncia foi recebida no dia 20 de março de 2015 (fls. 110/112). 
O réu foi citado (fls. 131) e apresentou defesa preliminar (fls. 137/144). 
Durante a instrução processual, houve a inquirição de duas vítimas e uma testemunha de acusação, interrogando-se o réu ao final.
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos já exarados na peça acusatória, enquanto que a defesa requereu a absolvição ante a ausência de elementos de prova.
 
É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO. 

Inicialmente, restam afastadas as questões preliminares arguidas pela defesa às fls. 198 dos autos. As informações pleiteadas pela defesa no tocante aos adolescentes estão juntadas às fls. 181/184. Ademais, tratando-se o delito de corrupção de menores de crime formal, desnecessárias maiores informações sobre os antecedentes infracionais dos adolescentes envolvidos. 
Quanto à oitiva de novas testemunhas, a defesa não as arrolou em momento oportuno, restando preclusa a produção de tal prova. Consigno que as denominadas testemunhas do Juízo, como o próprio nome indica, são testemunhas cuja oitiva o Juiz da causa repute imprescindível ao deslinde do feito, cabendo a ele aferir a sua pertinência, o que não ocorre no feito em questão. 
No mérito, é procedente a pretensão punitiva estatal.
A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07), laudo de fls. 12/14, exame pericial de local relacionado com arma de fogo (fl. 18), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 24/37) e pela prova oral colacionada aos autos.
A autoria revela igual sorte.
Interrogado em Juízo, o réu negou os fatos a ele imputados. Disse que não praticou o roubo em questão, não conhecendo os adolescentes indicados nos autos. 
Sua versão, todavia, não encontra respaldo no conjunto probatório.
Em seu depoimento, a vítima Rodrigo Ravagnani esclareceu que estava em seu escritório quando sua funcionária lhe telefonou informando sobre o roubo em sua residência. Chegou ao local juntamente com a polícia, e os roubadores já haviam se evadido. Soube que amarraram seu filho Otávio para que este indicasse onde havia dinheiro e joias. Estavam na residência Sandra e Neila, empregadas domésticas, seu filho Otávio e um colega de seu filho de nome Guilherme. Apenas seu filho foi amarrado, para que indicasse onde havia dinheiro e joias. Levaram os objetos descritos na inicial. Houve um disparo de arma de fogo no quarto de seu filho, e os roubadores diziam que era “para fazer terror”. Eram três assaltantes dentro da residência e um do lado de fora. As empregadas Neila e Sandra identificaram os assaltantes através de fotos na delegacia. Seu filho tinha onze anos na época. Guilherme foi agredido com um tapa na cabeça. O crime trouxe grandes traumas a seu filho, que não sai mais de casa, e até a presente data faz tratamento psicológico. Os bens eram de sua propriedade e de sua esposa, da qual foram levados os anéis, além de um notebook de Guilherme, amigo de seu filho.  
A vítima Guilherme narrou que estava fazendo trabalho escolar na residência de seu amigo Otávio, quando chegaram dois assaltantes. Um deles estava armado, e efetuou um disparo de arma de fogo no quarto da vítima. Foi levado seu notebook, que não foi recuperado. Não viu o rosto dos assaltantes, que mandavam que abaixasse a cabeça. Estavam na residência também duas empregadas. 
Por sua vez, Sandra Luzia Bonafim narrou que trabalha na residência em questão e, no dia dos fatos, saiu para ir ao supermercado e quando retornou viu dois indivíduos saindo da casa, um deles com a motocicleta de seu patrão, e o outro de bicicleta. Estavam armados. Acionou a polícia militar. Houve um disparo de arma de fogo em um quarto da residência. Teve seu celular subtraído. Guilherme foi agredido com uma coronhada na cabeça. Até a presente data faz tratamento psicológico em razão do roubo. Reconheceu o réu tanto na Delegacia quanto em Juízo como um dos roubadores.  
Calha ressaltar que, em casos tais, cumpre outorgar credibilidade às palavras das vítimas e testemunha de acusação, porque, não fosse o acusado responsável pela prática roubo, não teriam por que apontá-lo, indevidamente, como o autor dos fatos. Sobre a validade das declarações prestadas por vítimas e testemunhas insuspeitas, confiram-se: 
“Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. José Habice – j. 09.05.96 – RJTACRIM 31/80); 
“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282); 
“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276).
Destarte, em que pese o réu ter negado os fatos quando interrogado, cumpre observar que a negativa apresentada não merece guarida quando em confronto com os demais elementos de prova, sobretudo porque foi reconhecido por uma das vítimas cumprindo assinalar que tal reconhecimento se deu tanto na fase de investigação policial (fl. 24/37) quanto em juízo. 
Logo, a caracterização do roubo mediante concurso de pessoas e grave ameaça com emprego de arma de fogo é de cristalina demonstração, uma vez que as vítimas foram taxativas no sentido de que os roubadores traziam um revólver quando da ação criminosa e três eram os indivíduos que praticaram o roubo.
De mais a mais, cumpre ressaltar que se revela prescindível tanto a localização da arma quanto a efetiva identificação dos comparsas do roubador na medida em que ambas as causas se aumentos são evidenciadas pelos demais elementos constantes dos autos.  
Nesse sentido, já decidiu o egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo (grifo nosso): 
“Para a caracterização das qualificadoras de uso de arma e concurso de agentes, é irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado, podendo a causa nestes casos ser substituída pelas declarações das testemunhas e da vítima” (TACRSP) (RJDTACRIM 32/286); ambas apud MIRABETE, Júlio Fabrini, “Código Penal Interpretado”, Editora Atlas, 1999. p.989. 
Ainda no tocante ao crime de roubo, o concurso formal restou igualmente comprovado, uma vez que a ação foi praticada contra várias vítimas, que tiveram os seus patrimônios lesados (Rodrigo e sua esposa, Sandra e Guilherme). Ressalte-se que, malgrado o roubo tenha sido perpetrado contra membros de uma única família, essa circunstância não obsta o reconhecimento do concurso formal, conforme amplo entendimento jurisprudencial, a seguir colacionado: 
HABEAS CORPUS. ROUBO E TENTATIVA DE ROUBO PRATICADO CONTRA DIFERENTES VÍTIMAS. DIVERSIDADE DE PATRIMÔNIOS LESADOS. PLURALIDADE TAMBÉM DA VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. CONFIGURAÇÃO DE CONCURSO FORMAL E NÃO DE CRIME ÚNICO. PRECEDENTES. 1. É uníssono o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o roubo perpetrado com violação de patrimônios de diferentes vítimas, ainda que num único evento, configura a literalidade do concurso formal de crimes, e não apenas de crime único. 2. Especialmente no crime de roubo, que se caracteriza pelo emprego de violência ou grave ameaça na investida do agente contra o patrimônio alheio, tal entendimento se justifica e se evidencia, porque diversificada também é a constrição das vítimas, e não somente seu patrimônio. 3. "O fato de as vítimas pertencerem a uma mesma família não faz comuns os bens lesados." (AgRg no REsp 984.371/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe. 19.12.09) 4. Ordem de habeas corpus denegada.( STJ – HC nº 2011/0123633-6, Relator: Ministro VASCO DELLA GIUSTINA); 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. SUBTRAÇÃO, NO MESMO CONTEXTO FÁTICO, DE BENS PERTENCENTES A DIFERENTES VÍTIMAS. RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL DE DELITOS. DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PARA O DESLINDE DA QUESTÃO. FATOS INCONTROVERSOS. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. 1. O Tribunal de origem entendeu que não era caso de reconhecimento do concurso formal, já que as vítimas eram marido e mulher, tendo o delito atingido, portanto, o patrimônio comum do casal. 2. Consoante jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, não há falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a diferentes vítimas, ainda que da mesma família. Em casos tais, incide a regra prevista no art. 70 do Código Penal. 3. Vale lembrar, que o Direito Penal tutela bens e interesses jurídicos com autonomia e de um modo peculiar de outros ramos do direito. Assim, não se pode afirmar que o conceito de patrimônio na esfera penal, necessariamente, se equivale à definição contida no âmbito civil. 4. De qualquer forma, no caso vertente, além do patrimônio comum do casal, os meliantes subtraíram objetos de propriedade pessoal de uma das vítimas (aparelho celular), o que se depreende da leitura da denúncia, que individualizou a propriedade dos bens roubados, bem como do boletim de ocorrência e da própria sentença. 5. A dinâmica dos acontecimentos está bem delineada nos autos, possibilitando valoração de fatos incontroversos para o reconhecimento do concurso formal, conclusão que se faz, portanto, sem esbarrar no óbice da Súmula 7/STJ, razão pela qual a decisão agravada deve ser mantida por seu próprios fundamentos. 6. Agravo regimental a que se nega provimento.( STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2007/0280951-0, Relator: Ministro Of Fernandes).
O delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente também foi devidamente comprovado nos autos, haja vista que o acusado Wesley Marques Rodrigues praticou o delito em coautoria com os adolescentes B.H.O. e I.V.O., corrompendo-os ou facilitando a sua corrupção.
Ressalte-se, ainda, que não vigora a tese de que o menor não poderia ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico. 
Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: 
“(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012). 
Ademais, recentemente o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula de nº 500, nos seguintes termos: 
“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Assim, no caso dos autos, outra não é a solução senão o reconhecimento do concurso material entre os delitos de roubo e a corrupção de menores, já que decorrentes de desígnios autônomos. 
Por fim, também é de rigor a procedência da pretensão acusatória quanto ao deito de disparo de arma de fogo, pois as vítimas foram seguras em afirmar que os roubadores efetuaram um disparo de arma de fogo no quarto da residência. 
O disparo foi realizado em lugar habitado, conforme demonstra o laudo pericial de local (fls. 18) que foi claro ao atestar a existência de orifício no interior do imóvel, na parede anterior do dormitório da frente direita na região superior da janela frontal havia uma área de impacto, característica de embate de projétil de arma de fogo, direcionada de dentro do cômodo para a frente do imóvel, perfazendo uma área côncava com perda de reboco, restando configurado o delito tipificado no art. 15 da Lei 10.826/03.
No mais, as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório
Portanto, consubstanciadas materialidade e autoria em relação ao crime de roubo majorado, corrupção de menores e disparo de arma de fogo em lugar habitado, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena. 
Crime de Roubo: 
Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, porquanto se trata de crime cometido com extrema violência, que gerou sequelas de ordem psicológica nas vítimas, o que ficou demonstrado nesse caso pelos próprios depoimentos prestados em juízo, já que a vítima Otávio não sai mais de sua residência, necessitando de tratamento psicológico até a presente data, assim como a vitima Sandra. Ademais, duas das vítimas eram adolescentes de pouca idade, que presenciaram, ainda, um disparo de arma de fogo no quarto de um deles, demonstrando culpabilidade exacerbada do réu. Cumpre assinalar que os bens subtraídos foram de alto valor, conforme auto de avaliação e fls. 69. Verifica-se, ainda, ser o réu portador de maus antecedentes (fls. 07 do apenso). Por tais razões, majoro a pena-base na proporção de 1/2 além do mínimo legal, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 08 do apenso), de modo que majoro a pena em 1/6, resultando em 07 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Sem causas de diminuição de pena, mas presentes as causas especiais de aumento de pena prevista nos incisos I, II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de modo que necessária derradeira majoração da metade da pena, fixando-a em 10 (dez) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa. Ressalto que tal aumento se dá pela gravidade concreta do delito, e não pelo número de causas de aumento, vez que, consoante acima assinalado, duas das vítimas eram adolescentes de pouca idade, que presenciaram um disparo de arma de fogo no quarto de um deles, sob a alegação dos roubadores de que era para “fazer o terror”. Ademais, um dos adolescentes foi amarrado, e o outro agredido.  
Por fim, consoante acima fundamentado, de rigor o reconhecimento do concurso formal, devendo a pena ser majorada em 1/5, tornando-a definitiva em 12 (doze) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 30 (trinta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Crime de corrupção de menores:
Quanto ao delito de corrupção de menores, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, considerando ser o réu portador de maus antecedentes (fls. 07 dos autos em apenso), fixo a pena-base do acusado em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90). 
Não existem circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 08 dos autos em apenso), de modo que majoro a pena em 1/6 fixando-a em 01(um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.  Sem causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva em 01(um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Crime de disparo de arma de fogo em lugar habitado:
Por fim, quanto ao delito de disparo de arma de fogo, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, considerando ser o réu portador de maus antecedentes (fls. 07 dos autos em apenso), fixo a pena-base do acusado em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Não existem circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 08 dos autos em apenso), de modo que majoro a pena em 1/6 fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.  Sem causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Os delitos de roubo, disparo de arma de fogo e corrupção de menores são delitos autônomos e foram praticados por meio de condutas distintas, devendo suas penas serem somadas, nos termos do artigo 69 do CP, totalizando um reprimenda final de 16 (dezesseis) anos, 08 (oito) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 42 (quarenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.
O regime inicial do cumprimento de pena será o FECHADO, em virtude do montante da pena aplicado, a reincidência do réu e a gravidade concreta do delito, que causa repulsa à sociedade, além de incutir um sentimento de insegurança e medo que se torna mais latente numa pequena urbe como a desta comarca, notadamente pelo crescente número de roubos, sendo negado ao réu, por iguais razões, notadamente o acautelamento da ordem social, o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da ação penal para CONDENAR WESLEY MARQUES RODRIGUES como incurso no art. 157, § 2º, I, II, c.c. com o artigo 70, ambos do Código Penal, artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90) e artigo 15 da Lei nº 10.826/2003, à pena de 16 (dezesseis) anos, 08 (oito) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 42 (quarenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo, à míngua de elementos que demonstrem a situação econômica do réu. 
Consoante acima fundamentado, não poderá o réu apelar em liberdade. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com o valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.  
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado, se o caso.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados; expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
P.R.I.

Pontal, 26 de outubro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA