0002012-67.2020.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... pela prática do crime de furto qualificado, em relação aos mesmos fatos ora 
apurados.
Da mesma fora, a qualificadora da escalada restou devidamente comprovada pelo 
relato dos agentes de segurança pública, que foi complementado pelo Laudo Pericial 
de fls. 243/247, o qual comprovou a altura do muro e do gradil metálico de mais de 
02 metros de altura escalado pelos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002012-67.2020.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002012-67.2020.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2079442/2020 - 
DEL.POL.MOGI-MIRIM, 10709644 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 1147/2020 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 
2079442 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 1147/20/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2079442 - 
DEL.POL.MOGI-MIRIM, 1147/20/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2079442/2020 - DEL.POL.MOGI-
MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
CAIO FRANCISCO DUARTE DANTAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI

Vistos. 
CAIO FRANCISCO DUARTE DANTAS, qualificado nos autos, está sendo processado pela 
JUSTIÇA PÚBLICA, como incurso no artigo 155, §4°, incisos II e IV, do Código Penal,
ante os fatos já detalhadamente descritos na inaugural, consistentes em:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 25 de março de 2020, por
volta das 06 horas e 25 minutos, na Rua Campo Grande, nº 48, Bairro do Mirante, 
nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, CAIO FRANCISCO DUARTE DANTAS, qualificado e 
indiciado a fls. 15/16 e 22/23, e Leandro Clemente do Prado, qualificado e 

indiciado a fls. 06/07 e 13/14, denunciado e processado nos autos nº 1500325- 
78.2020.8.26.0363, dos quais estes autos foram desmembrados (fls. 108/109 e 
154/156), previamente ajustados, agindo em concurso, com identidade de desígnios e 
divisão dos atos executórios, mediante escalada, subtraíram, para eles, um carrinho
feito artesanalmente em PVC e 125 metros de fio elétrico, tudo avaliado em R$ 
1.100,00, conforme auto de avaliação a fls. 98, e pertencente a Francisco Carlos 
Raymundo. (...)
A denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2022 (fl. 184).
Na sequência, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fl. 220).
Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 103/104).
Realizada Audiência de Instrução, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas, bem 
como, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da 
pretensão punitiva estatal nos termos da denúncia.
Por sua vez (fls. 263/267), a d. Defesa requereu a absolvição do acusado por 
insuficiência probatória e, subsidiariamente, o reconhecimento da tentativa e a 
fixação da pena no mínimo legal, com fixação de regime inicial aberto e 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há 
preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco
prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
Na hipótese vertente, a materialidade da infração penal se encontra demonstrada 
pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03/04), Boletim de Ocorrência (fls. 26/28), 
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 29/30), corroborados pela prova oral colhida em 
Juízo.
A autoria delitiva restou igualmente comprovada pelas provas colhidas durante a 
instrução do feito, as quais demonstram claramente que o acusado praticou os fatos 
narrados na denúncia.
Em solo policial, o Guarda Municipal Célio Gonçalves da Rocha narrou que "estava de
patrulhamento com o GM Isaias e foram acionados via CECOM para comparecerem na rua 
Campo Grande pois havia uma denúncia que dois indivíduos haviam pulado o muro de 
uma fábrica de postes de cimentos, saindo com objetos na mão, que foram até o local
dos fatos e não encontraram ninguém, porem em buscas pelas imediações novamente 
tomaram conhecimento que os meliantes tomaram rumo ao Seminário, que se dirigiram 
para o local e em buscas nas imediações conseguiram visualizar na rua Conde Alvares
Penteado, na via férrea os citados indivíduos, ou seja LEANDRO CLEMENTE DO PRADO e 
CAIO FRANCISCO DUARTE DANTAS, que estavam na posse de um carrinho de pvc manual, e 
uma quantidade de fios de cobre (fiação padrão e secundaria) daquela firma 
queimando os mesmo para venda posterior, inicialmente os indiciados alegaram que o 
fio era de outra localidade, foi dado voz de prisão aos mesmos e ratificada pela 
autoridade policial, já nesta delegacia a vítima reconheceu o carrinho manual como 
sendo o da empresa, e disse que foram subtraídos aproximadamente cento e vinte e 
cinco metros de fiação perfazendo um total aproximado de um mil reais, e ainda 
acrescentou que o carrinho custa aproximadamente cem reais" (sic).
Já em Juízo, disse que estava em patrulhamento e receberam informação via rádio de 
que viram os denunciados pulando um muro e levavam um carrinho e diversos objetos, 
parte do que poderia ser carrinho de cobre. Deslocaram-se e na linha férrea 
encontraram os acusados em poder dos objetos queimando os fios de cobre. Eles 
negaram os fatos. A vítima reconheceu os fios, inclusive as cores e o carrinho de 
PVC. Eles teriam pulado o muro, mas era um muro alto, acredita que com mais de 3 
metros de altura.
Ainda, o Guarda Municipal Isaias Ribeiro da Silva, em Juízo, afirmou que estava em 
patrulhamento com seu colega de farda quando foram informados, via rádio, que 
indivíduos teriam pulado o muro de uma residência e estariam subtraindo objetos com
um carrinho. Deslocaram-se até o local e, na linha férrea, encontraram os 
furtadores, entre eles o acusado, em poder dos objetos, queimando os fios de cobre 
e o carrinho. A vítima reconheceu os fios e o carrinho de PVC. Eles disseram que 

entraram no local por acharem que estava abandonado. O muro era alto, acredita que 
com mais de 2 metros de altura.
A vítima, ouvida somente em solo policial, declarou que "tomou conhecimento através
da guarda municipal que sua fábrica de poste havia sido furtada, que compareceu em 
seu estabelecimento e constatou que os fios de cobre haviam sido subtraídos e um 
carrinho de confecção manual de PVC também havia sido furtado, que de pronto 
reconheceu o carrinho nesta delegacia de polícia e informou que o carrinho foi 
confeccionado para ser utilizado em um cão com deficiência física, e que custou 
aproximadamente cem reais, já a fiação perfaz um custo aproximado de mil reais, e 
todos os objetos foram-lhe restituído nesta data" (sic).
Por sua vez, o réu optou por permanecer em silêncio durante a fase inquisitiva.
Interrogado em Juízo, negou os fatos. Alegou que desconhece Leandro e que não tem 
condições físicas de pular um muro.
Não obstante, a negativa do réu encontra-se isolada nos autos e não convence, eis 
que despida de lógica, de verossimilhança e dissonantes das palavras dos agentes de
segurança que participaram da ocorrência e o surpreenderam em posse dos objetos 
subtraído e na companhia de Leandro.
Destaque-se que, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante 
reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. 
Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não 
demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como 
elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-
las. 
Ademais, inexiste qualquer indício de que os Guardas Municipais pretendam acusar 
injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido. 
O concurso de agentes restou claramente demonstrado em face das declarações 
colhidas em Juízo. Necessário pontuar que Leandro Clemente do Prado foi condenado 
nos autos n° 1500325-78.2020.8.26.0363 pela prática do crime de furto qualificado, 
em relação aos mesmos fatos ora apurados.
Da mesma fora, a qualificadora da escalada restou devidamente comprovada pelo 
relato dos agentes de segurança pública, que foi complementado pelo Laudo Pericial 
de fls. 243/247, o qual comprovou a altura do muro e do gradil metálico de mais de 
02 metros de altura escalado pelos agentes.
Assim, em cotejo das provas carreadas aos autos, verifico que o réu de fato cometeu
o crime narrado na exordial acusatória.
 Demonstradas a materialidade e a autoria delitiva, ausentes quaisquer causas de 
exclusão da tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação é medida que se 
impõe.
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, verifico que o acusado possui maus antecedentes (fls. 173/174) e 
há duas qualificadoras, de forma que uma delas deve ser usada como circunstância 
judicial, consoante jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (HC 
118.890/MG, 6.ª Turma, Rel. Min. OG FERNANDES, DJe de 03/08/2011).  
Ponderadas as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 2 (dois) anos, 8 (oito)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, nada a ser considerado, de forma que mantenho a pena provisória no
mesmo patamar.
Não concorrem, ainda, causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno 
definitiva a pena em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
12 (doze) dias-multa.
Ante o quantum da pena privativa de liberdade, a primariedade técnica do agente e 
as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de 
cumprimento como o regime aberto, com base no art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do CP.   
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.   
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, tendo em vista que do preenchimento dos requisitos do artigo 44 do CP. 
Assim, substituto a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, 

consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. 
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis 
penal (art. 77 do CP).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO CAIO 
FRANCISCO DUARTE DANTAS à pena de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no 
mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, consistentes na prestação de serviços gratuitos à comunidade ou a 
entidades públicas, pelo prazo da pena aplicada, na forma do artigo 46, do mesmo 
diploma, e na prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, em favor de 
entidade pública ou privada com destinação social (CP, art. 45, § 1º), tudo a ser 
especificado na fase de Execução.    
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 
804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser 
analisada pelo Juízo da Execução. 
Em vista do regime inicial, bem como ausentes os requisitos para a segregação 
cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
O bem foi restituído, e não houve pedido de fixação de valor mínimo a título de 
reparação de danos, o que impede a sua fixação por força dos princípios da demanda,
da adstrição e do contraditório (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, 
devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação 
do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao 
Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena 
pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Mogi-Mirim, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

