0002346-78.2022.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... outras condenações em primeiro grau, inclusive por roubo e tráfico.
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido, anotado o regime inicial fixado e, em caso de apelação, expeça-se guia provisória de execução. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002346-78.2022.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002346-78.2022.8.26.0445
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2282822/2019 - DEL.INV.GER. S.JOSE DOS CAMPOS, 4719604 - DEL.INV.GER. S.JOSE DOS CAMPOS, 421/19/001 - DEL.INV.GER. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCUS VINICIUS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
RAFAEL RODOLFO DOS SANTOS e MARCUS VINÍCIUS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, inciso I (rompimento de obstáculo) e IV, do Código Penal. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 04/05), entre os dias 30 e 31 de julho de 2019, na Rua Suécia, 303, Pasin, neste município e Comarca, previamente ajustados e agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram para si, com rompimento de obstáculo, dois televisores da marca “Samsung”, um tênis da marca “Oakley”, preto, um tênis da marca “Nike”, azul claro e azul escuro, um brinquedo, cavalinho de pelúcia, um capacete verde e preto, da marca “Norisk”, um edredom azul, roupas infantis e diversas bijuterias, todas pertencentes a Daniel Rodrigo Lepores. Segundo o apurado, RAFAEL e MARCUS, residentes em São José dos Campos, previamente ajustados e agindo em concurso e unidade de desígnios, dirigiram-se daquela cidade até o bairro Pasin, neste município, onde, com rompimento de obstáculo, ingressaram na residência da vítima e subtraíram os pertences dela descritos no RDO nº 421/20191. Os acusados, aproveitando que a vítima não se encontrava em casa, romperam as fechaduras do portão e da porta da residência para nela ingressar; em seguida, apropriaram-se dos objetos acima descritos e fugiram, levando com eles as coisas subtraídas. Em 31 de julho de 2019, por volta do meio dia, policiais civis da Comarca de São José dos Campos detiveram os acusados em posse de diversos objetos subtraídos, entre eles alguns dos pertences de Daniel, que estimou o prejuízo, sem contar os danos causados à porta e portão residenciais, em R$10.000,00.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: portaria (fls. 07), boletins de ocorrência (fls. 08/10 e fls. 13/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/32), auto de entrega (fls. 33/34), laudo pericial de constatação de danos e arrombamento (fls. 41/49, fls. 83/91 e fls. 380/388), ordem de serviço (fls. 54/55), relatório de investigação (fls. 64/72), boletins de ocorrência envolvendo os acusados em outros fatos (fls. 102/123) e relatório final de inquérito policial (fls. 124/129).
O Ministério Público, ratificando representação da autoridade policial (fls. 124/129), requereu a decretação da prisão preventiva dos acusados (fls. 133). 
A denúncia foi recebida em 1º de março de 2021, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 163/165).
O réu MARCUS VINICIUS DOS SANTOS, por sua defesa técnica, apresentou pedido de liberdade provisória sem fiança, pugnando pelo relaxamento da prisão com a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 173/186 e fls. 282/295). Juntou documentos (fls. 187/214).
Por decisão de fls. 231/232 foi mantida a prisão preventiva do acusado MARCUS VINICIUS DOS SANTOS. 
Vieram aos autos informações sobre a impetração de habeas corpus pelo corréu MARCUS VINICIUS DOS SANTOS, tendo sido indeferido o pedido liminar (fls. 235/249).
O réu MARCUS VINICIUS DOS SANTOS foi dado por citado na pessoa de sua advogada constituída (fls. 251) e apresentou resposta à acusação (fls. 260/269), requerendo a desclassificação da conduta para receptação culposa e, subsidiariamente, para a modalidade dolosa. Pediu, ainda, a revogação da prisão preventiva.
Por decisão de fls. 276, foi mantida a custódia cautelar do réu MARCUS VINICIUS DOS SANTOS.
O réu RAFAEL RODOLFO DOS SANTOS foi citado por edital (fls. 279/281).
Foi colacionado nos autos ofício sobre a denegação da ordem do habeas corpus impetrado pelo réu MARCUS VINICIUS DOS SANTOS (fls. 300/306).
Veio aos autos informação da prisão do corréu RAFAEL RODOLFO DOS SANTOS (fls. 309/310).
Citado (fls. 325), o réu RAFAEL RODOLFO DOS SANTOS, por intermédio de seu defensor nomeado (fls. 344), apresentou resposta à acusação (fls. 351/352).
Não alegadas preliminares nem vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 353/355).
Por decisão de fls. 437, ocorreu o desmembramento dos autos quanto ao acusado MARCUS VINICIUS DOS SANTOS após pedido formulado pela defesa técnica para redesignação do ato (fls. 428/429).
Na sequência, houve a designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 444/445).
A custódia cautelar do acusado foi mantida (fls. 449/450). 
Nesta data, durante a instrução, foram tomadas as declarações da vítima, inquirida uma testemunha e interrogado o réu ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, em que requereu a condenação, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas.
Já a Defesa, em suas alegações finais orais, pugnou pela absolvição, ante a insuficiência probatória, vez que o acusado negou o cometimento do delito. Pediu, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de receptação culposa ou privilegiada e, em caso de condenação, o reconhecimento de todos os benefícios penais aplicáveis à hipótese.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Por primeiro, consigno que estes autos foram desmembrados do processo nº 1503858-27.2019.8.26.0445, prosseguindo apenas em face do réu MARCUS VINÍCIUS DOS SANTOS.
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade restou demonstrada por meio dos seguintes documentos: portaria (fls. 07), boletins de ocorrência (fls. 08/10 e fls. 13/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/32), auto de entrega (fls. 33/34), laudo pericial de constatação de danos e arrombamento (fls. 41/49, fls. 83/91 e fls. 380/388), ordem de serviço (fls. 54/55), relatório de investigação (fls. 64/72), boletins de ocorrência envolvendo os acusados em outros fatos (fls. 102/123) e relatório final de inquérito policial (fls. 124/129).
A autoria é igualmente certa. 
Perante a autoridade policial (fls. 11), a vítima DANIEL RODRIGO LEPORES declarou: que no dia 30/07/2017 realizou uma viagem com sua família para o município de Jundiaí, para visitar sua mãe, tendo retornado para Pindamonhangaba somente na data de ontem (01/08/2019), mas ao chegar em casa ficou transtornado, pois o cadeado do portão estava estourado, a porta da sala estava arrombada e seus pertences todos revirados e jogados no chão. Ao vistoriar o imóvel constatou a subtração de 02 (dois) televisores, marca Samsung, de 49 e 55 polegadas, um capacete, pares de tênis, sapatos de sua esposa, perfumes, joias, um roteador e todas as roupas de sua bebê, que acabou ficando sem nenhuma troca, sendo necessário realizar novas compras de roupa. Esclarece que ainda não inventariou todas as perdas, mas estima te suportado um prejuízo superior à R$ 10.000,00 (dez mil reais); sem contar os danos causados ao portão e porta, que ainda não foram reparados. Esclarece a ação não foi presenciada por nenhum vizinho e que não possuem câmera de monitoramento no local. Nesta data recebeu contato de Policiais Civis desta Delegacia de Polícia Especializada, onde visualizou diversos objetos encontrados com furtadores, tendo reconhecido, sem sombra de dúvidas os seus dois televisores, todas as roupas infantis, um par de tênis, uma bola e um cavalinho de brinquedo, um vidro de perfume e um pote de creme de sua esposa (sic).
Inquirida em juízo, a vítima DANIEL RODRIGO LEPORES narrou que foi viajar para a casa de sua mãe e, quando retornou para a sua residência, surpreendeu-se com sua casa toda revirada, com o cadeado do portão quebrado, a porta arrebentada e com seus pertences subtraídos, roupas de seu filho, televisões, joias e roteador. Disse que os acusados entraram pela frente de sua casa. Recuperou os pertences na delegacia, exceto um tênis e o roteador. No dia seguinte à ocorrência, pela manhã, os policiais civis de São José dos Campos ligaram avisando que poderia ir à delegacia buscar os seus pertences. Os policiais informaram que encontraram seus pertences no carro dos acusados. Levaram roupas e brinquedos do filho, bem como televisões de 50'' e 55'' polegadas, além de edredom azul. Estimou o prejuízo em R$ 10.000,00. Teve que consertar a fechadura da porta, o portão e o cadeado. Para consertar o portão e o cadeado estimou o valor de R$ 200,00. Às reperguntas do Promotor, respondeu que os vizinhos não viram movimentação estranha na residência e que no dia estava chovendo um pouco. Disse não conhecer as pessoas que foram presas. Não recuperou um par de tênis e um roteador. Sobre os bens recuperados, apenas uma das TVs estava um pouco riscada. Às reperguntas da Defesa, respondeu que tem filmagens do carro dos acusados passando pela região, mas não há filmagem quanto ao furto em sua casa.
A seu turno, a testemunha JEFFERSON ROGERIO DE LIMA, policial civil, após realizar relatório de investigação (fls. 64/72), destacou no boletim de ocorrência correlato, oriundo da Comarca de São José dos Campos/SP, que (fls. 20/21): Comparecem nesta Delegacia de Polícia os policiais civis acima qualificados relatando que nesta data receberam informes de que dois indivíduos estariam cometendo furtos na região, utilizando um veículo VW/GOL, placas EGP-4627, e que a "res furtiva" costumavam ser guardadas em uma residência localizada na Avenida Antônio Joaquim Alvarenga Filho. 2. Dirigiram-se ao referido endereço, onde realizaram campana por diversas horas, até que conseguiram abordar referido veículo, onde se encontravam MARCUS VINICIUS DOS SANTOS e RAFAEL RODOLFO DOS SANTOS; durante a abordagem ao automóvel localizaram em seu interior 02 (dois) televisores, 01 (um) capacete e diversas peças de roupas infantis, tudo sem procedência. 3. Em continuidade da diligência obtiveram autorização para vistoriar a residência, onde foram encontrados os demais itens relacionados nestes autos (televisores, relógios, perfumes, roupas, videogames, cooktop, forno elétricos etc.), tudo sem origem comprovada, razão pela qual conduziram os suspeitos, os objetos e automóveis para esta unidade. 4. Durante todo o dia os investigadores de polícia realizaram diligências com o intuito de identificar vítimas dos furtos, mas não obtiveram êxito, sendo que algumas delas se comprometeram a comparecer na delegacia no decorrer da semana. 5. Ouvidos, os suspeitos permaneceram em silêncio. Diante dos fatos procedeu-se a apreensão dos objetos, para realização oportuna de reconhecimento por parte das vítimas contatadas (sic).
De forma uníssona, o também policial civil MARCELO DE ANDRADE CUNHA firmou relatório de investigação conjunto (fls. 64/72). 
Em juízo, a testemunha MARCELO DE ANDRADE CUNHA asseverou que, na época dos fatos, a polícia civil possuía a informação de que dois indivíduos estariam praticando furtos na região. Sabiam o endereço dos acusados, bem como o veículo deles e sua cor. Fizeram uma campana no local com viatura descaracterizada. Os policiais civis também tinham a informação de que os acusados saíram para praticar o furto no dia da campana. O carro dos acusados passou na rua, porém seguiram sem parar pela viatura descaracterizada parada em frente à casa. Os policiais civis pediram a outra viatura caracterizada para tentar localizar o veículo. Após alguns minutos, a viatura caracterizada localizou o veículo em algumas ruas abaixo. Os policiais civis deslocaram-se até lá e fizeram a abordagem dos acusados que estavam saindo de uma residência. Com eles, nada de ilícito foi encontrado; disseram que estavam fumando maconha dentro da residência. Encontraram dentro veículo: duas televisões, roupas de criança, joias. Indagados, não declararam a origem dos produtos. Retornaram à residência do réu Marcus e, no quarto dele e do irmão, encontraram vários produtos provenientes do furto da residência e de outros furtos. No dia dos fatos, não conseguiram localizar as vítimas. Publicaram informes na internet sobre os pertences e algumas vítimas reconheceram os bens. Tinha acabado de acontecer o furto da vítima deste autos, que viajou para Jundiaí. Não chegou a ver os acusados dentro do veículo, porém o carro de um deles estava na frente da casa do Marcus, sendo um carro modelo Fox. Às reperguntas do Promotor, respondeu que, no momento em que os acusados foram abordados, eles estavam saindo da residência e rumando ao veículo, justamente abrindo as portas para entrarem no carro. Não se recorda quem estava do lado do motorista. Disse que não conhecia os acusados, mas soube de relatos de que eles foram presos em situação parecida. Às reperguntas da Defesa, respondeu que ninguém anda com produtos ilícitos no carro. Diante dos informes supõe que o furto ora apurado acabara de acontecer. 
O réu MARCUS VINICIUS DOS SANTOS, em solo policial, reservou para si o direito de ficar em silêncio (fls. 98).
Em juízo, o réu MARCUS VINICIUS DOS SANTOS negou o cometimento do crime, alegando que trabalhava na funilaria de seu padrasto. Disse que comprou os objetos encontrados na internet. Viu que o preço estava bom e resolveu comprar os produtos pela internet para poder revender e ganhar algum dinheiro. Viu duas televisões e resolveu ir comprar. Pegou o carro emprestado de seu amigo Everton. Foi até o local encontrar o Laercio (suposto vendedor) no estacionamento do shopping de Guarulhos. Fechou o pacote com Laercio e foi embora. Parou na casa do primo Mateus. Quando foi sair da casa, foi abordado pelos policiais. Algemaram eles e levaram lá para a casa dele. Disse que o carro era de seu amigo Everton. Pegou emprestado o carro dele para pegar as televisões com Laercio. Disse que no celular dele foi encontrada a negociação das televisões pela OLX. Às reperguntas do Promotor, disse que nunca viu os policiais civis que o abordaram. Disse que usou o Gol para ir até Guarulhos. Disse que viu o anúncio de duas televisões e que comprou também as roupas de crianças para fechar um pacote vantajoso e revender os produtos depois. Disse que não tinha nenhum carro na frente da casa do acusado. O carro Fox estava na casa da avó dele, que fica perto. Não conhecia a vítima. Sem perguntas pela Defesa.
Como se vê, pese a versão exculpatória, não há dúvidas da prática da infração penal pelo acusado, o que se extrai especialmente das declarações da vítima e dos depoimentos das testemunhas, somados aos demais elementos de prova produzidos no curso do processo, em especial, aos boletins de ocorrência (fls. 08/10 e fls. 13/21), ao auto de exibição e apreensão (fls. 22/32), ao auto de entrega (fls. 33/34), ao laudo pericial de constatação de danos e arrombamento (fls. 41/49, fls. 83/91 e fls. 380/388), ao relatório de investigação (fls. 64/72) e ao relatório final de inquérito policial (fls. 124/129), tudo a apontar MARCUS VINÍCIUS como coautor do furto.
Nesse aspecto, as declarações da vítima, consideradas em conjunto com os boletins de ocorrência, deixam claro que os bens subtraídos de sua residência foram localizados em poder dos acusados logo em seguida ao furto, ainda no dia 31 de julho de 2019.
Também ficou bem comprovado que foram exatamente os bens subtraídos da vítima Daniel aqueles localizados no interior do automóvel em que tanto RAFAEL como MARCUS VINÍCIUS estavam entrando. 
Não fossem as palavras dos policiais nesse sentido, a constatação é extraída das informações constantes do auto de exibição e apreensão, do auto de entrega ("encontrado dentro do carro do Marcus Vinicius") e principalmente do relatório de investigação: "Em diligencias pelo bairro Dom Pedro I, mais especificamente na Avenida Antônio Joaquim Alvarenga Filho s/n., deparamos com o referido veículo VW/Gol, placas EGP 4627-Caraguatatuba/SP, no momento em MARCUS VINÍCIUS DOS SANTOS e RAFAEL RODOLFO DOS SANTOS estavam entrando no veículo. Ambos foram abordados, e no interior do veículo haviam vários objetos, como: 2 televisores (Samsung, na cor preta modelo CODE UN55MU63006XZD – Version AB04 e Samsung, na cor preta modelo CODE UN 32J4300A6XZD –Version FB02), várias roupas infantis enroladas em um edredon azul marinho, 01 capacete de motociclista na cor verde/preto (NORISK), tênis NIKE Airmax azul e várias bijuterias" (fls. 66).
Aliás, depreende-se de referido relatório que nem RAFAEL nem MARCUS VINICIUS souberam explicar a origem de tais bens quando foram abordados e que vários outros produtos de furto foram localizados na casa de MARCUS.
Cumpre esclarecer que as palavras da vítima e das testemunhas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas nos autos, não existindo qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. 
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade da vítima e das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu. 
Assim, seus relatos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais civis ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal atitude significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Aliás, "o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento" (HC 76.557-RJ, 2ª T., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998, v.u.). 
Em resumo, MARCUS VINÍCIUS foi capturado em poder da res furtivae na cidade de São José dos Campos/SP, se não no mesmo dia, no dia seguinte ao furto e não trouxe qualquer explicação minimamente verossimilhante a esse respeito. 
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório" (RJD 18/66 – ênfase aposta).
Neste caso, força convir que o réu trouxe versão inverossímil e desacompanhada de prova mínima, não tendo arrolado testemunha, tampouco apresentado documentos sobre a suposta compra pela internet, de modo que o édito condenatório se afigura de rigor.
A qualificadora relativa ao inciso I do § 4º do art. 155 do Código Penal (rompimento de obstáculo) foi comprovada pelas declarações da vítima, além de confirmada pelo laudo pericial (fls. 41/49, fls. 83/91 e fls. 380/388), não havendo dúvidas de que o acesso aos bens envolveu rompimento de cadeado e fechadura. 
A qualificadora referente ao concurso de pessoas (art. 155, § 4°, inciso IV, do Código Penal) também ficou devidamente configurada, uma vez que o delito foi cometido de forma conjunta, com união de esforços para a subtração dos objetos.
Dessa forma, a conduta praticada pelo acusado encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, § 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de pessoas), do Código Penal, tal como destacado na denúncia, afigurando-se inviável a desclassificação. 
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, o réu não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos (vide fls. 456/506), poucas informações foram coletadas sobre sua conduta social e personalidade, bem como o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica. Porém, consideradas as circunstâncias e consequências do delito, verifica-se que estas se evidenciaram especialmente gravosas, na medida em que o furto foi praticado mediante rompimento de obstáculo e em concurso de pessoas. Assim, pela existência de duas qualificadoras, uma delas será utilizada nesta fase como circunstância judicial desfavorável. Finalmente, a tornar mais reprovável a conduta, o crime foi cometido no interior de residência, após violação de domicílio. Dessa forma, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 1/6, a resultar 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Pontue-se, por relevante, ser inviável a exasperação da pena por condenação do réu por fatos posteriores. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO, HOMICÍDIO CONSUMADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. LEGALIDADE. PERSONALIDADE. CONDENAÇÃO POR FATO POSTERIOR AO CRIME EM ANÁLISE. ILEGALIDADE MANIFESTA. [...] 2. No cálculo da pena-base, é impossível a consideração de condenação transitada em julgado correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia para valorar negativamente os maus antecedentes, a personalidade ou a conduta social do agente. [...]” (HC 243.829/DF Rel. Min SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 29/08/2017).
Necessário consignar que, conforme o preleciona o enunciado nº 444 do Superior Tribunal de Justiça, inquéritos e ações penais em curso não podem servir para agravar a pena base a título de maus antecedentes, tendo sido colhidas poucas informações sobre a conduta social e a personalidade do agente.
Na segunda fase, não concorrem agravantes e está presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual a pena deve retornar ao mínimo legal, de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, vedada a redução nesta fase para aquém do mínimo legal, consoante Súmula nº 231, do C. STJ. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, que fica definitivamente estabelecida em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, tendo o crime sido cometido com violação de domicílio, mediante rompimento de obstáculo e em concurso de agentes, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Pelos mesmos motivos, inviável a substituição por pena restritiva de direito ou a concessão de sursis (art. 44, III, e art. 77, II, ambos do CP), que não seriam suficientes para repressão e prevenção da conduta. 
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, levando-se em conta ainda que o réu ostenta outras condenações, mantenho o regime prisional fixado, pois inexistem informações sobre o cumprimento do lapso temporal necessário e sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão, nos termos do art. 112, da LEP (Precedente: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº 0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº 0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu MARCUS VINÍCIUS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de pessoas), do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ora robustecidos com a sentença condenatória, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos das decisões anteriores, em especial considerando se tratar de réu com outras condenações em primeiro grau, inclusive por roubo e tráfico.
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido, anotado o regime inicial fixado e, em caso de apelação, expeça-se guia provisória de execução. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas.
Servirá a presente decisão, por cópia digitada, como mandado/ofício.
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba, 04 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA