0002012-75.2018.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2019
... de falsa incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0002012-75.2018.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
0002012-75.2018.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP - 323/DIG/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José dos Campos, 323/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Henrique dos Santos



Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANÇA HELENE



Vistos.





LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso quatro vezes no art. 157, §2º, incisos I e II, na forma do art. 70, do Código Penal, porque no dia 14 de fevereiro de 2017, às 09h, no estabelecimento comercial Edilson Retifica Motores, situado na Av. Benedito Domingues de Oliveira, 155, Jardim Morumbi, em São José dos Campos, agindo em concurso terceiros, teria subtraído, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo S10/Chevrolet, placas FRG-1429, uma motocicleta onda, CB300R, placa EFN5378 e um telefone celular pertencente à vítima EDILSON ROBERTO DA SILVA; um telefone celular pertencente à vítima BÁRBARA LETÍCIA ROMÃO PEDRO; um telefone celular pertencente à vítima GABRIEL WESLEY MELO DA SILVA e um telefone celular pertencente à vítima ALESSANDRO MEDEIROS DA FONSECA.
Narra a denúncia que o acusado e seus comparsas, com ao menos duas armas de fogo, abordaram as vítimas no local do fato ameaçando-as de morte e agredindo-as com tapas no rosto, coronhadas e puxões de cabelo, exigindo que todos entrassem no estabelecimento. Enquanto um dos ladrões vigiava as vítimas, o acusado e seu comparsa passaram a subtrair os bens, assumiram a direção do carro e da moro e se evadiram com os pertences. 
De acordo com a denúncia, na noite do fato, a S10 foi encontrada em outro bairro, tendo o comparsa do acusado, Leal Fernandes, sido preso em flagrante (e processado perante a 4ª Vara Criminal da comarca). O acusado foi reconhecido fotográfica e pessoalmente por Bárbara. 
A denúncia foi recebida em 31 de julho de 2018 (fls. 98). 
O acusado foi citado pessoalmente e apresentou resposta à acusação.
Durante a instrução, as vítimas prestaram declarações, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado. 
No mais, não sendo ordenadas diligências complementares, as partes ofertaram memoriais escritos. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da exordial, enquanto a Defesa postulou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento de causas a ensejar pena em patamares reduzidos e situação executória benéfica.
É o relato do quanto necessário. DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
A pretensão ministerial é PROCEDENTE.
O conjunto probatório colhido demonstra a culpabilidade do réu.
A materialidade delitiva está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante delito (fls. 05), termos de depoimento (fls. 06/17, 66), boletim de ocorrência (fls. 19/27), auto de exibição e apreensão (fls. 31/34), auto de avaliação (fls. 35/36), auto de reconhecimento pessoal negativo (fls. 60/61), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 62), auto de reconhecimento fotográfico negativo (fls. 64/65) e laudo de objeto (fls. 104/105), além da prova oral produzida na audiência de hoje. 
A autoria, por seu turno, resta inconteste, até mesmo porque reconhecido por Alessandro e Barbara Letícia judicialmente. 
Em Juízo, a vítima ALESSANDRO MEDEIROS DA FONSECA disse que a caminhonete era dele. Levaram sua caminhonete e seu celular. Disse que foi visitar o cunhado, estava conversando com ele, quando entraram três indivíduos armados. Levaram todas as vítimas para os fundos. Bateram no cunhado dele. Os três eram morenos. Os três estavam armados, apontaram armas para as vítimas. Disse que reconheceu um dos indivíduos na delegacia, no dia. A caminhonete foi recuperada no mesmo dia, no período da tarde. O cunhado foi agredido na cintura. Outro rapaz puxou o cabelo da Barbara. Reconheceu o acusado em Juízo, disse que foi o que auxiliou o outro e os manteve de reféns.
A vítima EDILSON ROBERTO DA SILVA, no momento dos fatos, estava conversando com Alessandro e entraram três pessoas, uma do lado da outra, tiraram as armas, falaram “abaixa a cabeça” e mandaram todos entrarem na cozinha. Pegaram os celulares de todos, queriam dinheiro e armas. Edilson tentou levantar e tomou um soco na costela e disse para ele se abaixar, senão atirava. Bagunçaram a oficina. Um dos manteve refém, outro ficou com a Barbara e o outro ainda deu cobertura. Foram embora, encostaram a porta, e exigiram dez minutos para fuga. Os três estavam armados. Levaram moto, celular, dinheiro. Dele, levaram o celular, o dinheiro para pagar contas e o dizimo. Os três eram jovens. A Barbara foi agredida também, por aquele que estava “fazendo bagunça”.
A vítima BÁRBARA LETICIA ROMÃO PEDRO disse que trabalhava no escritório, estava mexendo no celular, estava de costas para a rua, foi abordada por um rapaz, pegou o celular, agarrou, puxou-a. Havia dois outros rapazes. Esse Luiz Henrique pegou o dinheiro, puxou, jogou-a, começou a  gritar. Mandaram  ela sentar-se com os outros. O que puxou o cabelo. Reconheceu com certeza o acusado, sob o numero 02, disse que foi ele que a abordou, que puxou o cabelo dela e o que foi o mais violento.
A vítima GABRIEL WESLEY MELO DA SILVA disse que estavam o pai Edilson e o “Xande” conversando, e ele e o primo Michel estavam namorando. A Bárbara, sua namorada, estava no escritório. Entraram três caras armadas, mandaram todos entrarem no escritório. Levaram ele, Michel e Alessandro, todos para os fundos, para o escritório. Dele levaram o celular e o som do tio dele. Viu arma na mão dos três. 
A vítima MICHEL NICHOLAS AZEVEDO NEVES estavam limando uma peça numa morsa, entraram três pessoas armadas, renderam e levaram todos para a cozinha, não podiam erguer a cabeça. Pediram dinheiro e celulares. Na hora de sair encostaram a porta, falaram para aguardarem dez minutos senão meteria bala. Dele não levaram nada, ele não havia levado o celular no dia. 
E, nesse passo, assinalo que a palavra das vítimas, quando minuciosa, firme, coerente quanto à dinâmica dos fatos, são de suma importância, notadamente quando inexistente indício de falsa incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO – COMPENSAÇÃO – IMPOSSIBILIDADE: A reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, prepondera sobre a confissão espontânea, já que esta não resulta dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente.” (TJ/SP, Apelação nº 0099724-07.2012.8.26.0050, 2ª Câmara de Direito Criminal. Rel. J. Martins; j. em 03/08/2015).

Em juízo, o Policial Civil DIVANI MARQUES PINTO esclareceu que logo nesse dia, fizeram a prisão em flagrante de Leonardo, recuperaram a caminhonete, passados alguns dias, chegou a informação de que Luiz Henrique poderia ter participado desse crime. Já tinham foto dele, e Divani teve o cuidado de inserir essa foto no meio de outras, e a menina Barbara o reconheceu fotograficamente. Luiz Henrique estava preso na época. A Barbara o reconheceu, depois, na delegacia. Barbara justificou que o reconheceu pois ele foi o mais violento em relação a ela.
Seu colega de farda ANDERSON CARLOS BARBOSA disse que logo em seguida do roubo, chegou a informação de que o carro roubado estaria no bairro Rio Comprido, em Jacareí, e lá localizaram no bairro Santa Julia. Uma pessoa deu as características físicas da pessoa que havia deixado o carro, e essa pessoa foi encontrada, levada até a delegacia e reconhecida como um dos aurores do roubo. Depois, chegou a informação de que o Luiz Henrique estaria envolvido, e como já tinha passagem pela policia, já tinham a foto dele. As vítimas foram chamadas para fazer reconhecimento fotográfico e uma delas o reconheceu. Posteriormente, quando Luiz Henrique foi colocado em liberdade.
O Policial Civil JULIANO APARECIDO DE FREITAS esclareceu que no dia dos fatos Leonardo foi preso em flagrante, e a participação de Luiz Henrique só foi apurada depois. O Policial Divani tomou conhecimento de que Luiz Henrique teria participado, e como eles já tinham a foto, colocaram num álbum fotográfico com outras fotos, e a Barbara reconheceu-o. Após o roubo, Luiz Henrique foi preso por outro fato. Porém, depois que Luiz Henrique foi colocado em liberdade, foi feito o reconhecimento pessoal e Barbara, pessoalmente, reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas.
Interrogado em Juízo, o acusado LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS tem 24 anos, amasiado, sem filhos, mora no bairro Rio Comprido em Jacareí com a mãe e esposa, fazia bico com o tio de ajudante de mecânico, recebia oitenta reais por dia trabalhado. Já respondeu por dois tráficos, uma posse de arma de fogo e uma receptação. Negou os fatos, disse que conversou com o Leandro Leal dentro da cadeia. Não sabe quem poderia ter praticado este roubo.
Pois bem. Essas são as provas produzidas, e elas são suficientes a indicar a participação do réu Luiz Henrique dos Santos no roubo ora apurados. 
A defesa, em suas alegações orais, sustenta a fragilidade do reconhecimento em solo policial e, também, do reconhecimento foi aqui em Juízo. Enfatiza que outro corréu, já julgado, era o considerado o mais perigoso. No entanto, em que pese a combativa defesa, o reconhecimento foi reproduzido aqui, pessoalmente, nos termos da legislação processual penal. Todas as vítimas foram convidadas a descrever os réus. Barbara e Alessandro reconheceram Luiz Henrique, aqui presente, sem titubearem. Aliás, Barbara, que foi a diretamente abordada por Luiz Henrique, reconheceu-o com absoluta certeza e deu detalhes sobre sua conduta. Assim, tenho que a prova produzida no dia de hoje, aliás sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, dá como certa a autoria e flui no sentido da condenação do réu.
Tenho que está cabalmente demonstrada as causas de aumento do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes. As vítimas foram categóricas neste sentido, de que eram três pessoas, todas armadas. As circunstâncias fáticas foram bem delineadas pelos ofendidos em seus depoimentos. Estes relataram com precisão os fatos e afirmaram o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes. 
No mais, irrelevante para a caracterização da causa de aumento do emprego de arma de fogo que o artefato utilizado na empreitada não tenha sido apreendido e periciado. A palavra da vítima é suficiente para tal prova. Nesse sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Recurso da Defesa. Absolvição por falta de provas. Improcedência. Os depoimentos da vítima e testemunha são suficientes para a comprovação dos fatos. Pretensão de afastamento da majorante do emprego de arma. Inadmissibilidade. O uso da arma de fogo foi comprovado pelo seguro depoimento do ofendido. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para a configuração da referida majorante, é dispensável a apreensão e perícia no objeto. Causa de aumento mantida. Imposição de regime inicial menos gravoso. Impossibilidade. Regime inicial fechado mantido, tendo em vista a gravidade concreta da infração penal. Apelo defensivo não provido. Recurso do Ministério Público. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Impossibilidade. Réu tecnicamente primário. Elevação da fração de aumento pelas majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma, de 1/3 para 3/8. Procedência. A gravidade do comportamento delitivo justifica tratamento penal mais severo. Apelo ministerial parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0055914-45.2013.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 05/03/2018)”

Enfim, de rigor a condenação do réu Luiz Henrique dos Santos pela prática, do delito previsto no art. 157, §2º, incisos I e II, por quatro vezes na forma do art. 70, caput, primeira parte (concurso formal próprio), ambos do Código Penal.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, tenho que a conduta específica de Luiz Henrique merece, aqui, valoração negativa. Pelo que se apurou, Luiz Henrique foi o que abordou, com mais ênfase, a vítima Barbara Letícia. Ela foi enfática, no dia de hoje, além de reconhecê-lo sem sombra de dúvidas, que Luiz Henrique empurrou-a, jogou-a no chão e ainda passou por todo o tempo ameaçando-a e aos demais. Essa agressividade foi exacerbada e deve ser, aqui, considerada, motivo pelo qual majoro a pena base de Luiz Henrique em uma quarta parte, fixando sua pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes.
Por fim, na terceira etapa de dosimetria da pena, destaco a incidência de duas causas de aumento da parte especial: emprego de arma e concurso de agentes. A respeito, anote-se que, conforme entendimento sumulado do C. STJ, "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula 443). Assim, a "possibilidade de majoração do quantum do aumento baseado apenas na quantidade de causas em que o agente incorria (por exemplo, emprego de arma) constituía tese antes sufragada pela antiga jurisprudência dominante, mas que há alguns anos vinha perdendo força. Afigura-se correto o atual entendimento pretoriano, haja vista que a dosimetria da pena há de se louvar em balizas seguras, atreladas à gravidade concreto do comportamento praticado" (Damásio de Jesus - Direito Penal - vol. 2 - Parte Especial - 31ª edição - Saraiva - 2012, p. 384). 
No caso dos autos, salvo o número de majorantes, não denoto circunstâncias correlatas que incrementem a culpabilidade já ínsita às referidas causas de aumento, nada tendo a se valorar como fator que fuja ao alcance do tipo. Portanto, utilizo-me da fração mínima para majoração (1/3), resultando a pena 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
No mais, ainda presente uma causa de aumento da parte geral, o concurso formal próprio, pois foram quatro os patrimônios atingidos: Edilson, Barbara Letícia, Gabriel e Alessandro tiveram seus patrimônios subtraídos; somente Michel que não, pois havia esquecido seu telefone celular. E, sendo quatro os patrimônios subtraídos, majoro a pena ainda em mais uma quarta parte, passando a pena final ao patamar de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Anote-se que o dia-multa é fixado em seu patamar mínimo de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente na data dos fatos, por ausência de dados concretos acerca da real situação financeira do acusado. 
No mais, estabeleço o regime inicial fechado, notadamente em razão da quantidade de pena corporal aplicada (acima de oito anos de reclusão) e por ter sido um crime praticado com violência à pessoa.
Por fim, em razão de a pena aplicada ser superior a 04 anos e de o fato decorrer de violência à pessoa, descabe substituição por restritiva (art. 44, I e III, CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, caput e II, CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o réu LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS como incursos, por quatro vezes, no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, caput, primeira parte, ambos do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, na diária mínima.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de requerimento expresso neste sentido. No mais, nada impede a busca dessa pretensão no juízo cível. 
Considerando respondeu solto especificamente a este feito, também poderá responder solto a eventual recurso de apelação, sem prejuízo de estar preso por outro delito, o que parece ser o caso de Luiz Henrique.
Condeno, ainda, o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, a assistência judiciária gratuita, caso concedida em outra oportunidade. 
Por fim, independentemente do trânsito em julgado, comuniquem-se os cinco ofendidos (inclusive Michel Nicholas), por ofício ou e-mail, dos termos desta sentença, conforme disposição do art. 201, §§2º e 3º, do CPP. No mais, transitada em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016). 

São José dos Campos, 23 de outubro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA