0002146-66.2017.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Requerimento/Relatório, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 
450/2017 - Central de Policia Judiciária - São João da Boa Vista", 1044/2017 - 
Delegacia de Polícia de São João da Boa Vista, 1044/2017 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-
149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002146-66.2017.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002146-66.2017.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Requerimento/Relatório, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 
450/2017 - Central de Policia Judiciária - São João da Boa Vista", 1044/2017 - 
Delegacia de Polícia de São João da Boa Vista, 1044/2017 - Delegacia de Polícia de 
São João da Boa Vista, 1065/2017 - Delegacia de Polícia de São João da Boa Vista, 
1179/2017 - Delegacia de Polícia de São João da Boa Vista, 1098/2017 - Delegacia de
Polícia de São João da Boa Vista, 1210/2017 - Delegacia de Polícia de São João da 
Boa Vista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ EUGÊNIO RODRIGUES DE SOUSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum

Vistos.

JOSÉ EUGÊNIO RODRIGUES DE SOUZA foi denunciado como incursos nas penas do artigo 
155, § 4º, inciso I, do Código Penal, em razão de no dia 24 de fevereiro de 2017, 
no período da manhã, na Rua Padre Josué, 699 – Jardim Iara, nesta cidade e Comarca,
ter subtraído para si, mediante rompimento de obstáculo, duas espingardas de 
pressão antigas avaliadas em R$ 425,00 cada; um walkman avaliado em R$ 80,00, um 
aparelho celular da marca Nokia antigo, avaliado em R$ 60,00; um binóculo da marca 
Opticon, avaliado em R$ 575,00; quatro cártulas de cheque do Banco Santander, nºs 
926135, 926162, 926169, 926172; R$ 11.000,00 em espécie; uma gargantilha de ouro 
com quinze pedras de cor laranja; uma pulseira de ouro contendo seis pingentes; uma
corrente de ouro; dez frascos de perfume, bens esses pertencente a P.C.P..

A denúncia foi recebida em 30 de outubro de 2017, e o acusado foi citado e 
apresentou resposta à acusação. 

No curso da instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, 
seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência 
da ação penal, nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a 
absolvição do acusado.

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o réu disse que desconhece totalmente os fatos e que nada tinha a
declarar (fls. 47) e em juízo, o acusado negou o furto que lhe foi atribuído e 
sustentou que foi preso porque os policiais foram à casa da sua ex-mulher e lá 
acharam bijuterias. Afirmou que não sabe o que encontraram no local, porque lá 
somente havia bijuterias compradas na Rua 25 de Março. Disse que não conhece a 
vítima (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

Todavia, as negativas do acusado restaram contrariadas pela prova produzida no 
curso da instrução. 

A vítima narrou que entraram em sua casa usando uma chave falsa e colocaram uma 
pedra para que a porta não fechasse. Mencionou que os furtadores desceram uma 
escada que vai para o quintal e verificaram a entrada dos fundos, constatando que 
havia um trinco na porta blindex. Destacou que ao passar pela janela de blindex da 
sala, os furtadores levantaram dois pedaços de madeira que estavam no vão corrediço
e estouraram a fechadura, entrando na sala. 

Sustentou que os furtadores remexeram a casa toda, jogando objetos no chão, e 
aduziu que ao chegar em casa, constatou o furto. Destacou que algumas joias de sua 
esposa foram recuperadas, tendo a polícia informado que os furtadores foram presos 
em Mogi Guaçu e entre os objetos furtados que foram encontrados, trouxeram algo 
para São João. 

Afirmou que o furto ocorreu entre 9h e 10h da manhã e disse que acredita que havia 
alguém observando sua saída do imóvel. Não soube informar o valor necessário para o
conserto da janela (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, as declarações da esposa do ofendido, que narrou que os 
furtadores abriram o portão social de sua casa com uma micha, puseram uma pedra no 
portão e estouraram a fechadura do vitrô da sala, subtraindo uma caixa com joias e 
vários anéis, além de outros objetos. Destacou que a polícia somente conseguiu 
recuperar uma gargantilha e alegou não saber onde tal bem foi encontrado.

 
Sustentou que os policiais informaram que pegaram os roubadores em Mogi Guaçu, e 
disse que no carro em que eles estavam havia joias e dinheiro. Aduziu que o seguro 
pago o conserto da fechadura e acrescentou que acredita que tenha sido mais de um 
furtador quem fez a subtração, por causa da quantidade de bens subtraídos, sendo 
levada até uma sacola do maleiro (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

E a investigadora Josiane Cândido Barros narrou que foi registrado o boletim de 
ocorrência do furto, sendo nele indicadas as joias e bijuterias da esposa da 
vítima. Mencionou que em 6 de março, depois de uma tentativa de furto, os 
furtadores foram perseguidos, sendo presos cinco indivíduos, entre os quais o réu, 
todos moradores de São Paulo. 

Salientou que foi cumprir mandado de busca em São Paulo, nas residências desses 
indivíduos e disse que no endereço da ex-amásia do réu foram encontradas várias 
bijuterias que poderiam estar relacionadas aos furtos nesta cidade, sendo as peças 
trazidas para cá. Destacou que a esposa da vítima reconheceu uma gargantilha, uma 
pulseira com pingente e uma pulseira sem pingente como sendo delas, sendo tais bens
devolvidos à mesma. 

Aduziu que Flávia, que é a ex-amásia do réu, relatou que não aceitava que o acusado
fosse à casa dela, bem como disse que o réu lhe contou que comprou as bijuterias no
centro de São Paulo e que as deu para o filho vender e com o dinheiro, comprar o 
uniforme escolar. Disse que não se recorda se houve arrombamento ou uso de chave 
falsa na casa da vítima (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que o acusado entregou ao filho três das 
bijuterias que foram reconhecidas pela esposa da vítima como sendo as que tinham 
sido furtadas, sendo tais peças apreendidas na casa da ex-amásia do réu, é de se 
entender que essa posse que o acusado teve dos bens subtraídos é suficiente para 
gerar a presunção de autoria delitiva.

E isso se justifica porque em se tratando de  delito patrimonial, a apreensão da 
coisa furtada em poder do acusado gera a presunção da autoria delitiva, competindo 
ao réu prova em sentido contrário, prova essa que não foi apresentada pelo acusado,
no caso em tela.

Nesse sentido, o seguinte aresto:

“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova, impondo-lhe 
justificação inequívoca” (TACRIM-SP – AC – Rel. Oliveira Santos – RJD 19/107).

Outrossim, consoante relatório de fls. 15/16  e o auto de reconhecimento de fls. 
17, verifica-se que as peças reconhecidas pela esposa da vítima tinham 
características peculiares, ou seja, se tratavam de uma gargantilha de cor dourada 
com quinze pedras de cor laranja, uma pulseira com seis pingentes de cor dourada e 
uma corrente de cor dourada sem pingentes, sendo muita coincidência que o réu 
tivesse comprado exatamente tais bens no centro de São Paulo e os entregado para 
seu filho vender e conseguir dinheiro para a compra do uniforme escolar. 

Aliás, se o réu supostamente teve dinheiro para comprar as bijuterias, faria muito 
mais sentido que também desse dinheiro para o filho comprar o uniforme da escola, 
ao invés de lhe entregar bijuterias para venda. 

Salienta-se, ainda, que conforme o relatório de fls. 15/16, somente se chegou ao 
acusado porque ele e outras pessoas foram presos em razão da prática de outro furto
nesta cidade, prisão essa que motivou a expedição de mandados de busca e a 
consequente localização das bijuterias furtadas da vítima, sendo a condenação do 

réu medida de rigor. 

No tocante à qualificadora descrita na denúncia, restou ela confirmada pelas 
declarações da vítima e de sua esposa, e também pelo laudo de fls. 22/30, que 
atestou que houve a violação das fechaduras da porta e da janela da área de lazer e
da sala, além do miolo da fechadura do portão social, tendo sido constatada a 
recente troca das mesmas.

Passo à fixação da reprimenda.

Extrai-se dos autos que tal réu registra contra si maus antecedentes (fls. 113/114 
- processo 4520-42), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo 
dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da agravante da reincidência do réu, 
decorrente de condenação diversa daquela que embasou o aumento de pena na fase 
anterior (fls. 112 - processo nº 7453-13 - trânsito em julgado da condenação para o
réu em 16/01/2012), aumento a sanção em mais um sexto, perfazendo dois anos, oito 
meses e vinte dias de reclusão, e doze dias-multa, e que torno definitiva, dada a 
ausência de modificadoras. 

Os maus antecedentes e a reincidência do acusado na prática de crimes patrimoniais,
que revela que  o réu tem a personalidade voltada para o cometimento desse tipo de 
delitos, não recomendam a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. Assim, e tendo em vista que as penas anteriormente 
aplicadas não foram suficientes para prevenir a prática de novos crimes, o regime 
prisional que melhor se ajusta ao caso em tela é o fechado, cuja imposição se 
justifica com vistas a se impedir que o acusado continue delinquindo. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o 
fim de  CONDENAR JOSÉ EUGÊNIO RODRIGUES DE SOUZA como incurso nas sanções do artigo
155, § 4º, inciso I, do Código Penal. Fixo-lhe a pena de 2 (dois) anos,  8 (oito) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 12 (doze) dias-multa, 
no piso mínimo, corrigido na forma da lei.

Tendo em vista que o réu não está preso por este feito, concedo-lhe o direito de 
apelar desta sentença em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidos 
mandado de prisão, guia de recolhimento e certidão de honorários pelo trabalho 
desenvolvido pelo defensor dativo, sendo também intimada a vítima da sentença 
condenatória.

Diante da ausência de pedido formal para sua imposição, deixo de fixar a condenação
prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 
da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 28 de dezembro de 2022.

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

