0003318-82.2017.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... o entorpecente e este se destinava ao tráfico.

Embora os réus afirmem que iam a uma festa e que usariam a droga com outras pessoas, não se pode olvidar que o tráfico de entorpecentes é delito misto alternativo e consuma-se com qualquer das condutas descritas no tipo penal.

O fato de fornecer drogas, ainda que gratuitamente, caracteriza o delito de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003318-82.2017.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003318-82.2017.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 199/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais, 1586/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ualisson de Paula Gomes Machado e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso






Vistos.








JULIO DONIZETI DO NASCIMENTO ALBINO e UALISSON DE PAULA GOMES MACHADO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 21 de maio de 2017, por volta de 21:30h, na Praça de Pedágio da Rodovia Cândido Portinari, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, em concurso de agentes e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 17,630g de cocaína, acondicionadas em 30 microtubos “eppendorf” azuis. 

Segundo o apurado, os policiais militares rodoviários realizavam patrulhamento de rotina quando abordaram um veículo no pedágio local da Rodovia Cândido Portinari, cujos ocupantes eram os dois, ora denunciados. No porta-luvas do automóvel, as autoridades encontraram uma sacola plástica contendo as porções de cocaína, bem como outros oitenta e seis pinos vazios. 

Auto de Exibição/Apreensão a fls. 9. 

Laudo Pericial a fls. 15/16. 

Ualisson foi notificado a fls. 92 e apresentou defesa prévia a fls. 105/107. 

 Julio foi notificado  a fls. 118 e apresentou defesa prévia a fls. 128. 

A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2019 a fls 129.

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público   e os réus foram  interrogados. 

Em alegações finais, o Promotor de Justiça requereu a procedência em parte da ação penal  parcial da ação, entendendo  que as condutas dos réus se amoldam ao delito previsto no artigo 33, § 3º, da Lei nº 11.343/06. Materialidade e autorias restaram demostradas. Entretanto, não se demonstrou que os acusados traziam o entorpecente com destinação comercial. Eles usariam o entorpecente, sem objetivo de lucro em uma festa

A Defesa de Ualisson, em alegações finais requereu a  desclassificação da conduta do réu para a prevista no  artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Argumentou que não ha indicativos da mercancia ilícita, pois, todos eram dependentes químicos na época dos fatos. 

A Defesa de Júlio, por sua vez,  argumentou, preliminarmente ser o denunciado primário, pessoa casada atualmente . Afirmou que o acusado usaria as drogas em feta, com meninas que estariam no local. Requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11343/2006.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade está comprovada  pelo laudo pericial acostado aos autos.  
Em sede policial, Julio Donizeti declarou que é amigo de Ualisson. Ambos são usuários de cocaína. Quando dos fatos, retornavam de São Paulo e ao passarem por Ribeirão Preto foram até o bairro Simioni, onde compraram trinta pinos contendo cocaína, sendo que pretendiam ir a uma festa em uma área de lazer nesta cidade, onde usariam a droga juntamente com amigos. Relata não saber ao certo o lugar e a identidade da pessoa que lhes vendeu a droga. Ao passarem pelo pedágio da Rodovia Cândido Portinari foram abordados por policiais rodoviários e a droga foi encontrada no porta luvas do automóvel do declarante. Foram levados até o plantão policial onde a droga foi apreendida. Relata que a droga seria para o seu próprio uso, para o uso de Ualisson e para alguns amigos que iriam na referida festa, sendo que trabalha com venda de abacaxi há seis anos, não tem passagem pela polícia e diz que não é traficante e está arrependido. 

Em juízo  Julio Donizete informou que vinham de São Paulo. Passaram em Ribeirão Preto. Pegaram drogas para levar para Batatais. Iam levar a droga para usarem em Batatais em uma área de lazer. Foram abordados. Repartiriam a droga com as pessoas  que estavam na festa, para que todos usassem. Estava separado da mulher há algum tempo e sempre foi usuário de drogas. Gastava tudo o que ganhava. Não tem outros processos. É casado. Não tem filhos. Continua trabalhando. Tem 35 anos. Convive bem com a esposa. Faz dez anos que trabalha com abacaxi.

Na fase indiciária Ualisson disse que  estavam trabalhando, em viagem e passaram em Ribeirão para comprar droga para o consumo. Iam a uma festa em Batatais. Compraram a droga e quando foram passar no pedágio foram abordados.  A droga era cocaína.  Iam dividir para os dois,  para consumo. Iam usar junto com umas meninas na festa. Compraram para os dois usarem e também para quem estava na festa usar. Compraram para uso, foram abordados e denunciados por tráfico. Tem outros processos. É casado. Tem  um filho de cinco anos. Está trabalhando na área de construção.  Na época usava bastante droga, cocaína, crack, lança perfume, maconha.

Em Juízo, Ualisson disse que estavam trabalhando. Voltando de viagem. Passaram em Ribeirão para comprar uma droga para consumo. Iam a uma festa em Batatais. Foram abordados na praça de pedágio. Tratava-se de cocaína. Compraram juntos e dividiriam entre os dois, para consumo, devido à festa, para consumo. Iam usar junto com algumas meninas, que os esperava. Compraram para eles e para quem estava na festa usar. A festa era privada. Erraram. Mesmo que compraram para uso, foram abordados e acusado como tráfico. Já foi processado anteriormente. É casado e tem um filho de cinco anos. Na época usava bastante drogas.

A testemunha S. disse que  ele e o parceiro faziam operação na praça de pedágio. Pararam uma Saveiro. Eles obedeceram  a ordem de parada. Em busca pessoal nada foi localizado. No veículo foi encontrada a sacola com o entorpecente. Eles disseram que usariam metade do entorpecente e a outra metade seria entregue em Batatais para umas meninas. Os dois assumiram que usariam metade das drogas, sendo que forneceriam a outra metade a umas meninas, em Batatais. Os dois assumiram a propriedade da droga. 

A testemunha W.M. relatou que faziam operação no pedágio e abordaram o veiculo. Em busca pessoal nada foi localizado. No veículo foi localizada uma sacola que continha entorpecente e cápsulas vazias. Eles disseram que adquiriram em Ribeirão Preto, para uso e, para venda. Os dois confirmaram que eram proprietários da droga.

Os réus disseram que  vinham de viagem de trabalho, porém,  passaram em Ribeirão Preto e compraram as drogas apreendidas. Afirmaram que a droga seria usada por eles e por mulheres que estariam na festa em área de lazer. Foram abordados na praça de pedágio. Afirmaram que eram usuários de drogas. 

As testemunhas relataram que  estavam  trabalhando e abordaram os réus.  Após a revista dos acusados, nada foi encontrado, com eles. Porém, no porta-luvas do carro encontraram o entorpecente apreendido. Eles disseram que ao verificarem o automóvel, os policiais se depararam com uma sacola contendo os entorpecentes. Uma das testemunhas disse que os réus informaram que usariam a droga e também entregariam a umas meninas. Outro, disse que usariam e venderiam a droga. 

Pois bem,

Os réus admitiram que os entorpecentes lhes pertenciam.

Em que pesem as manifestações das partes, entendo que os réus traziam o entorpecente e este se destinava ao tráfico.

Embora os réus afirmem que iam a uma festa e que usariam a droga com outras pessoas, não se pode olvidar que o tráfico de entorpecentes é delito misto alternativo e consuma-se com qualquer das condutas descritas no tipo penal.

O fato de fornecer drogas, ainda que gratuitamente, caracteriza o delito de tráfico de entorpecentes.

Não se pode olvidar que os réus traziam o entorpecente e, afirmaram que usariam e entregariam, ainda que gratuitamente, a outras pessoas para que usassem na festa que iriam. Ainda tinham cápsulas vazias (oitenta e seis), utilizadas para o embalo de drogas.  

Os réus não  comprovaram que iriam a alguma festa e isso não seria difiil de demonstrar. 

Não ha indicativos que induziriam, instigariam, ou, auxiliariam  alguém a usar drogas.

Ao contrário evidencia-se que traziam a droga e forneceriam o entorpecente para pessoas usarem, pessoas que já eram usuárias de drogas.

Portanto, bem evidenciado que os réus traziam o entorpecente e este se destinava ao tráfico, pois, ainda que fornecessem o entorpecente, gratuitamente, caracteriza-se o delito descrito na denúncia. 

Também não é o caso de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11343/2006.

O fato de argumentarem que iriam usar uma parte do entorpecente não afasta o tráfico de drogas.

Ainda, não era de todo pouca a quantidade de entorpecente, e, foram encontrados, também, embalagens vazias, oitenta e seis,  a evidenciar que se tratava de entorpecente destinado ao tráfico de drogas.

Afasto, pois, as teses apresentadas pelas partes. 

Com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, o Código Penal, passo à  dosagm da pena.

1) COM RELAÇÃO A JULIO DONIZETI DO NASCIMENTO ALBINO 
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, como se depreende de sua FA (fls. 268). Por isso, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal. 

Na segunda fase, não há atenuantes e agravantes a considerar.

Na terceira fase,  não ha agravante a ser considerada. Entendo viável a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, pois, não ha notícias de que o réu integre organização criminosa, não possuindo, pois, antecedentes. Diminuo, pois, o quantum encontrado anteriormente em 2/3, totalizando um (01) ano e oito (08) meses e reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias multa, no piso legal.

Entendo inviável a substituição a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, pois, trata-se de delito grave, que fomenta a prática de outros delitos e  arrebanha jovens para uso e prática do ilícito, destruindo famílias. A quantidade de entorpecente não era de todo pouca e, ainda havia cápsulas vazias, utilizadas no preparo da droga.   

Fixo, para o cumprimento da pena o regime aberto. 

Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.

2) COM RELAÇÃO A UALISSON DE PAULA GOMES MACHADO 

Da análise da F.A do denunciado evidencia-se a possibilidade de fixar a pena base em seu mínio legal, pois, na época do fato não ostentava antecedentes. Fixo, pois, a pena base em seu mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal.  

Na segunda fase, não há atenuantes e agravantes a  se considerarem , mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado.

Na terceira fase, ausente causas especiais de aumento e de diminuição. Inviável a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, pois, a F.A. Do acusado demonstra que o réu vem se envolvendo na prática de crimes, demonstrando envolvimento ativo na atividade ilícita. Torno, pois, a pena em definitivo em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal. 
Fixo  para o cumprimento da pena o regime fechado, pois, trata-se de crime equiparado a hediondo e o réu demonstra envolvimento ativo no  meio ilícito, sendo necessário assegurar-se a ordem pública. 

Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Ante o Exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e:

1) CONDENO JULIO DONIZETI DO NASCIMENTO ALBINO, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE UM (01) ANO E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO) E PAGAMENTO DE CENTO E SESSENTA E SEIS (166) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO  33, CAPUT DA LEI Nº 11.343/06. 
2) CONDENO UALISSON DE PAULA GOMES MACHADO, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO) E PAGAMENTO DE QUINHENTOS (500) DIAS MULTA, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO  33, CAPUT DA LEI Nº 11.343/06. 

Custas ex lege.

Transitada em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados, fazendo-se as comunicações necessárias ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).

P. R. I. C.

Batatais, 02  de maio  de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA