0003428-68.2015.8.26.0097
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... em face de José Roberto Nazário, qualificado a fls. 09, de Luciano Furtuoso 
Machado Lustosa, vulgo “Zé Mulambo”, qualificado a fls. 45/48, e de José Aparecido 
da Silva, vulgo “Zé Quirino”, qualificado a fls. 27, pelos fatos e fundamentos de 
direito que passa a expor. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no 
dia 06 de março de 2013, em horário incerto, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0003428-68.2015.8.26.0097 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003428-68.2015.8.26.0097
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 035/2013 - Delegacia de Polícia de Planalto
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
LUCIANO FURTUOSO MACHADO LUSTOSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO

Vistos.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LUCIANO FURTUOSO MACHADO 
LUSTOSA como incurso nas penas do art.155, §1º e § 4º, inciso II, c.c artigo 29 do 
Código Penal. Consta da denúncia que:

“O Ministério Público do Estado de São Paulo por meio de seu órgão infra-assinado 
vem, com fundamento no artigo 129, inciso I, da Constituição Federal e no artigo 24
do Código de Processo Penal, ajuzar AÇÃO PENAL PÚBLICA, oferecendo a Vossa 
Excelência DENÚNCIA em face de José Roberto Nazário, qualificado a fls. 09, de 
Luciano Furtuoso Machado Lustosa, vulgo “Zé Mulambo”, qualificado a fls. 45/48, e 
de José Aparecido da Silva, vulgo “Zé Quirino”, qualificado a fls. 27, pelos fatos 
e fundamentos de direito que passa a expor. Consta dos inclusos autos de inquérito 

policial que no dia 06 de março de 2013, em horário incerto, no período noturno, na
residência situada na Avenida Rio Branco, nº 1.166, bairro Centro, na Cidade de 
Planalto, nesta Comarca, JOSÉ ROBERTO NAZÁRIO e LUCIANO FURTUOSO MACHADO LUSTOSA 
subtraíram para ambos, mediante escalada e concurso de agentes, coisas alheias 
móveis, consistente em um ferro de passar roupas, sem marca aparente, e um botijão 
de gás, pertencentes à vítima Anízio Lopes de Souza (....). É dos autos que nas 
circunstâncias temporais e especiais mencionadas, aproveitando-se da menor 
vigilância dos moradores durante o repouso noturno, JOSÉ ROBERTO e LUCIANO 
acessaram o interior do imóvel da vítima mediante escalada do muro lateral, de onde
subtraíram um ferro de passar roupas e um botijão de gás que estavam na área dos 
fundos da residência. No dia seguinte, o denunciado JOSÉ ROBERTO dirigiu-se ao 
estabelecimento comercial de JOSÉ APARECIDO DA SILVA, vulgo “Zé Querino”, para 
vender o bem. Foi então que José adquiriu, no exercício de sua atividade comercial,
o aludido botijão de gás pela quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais). 
Posteriormente, JOSÉ ROBERTO foi preso em flagrante delito por crime de furto e 
acabou confessando a presente infração. Nessa ocasião, JOSÉ ROBERTO  indicou que no
crime em questão contou com a colaboração de seu comparsa LUCIANO, vulgo “Zé 
Mulambo” e que o botijão de gás subtraído foi vendido a JOSÉ APARECIDO, alcunha “Zé
Quirino”. Os bens subtraídos foram avaliados R$ 110, 00 (cento e dez reais) 
conforme autos de fls. 23 e 33.

A denúncia foi recebida em 28/07/2014 (fl. 73).

Fora determinado o desmembramento dos autos em relação ao acusado Luciano Furtuoso 
Machado Lustosa (fl. 173) e, logo após, foi determinada a suspensão do processo e 
do prazo prescricional em 20 de outubro de 2015 (fl. 176).

O acusado foi encontrado e devidamente citado em fl. 190, razão pela qual a aludida
suspensão foi revogada em 22 de julho de 2022 (fl. 192)

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 196/198).

O recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 204/205).

Foi realizada audiência de instrução. 

As partes apresentaram alegações finais orais.

É a síntese do necessário. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.

A materialidade do crime está devidamente comprovada por meio do boletim de 
ocorrência (fls. 5/6), termo de declarações (fls. 25 e 27), os autos de avaliação 
(fls. 23 e 33).

A autoria delitiva, por outro lado, não foi suficientemente comprovada.

A vítima narrou em juízo que subtraíram um botijão de gás e um ferro elétrico. 
Disse que não viu quem furtou os bens. Disse que não deu queixa na delegacia. Disse
que o botijão foi devolvido e o prejuízo ficou unicamente por conta do ferro. Disse
que não prestou queixa na delegacia. 

Interrogado, o réu disse ter 32 anos, disse trabalhar como arrumador, disse ter 2 
filhos. Negou os fatos. 

Não há provas para subsidiar a condenação. 

A única prova produzida em juízo, a oitiva da vítima, não aponta para a autoria do 
réu. 
O réu negou os fatos.

Assim, face à fragilidade e incoerência do acervo probatório, é possível concluir 
que não há provas de que o réu praticou a conduta típica ou que participou, de 
alguma forma, do furto praticado.

Interessante lançar mão de algumas considerações sobre o que convencionou-se chamar
de “standards probatórios”, critérios para aferir a suficiência probatória no 
processo. Sobre o tema, leciona Aury Lopes Junior que:

“Podemos definir como os critérios para aferir a suficiência probatória, o “quanto”
de prova é necessário para proferir uma decisão, o grau de confirmação da hipótese 
acusatória. É o preenchimento desse critério de suficiência que legitima a decisão.
O standard é preenchido, atingido, quando o grau de confirmação alcança o padrão 
adotado. É um marco que determina “o grau mínimo de prova” exigido para considerar-
se provado um fato” (...). Basicamente, a partir da matriz teórica mais bem 
elaborada, que é a anglosaxã, são estabelecidos os seguintes padrões: prova clara e
convincente (clear and convincing evidence); prova mais provável que sua negação 
(more probable than not); preponderância da prova (preponderance of the evidence); 
prova além da dúvida razoável (beyond a reasonable doubt) (Manual de Direito 
Processual Penal, item 2.1, 17a edição, 2020, editora Saraiva). 

Arremata ao autor ao concluir que a condenação em sede de ação penal somente pode 
se sujeitar ao standard probatório mais rigoroso, tudo em face da adoção do 
princípio da presunção de inocência: “ao consagrar a presunção de inocência e seu 
subprincípio in dubio pro reo, a Constituição e a Convenção Americana sinalizam 
claramente a adoção do standard probatório de “além da dúvida razoável”, que 
somente se preenchido autoriza um juízo condenatório (...) perfeitamente 
sustentável um rebaixamento do standard probatório conforme a fase procedimental. 
Assim, é razoável e lógico que a exigência probatória seja menor para receber uma 
acusação ou decretar uma medida cautelar do que o exigido para proferir uma 
sentença condenatória. É por isso que o CPP fala em indícios razoáveis, indícios 
suficientes etc. para decisões interlocutórias com menor exigência probatória 
(rebaixamento de standard)”. 

Não é possível admitir o rebaixamento do critério de avaliação da prova no memento 
da condenação. E, neste contexto, não se formou prova além da dúvida razoável 
(beyond a reasonable doubt) de que o réu praticou a conduta imputada.  

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, JULGO 
IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e ABSOLVO o réu LUCIANO FURTUOSO 
MACHADO LUSTOSA da imputação do crime previsto no art. 155, §1º e § 4º, inciso II, 
c.c artigo 29 do Código Penal.

Sem custas processuais. 

Sentença publicada em audiência, da qual as partes saem intimadas. 

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as baixas, anotações e 
comunicações de praxe.

Buritama, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

