0003142-33.2013.8.26.0268
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: Lucas Pereira Moraes Garcia
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2013
... condenação do acusado pela prática de roubo.

Sendo assim, resta espancada a tese da defesa de ausência de prova da autoria delitiva praticada pelo réu.

3. Vale ressaltar que a ausência do réu no momento da subtração do veículo que caracterizou o roubo majorado não afasta a sua responsabilidade penal.

Isto porque o réu participava e participou do grupo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850 
      
0003142-33.2013.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003142-33.2013.8.26.0268
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO SOUSA DE VASCONCELOS
CONCLUSÃO 
Aos 26 de novembro de 2013, promovo estes autos conclusos a MM. Juiz de Direito da 3ª Vara de Itapecerica da Serra, Excelentíssimo Dr.  Lucas Pereira Moraes Garcia.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Pereira Moraes Garcia

Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALESSANDRO SOUZA DE VASCONCELOS por infração do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, cumulado com 29 e 69, todos do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 22 de março de 2013, na Estrada Mombaça, 1400, Jardim Jacira, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, o veículo Ford Escort, placas FAK-4552/São Paulo, da vítima Gilmar Pereira Chaves, bem como, na mesma condição de lugar e tempo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduos ainda não identificados, constrangeu, mediante grave ameaça, as vítimas Gilmar Pereira Chaves e Iromar Pereira Chaves a fornecer as senhas dos cartões bancários, com o intuito de obter vantagem econômica indevida, e restringindo a liberdade das vítimas Gilmar Pereira Chaves e Iromar Pereira Chaves, sendo que referida condição era necessária para a obtenção da vantagem econômica. 

A denúncia foi recebida em 15 de abril de 2013 (fl. 68). 

Laudo de lesão corporal do réu (fls. 69/70).

Laudo de exame da arma de fogo (fls. 74/76).

Citado (fl. 79), o acusado ofertou defesa prévia (fls. 81/85), na qual sustenta a absolvição sumária por inexistir prova da autoria delitiva por ausência de reconhecimento da vítima, e que o réu somente integrou o grupo praticante dos crimes momentos antes da chegada dos policiais, quando lhe foi entregue arma para o fim de que o réu "tomasse conta" da vítima e da testemunha. 

Em audiência de instrução e julgamento foram produzidas ouvidas a vítima Gilmar Pereira Chaves e as testemunhas Jailton Soares de Lima e Henrique Fernandes Ferreira (fls. 96/100).

Laudo de constatação de peça (fls. 105/106).

Laudo de veículo (fls. 109/113).

Em audiência de instrução e julgamento em continuação foram produzidas ouvidas a vítima Iromar Pereira Chaves e as testemunhas Joice Kelly Rocha e Wermeson Ferreira dos Santos (fls. 119/125).

Em memoriais escritos (fls. 127/138), o Ministério Público do Estado de São Paulo requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, com a fixação da pena acima do mínimo legal, já que o crime foi cometido com violência e grave ameaça, colocando risco à vida de outrem, bem como a aplicação das causas de aumento de pena do emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima com a majoração de 1/3 para o roubo e a aplicação da majorante do concurso de agentes e emprego de arma da extorsão. Sustenta a aplicação do concurso material de crimes e a fixação do regime inicial de pena fechado.

Em memoriais escritos (fls. 141/147), a defesa do réu sustenta a absolvição do crime de roubo posto que não foi reconhecido pela vítima como participante da abordagem, momento em que houve a subtração do veículo com emprego de arma de fogo e que foi restringida a liberdade da vítima, e momento em que houve o constrangimento para obtenção de vantagem econômica indevida, já que o réu somente integrou o grupo praticante dos fatos momentos pouco antes da chegada dos policiais, quando lhe foi entregue a arma para que "tomasse conta" das vítimas. Sustenta a ausência de dolo no roubo do veículo, já que as vítimas foram levadas a lugar ermo e, quando encontradas pelos policiais, estavam próximo do veículo. Sustenta que após a prisão do réu, os policiais entraram na residência do réu sem a sua permissão ou de sua genitora, e que a genitora do réu não viu a bolsa de propriedade da vítima ser encontrada na residência do réu. Logo, alega ausência de nexo causal entre a conduta do réu e o crime de roubo, posto que o réu apareceu apenas depois da consumação. Sustenta que o réu confessou sua participação no crime de extorsão somente no final dos fatos, quando recebeu a arma para tomar conta das vítimas, e momentos antes de as vítimas serem libertadas, não havendo sua participação na tomada dos cartões, saques e no maior período de restrição da liberdade das vítimas. Sustenta que o réu somente aceitou tomar contadas vítimas porque estava em dificuldades financeiras com a proximidade do nascimento de seu filho, bem como estar arrependido da sua conduta. Sustenta que o réu é primário, tem residência fixa e trabalho eventual de pedreiro. Ao final, requer a absolvição do crime de roubo com a condenação apenas pelo crime de extorsão, ou, subsidiariamente, a aplicação do crime continuado ao invés do concurso material. Pleiteia a aplicação das atenuantes da confissão e da menoridade de 21 anos, além da aplicação da causa de diminuição de pena da participação de menor importância em 1/3. Por fim, pede a fixação do regime inicial aberto de cumprimento de pena e o direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo está formalmente em ordem.

1. A pretensão acusatória é parcialmente procedente.

Na data dos fatos, as vítimas Gilmar Pereira Chaves e Iromar Pereira Chaves saíram de uma quadra de futebol society localizada na Estrada da Lagoa, por volta das 22:45 horas, quando foram abordados por duas pessoas ocupantes de uma motocicleta.

Os ocupantes da motocicleta emparelharam com o veículo Ford Ecosport conduzido pela vítima Gilmar Pereira Chaves, sendo que o garupa anunciou o assalto apontando uma arma de fogo e dizendo "perdeu, perdeu, mão para cima, desce do carro".

A vítima Gilmar Pereira Chaves parou o veículo e o garupa da motocicleta entrou no veículo Ford Ecosport, no banco traseiro, juntamente com as vítimas Gilmar Pereira Chaves e Iromar Pereira Chaves.

O condutor da motocicleta passou a conduzir o veículo Ford Ecosport e dirigiu em direção da Estrada da Mombaça.

Os assaltantes exigiram que as vítimas entregassem os cartões de crédito e débito, bem como as respectivas senhas.

Um dos assaltantes ficou com as vítimas, enquanto que o outro saiu para utilizar os cartões.

Depois de um período, aquele que foi utilizar os cartões voltou.

Neste momento, também chegou o réu, sendo que os dois assaltantes deixaram o réu tomando conta das vítimas e, para tanto, entregaram ao réu uma arma de fogo, enquanto os dois assaltantes iniciais sairiam para buscar o carro para deixar as vítimas em uma estrada.

Logo após a saída dos dois assaltantes, as vítimas ouviram disparos de arma de fogo.

Com os disparos, o réu se apavorou e jogou a arma em um mato, tentou fugir, mas não conseguiu, motivo pelo qual pediu para as vítimas falar que ele, réu, também era vítima.

Em seguida, os policiais chegaram ao local, quando as vítimas informaram que o réu era um dos criminosos.

Nada foi encontrado com o réu, mas, logo após, em busca pelo local, os policiais encontraram a arma de fogo utilizada pelos dois assaltantes iniciais para render as vítima e utilizada pelo réu para tomar conta das vítimas.

Assim, as vítimas ficaram em poder dos assaltantes até aproximadamente 01:20 horas, quando foram encontrados por policiais.

Estes são os fatos que emergem dos autos.

2. Apesar de a vítima Iromar Pereira Chaves não recordar se o réu foi um dos autores do roubo (fl. 120), a vítima Gilmar Pereira Chaves reconheceu o réu como sendo a terceira pessoa que ficou tomando conta de ambas as vítimas, pouco antes da prisão, e que foi preso pelos policiais (fl. 97).

Em sede de crimes patrimoniais, em especial no de roubo, a palavra da vítima é preciosa na identificação do autor do delito.

Ressalta mais a relevância deste fato, quando a pessoa ofendida “descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece, com firmeza o meliante”, nas palavras do Desembargador COSTA MANSO, exatamente como ocorreu na espécie.

“Na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado”, mesmo porque “constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade” (RJTJ-Lex 359/838).

Como leciona EDUARDO ESPÍNOLA FILHO, “existem muitos crimes cuja prova se torna impossível, sem se dar um valor preponderante às informações da própria vítima”, acrescentando que “seria inconcebível a falsa acusação de um inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado” (in “Código de Processo Penal Anotado”, vol. III, págs. 55 e 59).

No mesmo sentido TOURINHO FILHO que defende o valor das declarações da vítima em tais casos, afirmando que “é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos 'qui clam comittit solent' – que se cometem longe dos olhares de testemunha – a palavra da vítima é de valor extraordinário” (in “Processo Penal”, vol. III, pág. 183).

Na presente ação penal tal palavra reveste-se “de coerência, robustez e segurança” (RJTJ-Lex 361/815, Relator Desembargador PINHEIRO FRANCO), que foram corroboradas integralmente pelo depoimento dos policiais militares Jailton Soares Lima e Henrique Fernandes Ferreira, que confirmaram ser o réu a pessoa presa no momento em que as vítimas foram encontradas, bem como que o réu tentou se passar por vítima, mas foi desmascarado pelas vítimas (fls. 98/100).

As informações que prestaram confirmam e guardam expressiva compatibilidade com a versão da vítima Gilmar  Pereira Chaves.

Por tais razões, impossível o acolhimento da pretensão absolutória declinada pela defesa, assim como procedente a do Ministério Público, pugnando pela condenação do acusado pela prática de roubo.

Sendo assim, resta espancada a tese da defesa de ausência de prova da autoria delitiva praticada pelo réu.

3. Vale ressaltar que a ausência do réu no momento da subtração do veículo que caracterizou o roubo majorado não afasta a sua responsabilidade penal.

Isto porque o réu participava e participou do grupo criminoso que subtraiu o veículo da vítima mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.

Tanto é assim que, levadas as vítimas para um cativeiro, ele foi uma das pessoas que ficou tomando conta das vítimas enquanto os outros roubadores foram realizar saques com os cartões.

Após a subtração do veículo, um dos autores do roubo ficou com as vítimas enquanto outro saiu para realizar saques e compras com os cartões.

O roubador que saiu voltou e, somente neste momento o réu "entrou em cena" para tomar conta das vítimas, enquanto, nesta oportunidade, os autores do roubo foram ambos realizar saques.

Somente aparecendo neste momento para as vítimas não significa que o réu não participou do roubo.

De fato, não foi autor do roubo, pois não praticou a conduta prevista no núcleo do artigo 157, do Código Penal, mas agiu em concurso de agentes como partícipe.

Isto porque ficou aguardando a subtração do veículo e dos cartões para aparecer e ajudar os roubadores, ficando com as vítimas e o veículo roubado enquanto os outros fizeram saques com os cartões das vítimas.

Logo, conclui-se que o réu não auxiliou os roubadores após a consumação do roubo, mas sim os auxiliou desde o começo da atividade criminosa, aderindo às condutas das pessoas não identificadas, restando demonstrado seu dolo.

4. Confirmando que o réu aderiu à conduta dos demais roubadores, os policiais militares encontraram uma bolsa com os pertences das vítimas dentro da residência do réu, em diligência logo após a prisão.

Vale ressaltar, que a genitora do réu permitiu a entrada dos policiais para fazer a busca dentro da residência, conforme ficou bem delineado pela oitiva dos milicianos (fls. 98/100).

Ressalto que não existe dispositivo legal que vede ao policial servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os servidores públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. A esse respeito: Revista dos Tribunais, volume 411, página 266.

A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o panorama processual.

Acerca do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob o pálio do contraditório, observo que o Supremo Tribunal Federal, decidindo habeas corpus referente a essa matéria, já deixou assentado que:
"Reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (HC nº 74.608-0, origem SP DJU de 11/04/97, p.12.189).

A Defesa não trouxe qualquer argumento convincente no sentido de que os agentes da lei tenham falseado a verdade com a intenção de incriminar os réus.

Nesse sentido a jurisprudência:
"PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Alegadas contradições no relato dos dois policiais que apreenderam a droga com a ré - Irrelevância - Hipótese em que pequenas contradições decorrem das condições em que a prova é realizada - Importância da verificação de concordância dos depoimentos nos pontos essenciais - Não comprovação, ademais, de algum interesse que pudessem ter os policiais em incriminar a apelante - Recurso não provido. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas contradições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante verificar se, embora discrepantes detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato" (Ap. Criminal n.155.567-3 - Santos - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 24.10.94).

A única pessoa que depôs em sentido contrário foi a genitora do réu que, por óbvio, fez o possível para salvar seu filho, ainda que ele tenha praticado ato tão violento e bárbaro como o crime em comento.

5. E, apesar da conduta do réu no crime caracterizar a figura do partícipe, e não do autor, sua participação foi expressiva, utilizando-se de arma de fogo, com enorme poder letal, para tomar conta das vítimas.

Assim, o réu praticou grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, não configurando sua conduta participação de menor importância.

6. As dificuldades do réu para cuidar do filho que estava por nascer não afasta a responsabilidade pelos crimes.

Aliás, deveria o nascimento de seu filho ser causa para o afastar da prática de crimes, e não o levar a praticar um crime tão violento contra duas pessoas, com a restrição de sua liberdade.

7. Aliás, a defesa alega arrependimento do réu e confissão.

Quanto ao primeiro, nada há nos autos que demonstre seu arrependimento da prática do crime.

"Arrependeu-se de ser preso".

Isso sim.

E quanto à confissão, esta foi apenas parcial, quanto à extorsão, não sendo, portanto, suficiente, para atenuar sua pena.

Sendo assim, essas teses da defesa merecem ser afastadas.

8. Além disso, ter residência e emprego fixos, ser primários, poderia, eventualmente, influenciar na prisão cautelar do réu.

Não são requisitos da prisão cautelar e, portanto, a sua presença não é suficiente para afastar a prisão preventiva, mas poderia influenciar, caso não tivesse praticado crimes com tanta violência em concreto.

9. Sendo assim, o réu deve ser condenado pela prática do roubo e da extorsão.

10. A autoria e a materialidade em relação ao delito de roubo majorado é inconteste perante as provas ajuizadas, que são severamente incriminadoras quanto às causas de aumento de pena dos incisos I e II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal.

Houve uso de arma de fogo para submeter as vítimas, como elas descreveram, não só para fazê-la parar seu veículo, mas também para a ameaçar até o cativeiro e para ali a manter sem reação, assim como para obrigá-la a dar as senhas de seus cartões bancários.

Ressalte-se, aliás, que a arma de fogo foi apreendida próximo do local da prisão, quando o réu dela se desfez para se fazer passar por vítima.

É de suma importância para a tipificação da majorante que a palavra da vítima seja firme sobre a efetiva utilização da arma de fogo na prática da conduta criminosa (STF HC 102263/SP, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, STJ HC 12763/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, TJSP AP. 9146125-71.2006.8.26.0000 Relator SÉRGIO COELHO).

O concurso de agentes é também inegável, pois presente a pluralidade de roubadores, muito bem detalhada as participações do trio pelas vítimas.

Devo ressaltar que esta figura penal exige apenas que delito seja praticado por duas ou mais pessoas, sendo irrelevante que permaneça ignorada a identidade de um ou de diversos coautores, desde que se comprove, como se fez na espécie, a prévia combinação de vontades para alcançar determinado objetivo criminoso.

Finalmente, quanto à restrição de liberdade das vítimas, deve a qualificadora ser afastada por uma questão técnica, qual seja a de a situação fática integrar a figura do §3º, do artigo 158 do Código Penal, também imputado ao acusado.

Não há dúvida de que as vítimas permaneceram diversas horas em cativeiro, a maior parte do tempo vendada, fato, entretanto, que não mais integra o crime de roubo, mas sim o de extorsão.

11. Quanto ao delito de extorsão, observo que a atividade criminosa do grupo teve dois momentos distintos, sendo o primeiro relativo à subtração do veículo, enquanto o segundo consistiu em a privar temporariamente da liberdade para lhes dar a oportunidade de utilizarem seus cartões bancários.

Em relação à infração do artigo 158, §3º do Código Penal, reitero que a prova ajuizada é bastante segura e coesa, além de incriminadora.

Após os meliantes submeterem as vítimas através de ameaça exercida com armas de fogo e subtraírem seu veículo, decidiram mantê-las em cativeiro, sempre mediante ameaças graves, para permitir que pudessem fazer saques e compras com os cartões bancários de, cujas senhas também foram dela obtidas do mesmo modo.

Ou seja, constrangeram a vítima mediante grave ameaça, com o objetivo de obterem tais vantagens econômicas ilícitas, obrigando-a a aceitar que seus cartões bancários fossem por eles usados.

Com o cativeiro das vítimas, como é evidente, aconteceu restrição à sua liberdade, que era condição necessária para a obtenção daquela vantagem ilícita, pois, se fosse ela libertada antes, poderia cancelar ou bloquear os cartões bancários, como por certo o faria, impedindo os saques e as compras que os meliantes pretendiam fazer, como realmente o fez.

O acusado Alessandro concorreu seriamente para a prática da infração penal, tanto isto é certo que foi um dos que com ela ficou de guarda no cativeiro, permitindo aos outros usar os cartões bancários das vítimas.

A figura penal do §3º, do artigo 158, do Código Penal incluída pela Lei nº 11.923/09, tem por objetivo punir-se a supressão momentânea da liberdade da vítima como forma de pressioná-la para a obtenção de vantagem econômica, como aconteceu na espécie.

Em conclusão, deve a presente ação penal ser julgada parcialmente procedente, nos termos da denúncia, exceto quanto à qualificadora do inciso V, do §2º, do artigo 157 do Código Penal.

12. Afasto a causa de aumento de pena do §1º, do artigo 158 do Código Penal, pois esta majorante somente é aplicável à extorsão prevista no caput, ante a disposição no diploma legal, anterior ao §3º, do artigo 158, do Código Penal.
.


13. Considero que houve concurso material de crimes, pois não se tipificou o formal, pois foram duas ações distintas (o roubo e a extorsão), nem se configurou a continuidade delitiva, uma vez que os crimes, apesar de semelhantes, são de espécies diferentes e díspares foram suas formas de execução, o que impede de se reconhecer que a extorsão deva ser havida como em continuação do roubo. 

14. Passo à dosar a pena.

15. Crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º, incisos I, II, do Código Penal).

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 dias multa, no valor unitário mínimo (um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos).

Na segunda fase, a atenuante da menoridade de 21 (vinte e um) anos não é suficiente para diminuir a pena abaixo do mínimo legal.

Na terceira fase,em razão das causas de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, aumento a pena em 3/8, chegando à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses, de reclusão, e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo (um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos), considerando a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça:

“Na fixação da pena no crime de roubo, com o advento da Lei nº 9.426/96, entende-se que o aumento de 1/3 até a metade deve ser dividido por cinco, de modo que, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8, concorrendo três, acréscimo será de 5/12, com quatro, o aumento será de 11/24, e na hipótese de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo 1/2, pois embora não se deva trabalhar com tais números como uma tabela fixa, é desse critério de gradação axiológica que se deve partir, uma vez que essas situações revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas.” (RJTACRIM 40/208 Rel. Junqueira Sangirardi).

Dou-a por definitiva por inexistirem outras circunstâncias que as possam alterar.

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, em razão do momento da pena e da gravidade do crime.

16. Crime de extorsão com privação de liberdade da vítima (artigo 158, §3º, do Código Penal).

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, em 6 (seis) anos de reclusão e 10 dias multa, no valor unitário mínimo (um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos).

Na segunda fase, a atenuante da menoridade de 21 (vinte e um) anos não é suficiente para diminuir a pena abaixo do mínimo legal.

Dou-a por definitivas por inexistirem outras circunstâncias que as possam alterar.

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, em razão do momento da pena e da gravidade do crime.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública, para declarar o acusado ALESSANDRO SOUZA DE VASCONCELOS como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 158, §3º, cumulado com 29 e 69, todos do Código Penal, e, em consequência, condená-lo, como realmente o condeno, a cumprir a pena corporal de 11 (onze) anos e 06 (seis) meses, de reclusão, em regime inicial fechado, e a solver a pena pecuniária correspondente a 23 dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização em execução de sentença, afastando a qualificadora do inciso V, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, e a causa de aumento de pena do §1º, do artigo 158 do Código Penal.

A prisão preventiva deve ser mantida no presente caso, nos termos do artigo 310, II, do Código de Processo Penal, já que as medidas cautelares diversas da prisão são inadequadas e insuficientes. 

Reputo existentes os requisitos da prisão preventiva, já que presente o periculum libertatis para a manutenção da prisão, tendo em vista a necessidade para a garantia da ordem pública, considerando a gravidade da conduta do réu em praticar crime de roubo com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, além de extorsão com a restrição de liberdade da vítima. 

Tudo isso demonstra ser imperiosa a manutenção da segregação cautelar para garantir a ordem pública. 

Além disso, o réu foi condenado por crime grave de roubo punido com 11 (onze) anos e 06 (seis) meses, de reclusão, estando, portanto, presente a prova de cometimento do delito, ainda mais robusta que o simples fumus comissi delicti, suficiente para a decretação da prisão preventiva. 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, estando presentes os requisitos para a prisão cautelar, conforme o disposto nos artigos 310, II, e 311 a 313 do Código de Processo Penal, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA de ALESSANDRO SOUZA DE VASCONCELOS, e, consequentemente, nego ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Determino a destruição da arma de fogo apreendida.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra preso. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se contra o sentenciado o competente mandado de prisão. 

Cumprida a ordem prisional, expeça-se a carta de guia. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da parte ré no rol dos culpados. 

Em cumprimento ao disposto pelo art. 72, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da parte ré, com sua identificação, acompanhada de cópia da presente decisão para cumprimento do quanto estatuído pelo art. 15, III, da Constituição Federal. 

Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação da parte ré. 

Custas ex lege.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 28 de novembro de 2013.

Lucas Pereira Moraes Garcia
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA