0003774-87.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2017
... para comparecer ao posto, pois havia roubo em andamento. Asseverou que, no local, havia um indivíduo detido pelos funcionários do posto, que relataram que o sujeito tentou praticar o roubo na companhia de outros dois, com uso de uma garrucha. Declarou que, com ele, encontraram os celulares subtraídos dos funcionários e a garrucha, que era de fabricação caseira. Asseverou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003774-87.2016.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003774-87.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonatas de Lima Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo



Vistos.
JONATAS DE LIMA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, e no art. 244-B da Lei 8.069/90.
Consta da denúncia que, no dia 21 de março de 2016, por volta de 22h22, no estabelecimento comercial denominado “Posto Garatéia”, localizado na Rua Santa Cruz, n. 245, Bairro Centro, nesta cidade e comarca, o réu, agindo em concurso, unidade de desígnios e previamente conluiado com o infrator André Mateus de Oliveira e terceira pessoa não identificada, tentou subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 33 (trinta e três) isqueiros, 01 (um) aparelho de telefonia celular, marca “LG”, 01 (um) aparelho de telefonia celular “Positron Octa”, 02 (duas) garrafas de “vodka”, marca “Smirnoff”, 01 (uma) garrafa de “Bacardi”, 08 (oito) maços de cigarro, marca “Free”, além de R$ 109,00 (cento e nove reais), em espécie, pertencentes as vítimas Isabel Mara de Brito Ravaneli, Luis Henrique de Moura, Tagliane Gomes da Silva e Claudemir Aparecido Satti Barbosa.
Consta, outrossim, que, mesmo dia e local, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção do infrator André Mateus de Oliveira, com ele praticando o sobredito delito de roubo. 
Narra a denúncia que o acusado, o adolescente e o comparsa não identificado ingressaram no referido posto de combustíveis, oportunidade em que o primeiro anunciou “assalto” com arma de fogo do tipo “garrucha” em punho, desferiu um golpe com o cabo da arma contra a cabeça da vítima Claudemir, a fim de afastá-la do caixa e abriu a gaveta, mas não havia dinheiro em notas, apenas moedas. Em seguida, entraram na loja de conveniência e subtraíram o aparelho celular das mãos de Luiz Henrique com violência física, separaram mercadorias e subtraíram dinheiro do caixa. Neste ínterim, foram surpreendidos pela vítima Claudemir que conseguiu imobilizar o acusado e desarmá-lo com a ajuda de Tagliane, oportunidade em que o adolescente e o comparsa não identificado se evadiram correndo. A polícia militar foi acionada e conseguiu prender o adolescente em poder da “res furtiva” (isqueiros), porém o terceiro indivíduo conseguiu fugir em um veículo “Voyage”, cor escura, e não foi identificado. Na posse do réu, estava o aparelho celular da vítima Tagliane, bem como maços de cigarros, isqueiros e dinheiro do caixa, sendo ele preso em flagrante no próprio local.
Recebida a denúncia em 15.04.2016 (fls. 160/161), o réu foi citado (fls. 247) e apresentou defesa preliminar (fls. 204/218). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 223/224).
Durante a instrução, foram ouvidas duas das vítimas, duas testemunhas arroladas na denúncia e três, pela Defesa, seguindo-se o interrogatório do réu (fls. 277/280).
Instaurado incidente de dependência químico-toxicológica, veio para os autos o laudo de fls. 50/55, complementado a fls. 70/72, todas dos autos em apenso.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A materialidade do delito de roubo ficou comprovada pelos autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 24, 26, 27 e 28.
A autoria também resultou provada.
Por ocasião da prisão em flagrante, o réu se valeu do direito de permanecer em silêncio (fls. 17).
Em juízo, confessou, em parte, a prática do crime. Asseverou que estava usando drogas numa quebrada com o adolescente, momento em que chegou o terceiro indivíduo, chamado “Magrão”, e os chamou para praticar o roubo. Declarou que foram até o posto e “Magrão” abordou dois indivíduos, que correram atrás dele. Então, “Magrão” e o adolescente fugiram, enquanto ele se dirigiu para a loja de conveniência, vindo a ser rendido por uma das vítimas. Asseverou que era ele quem estava com a arma, uma garrucha que lhe pertencia e não funcionava. Aduziu que foi detido no posto e, em seu poder, estava um aparelho celular, que o menor pegou e passou para ele. Acrescentou que o menor foi detido pelos policiais e levado até o posto, sendo que jogaram no chão a maior parte dos objetos subtraídos, que apreenderam com ele
A vítima Isabela relatou que estava na loja de conveniência do posto quando viu o frentista Claudemir sendo abordado por três indivíduos, um dos quais armados. Disse que eles foram na direção da outra funcionária, a Tagliane. Então, escondeu-se no estoque e não viu mais nada, só ouviu barulho, inclusive de garrafa caindo. Declarou que Claudemir conseguiu segurar um dos agentes e Tagliane chutou a arma, sendo esse indivíduo detido no local. Porém, os outros dois agentes fugiram. Afirmou que acionaram a polícia e os policiais ainda lograram deter mais um dos assaltantes, que foi identificado como sendo menor. Asseverou que, com o sujeito que foi detido no local, havia os celulares que tinham sido subtraídos, o seu, o de Claudemir, o da Tagliane e o de um amigo do Claudemir, além de cigarros e bebidas da conveniência. Informou que, com o menor, apreenderam isqueiros e bebidas, sendo que o terceiro indivíduo subtraiu dinheiro, cigarros e bebidas, que não foram recuperados.
A vítima Tagliane relatou que estava abastecendo um veículo no posto quando três indivíduos chegaram e abordaram seu colega, o Claudemir, sendo que um deles estava armado. Declarou que não tinha dinheiro no caixa e, então, o indivíduo que estava armado seguiu para a loja de conveniência. Disse que a funcionária que estava lá, a Isabela, se trancou numa sala. Afirmou que o assaltante pegou seu celular, o do Claudemir, o da Isabela, dinheiro, bebidas e cigarros. Asseverou que Claudemir conseguiu rendê-lo e ela chutou a arma para longe. Disse que abriu a porta para que Isabela saísse e acionasse a polícia. Atestou que os policiais chegaram ao local e detiveram o assaltante que Claudemir rendeu, encontrando em poder dele, os celulares subtraídos. Disse que os policiais conseguiram deter o menor nas imediações, mas o terceiro assaltante logrou se evadir. Aduziu que esse terceiro só tinha subtraído o celular do Luiz, pois não chegou a entrar na conveniência, e dispensou o celular quando fugia de Luiz.
Ambas as vítimas reconheceram o réu como sendo um dos autores do roubo, o que estava armado e foi detido no local do crime.
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e as vítimas, não há razão para retirar a credibilidade de seus respectivos relatos, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
E as declarações das vítimas foram corroboradas pela prova produzida.
O adolescente André afirmou que o réu o chamou para praticar o roubo e seguiram para o posto, onde o réu sacou a garrucha e praticou o delito. Disse que pegaram dinheiro e bebidas do posto, mas negou que tivessem pego celulares das pessoas que estavam no posto. Declarou que conseguiu fugir do local, vindo a ser pego a um quarteirão de lá, sendo que estava  na posse do dinheiro subtraído. Aduziu que o réu foi pego no posto. 
A policial militar Samira relatou que receberam chamado para comparecer ao posto, pois havia roubo em andamento. Asseverou que, no local, havia um indivíduo detido pelos funcionários do posto, que relataram que o sujeito tentou praticar o roubo na companhia de outros dois, com uso de uma garrucha. Declarou que, com ele, encontraram os celulares subtraídos dos funcionários e a garrucha, que era de fabricação caseira. Asseverou que também foram subtraídos dinheiro, isqueiro, cigarros e bebidas do posto. Aduziu que outra viatura que chegava no apoio conseguiu deter um dos outros dois assaltantes e o levou até o posto, sendo ele reconhecido pelos funcionários.
Já as testemunhas arroladas pela Defesa, Andressa, Simone e Silvana, nada esclareceram sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social do acusado, afirmando que se trata de usuário de drogas e vinha causando problemas à família, subtraindo mercadorias do estabelecimento do pai e ficando dias na rua.
Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório.
Ora, o réu confessou a prática do crime e foi detido no local dos fatos.
Prosseguindo, a hipótese é mesmo de crime consumado. 
Em caso de roubo, ao contrário do que acontece com o furto, a violência consuma mais rapidamente a infração, bastando a posse da res, mesmo que por breve espaço de tempo, pois, sendo infração complexa, a mera apropriação da coisa, após ameaça ao proprietário ou possuidor, é suficiente para a consumação. 
O roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima (cf. STJ - RESP nº 674.166/RS - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 02.12.2004 - DJ 09.02.2005).
Nesse sentido recente julgado do C. STJ: “O Superior Tribunal de Justiça considera consumado o delito de roubo, assim como o de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse tranquila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito (AgRg no REsp n. 1.224.697/RS, Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, DJe 3/11/2011). [...]" (STJ HC 236.289/SP 6ª T. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior j. 11.04.2013 DJU 25.04.2013).
Outro não é o entendimento adotado pelo Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. REEXAME DE PROVA. INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE DE ADMITIR-SE O WRIT CONSTITUCIONAL COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da 'res', independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. [...]" (STF HC 109.078/SP 2ª T. Rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11.10.2011 DJU 26.10.2011).
Enfim, tem-se por consumado o roubo quando a vítima é despojada da res, pelo emprego da violência ou grave ameaça, sendo irrelevante que pouco tempo depois tenha sido o agente preso em flagrante pela prática delituosa.
Anoto que o fato de parte da res furtiva ter sido recuperada pelas vítimas não descaracteriza o crime, porquanto parte não o foi e porque o roubo se consumou com a violência (cf. Julio Fabbrini Mirabete, “Código Penal Interpretado”, Editora Atlas, p. 964).
Também restaram configuradas as causas de aumento descritas na denúncia, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada por mais de um agente e com uso de arma de fogo. 
Consigno, para constar, que o laudo de fls. 287/289 atestou a potencialidade ofensiva da arma e o fato de não estar municiada não enseja o afastamento da majorante, uma vez que para o seu reconhecimento  sequer se exige a apreensão da arma, de modo que a ineficácia lesiva do armamento não tem o condão de afastar seu efetivo emprego e poder intimidativo a vítima, ocasionando a ela temor ante a ameaça.
Sobre o tema, o seguinte julgado:
“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. “CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. (...) ORDEM DENEGADA. I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - (...) IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. V - Ordem denegada”. (g. n.) (HC 102263/SP, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Julgamento: 11/05/2010, Órgão Julgador: Primeira Turma).
Anoto, ainda, que o reconhecimento do concurso delinquentum se afere por critério objetivo, independentemente da responsabilidade ou da punibilidade do comparsa; assim, ainda que não identificados os demais agentes, a simples pluralidade de pessoas basta ao reconhecimento da qualificadora.
No tocante ao delito de corrupção de menores, meu posicionamento anterior era no sentido de que pressuposto para a caracterização do crime era a integridade moral da vítima, posto que não se pode corromper ou facilitar a corrupção de quem já está corrompido.
Ocorre que o C. STJ, julgando os feitos nºs 1.127.954/DF e 1.112.326/DF, representativos da controvérsia, firmou entendimento no sentido de que o delito de corrupção de menores é formal, prescindindo de prova quanto à efetiva corrupção do menor, eis que o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal.
A esse entendimento devo me curvar.
Com efeito, o fato de o menor eventualmente já ter praticado atos infracionais não afasta a corrupção praticada pelo maior, que, se não introduz o menor ao crime, nele o mantém, prejudicando qualquer possibilidade de recuperação social (cf. Apelação nº 0059142-04.2008.8.26.0050, Rel. Des Luis Soares de Mello, j. 04.12.12).
Não se pode olvidar que, hodiernamente, cada vez mais menores vem sendo recrutados para praticar crimes, constituindo verdadeiros escudos para prevenir os maiores de consequências, eis que, sujeitos apenas a medidas socioeducativas, os menores acabam praticando as condutas delitivas, enquanto os maiores apenas orientam e conduzem seus atos, ou mesmo assumindo responsabilidade no lugar dos maiores. Urge, pois, a reprovação dessa conduta.
Enfim, porque não restou dúvida de que o delito de roubo foi praticado na companhia de adolescente, o réu deve ser condenado também como incurso no art. 244-B, “caput”, da Lei 8.069/90.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fico a pena-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no valor mínimo legal, para cada um dos delitos de roubo, e a do delito de corrupção de menores em um ano de reclusão.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Na terceira etapa de fixação da pena, para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento sofrido pelas vítimas, aplico o aumento de 3/8, resultando a pena do crime de roubo em cinco anos e seis meses de reclusão e mais treze dias-multa. Com efeito, na hipótese dos autos, o réu atuou em conluio com um adolescente e com outro indivíduo não identificado, portando arma de fogo, justificando-se o aumento em percentual acima do mínimo. De outro lado, aplico a redução de um terço, em virtude do reconhecimento da semi-imputabilidade, resultando em três anos e oito meses de reclusão e oito dias-multa. Dessume-se do laudo que o réu revelou-se calmo, tranquilo, cooperante, com humor estável, curso e conteúdo do pensamento sem alteração, orientado no tempo, espaço e quanto a si mesmo, com memória, ideação, raciocínio, julgamento e atenção sem alteração, ausentes delírios e alucinações. E esse estado sugere redução mínima de um terço.
Prosseguindo, aplico somente a pena de um dos delitos de roubo, posto que idênticas, aumentada de um quarto, decorrente do reconhecimento do concurso formal, totalizando quatro anos e sete meses de reclusão. Com efeito, caracteriza-se o concurso formal se os crimes de roubo foram praticados dentro do mesmo contexto fático, mas contra vítimas diferentes (cf. TJSP - Ap. Civ. nº 239.365-3/4-00 - São Paulo - 1ª Câm. - Rel. Des. David Haddad - J. 27.04.98). E, conforme prelecionam a doutrina e jurisprudência, o quantum de aumento, em razão do reconhecimento da cumulação formal de delitos, é norteado pelo número de crimes cometidos, de modo que o percentual de aumento deve ter relação com o número de resultados e vítimas e não com as circunstâncias do caso concreto, que já servem de parâmetro para a fixação da pena-base.
As penas de multa incidem distinta e integralmente, nos termos do que dispõe o art. 72 do Código Penal, resultando trinta e dois dias-multa.
Finalmente, tem-se que os delitos de roubo foram praticados em concurso formal com o delito de corrupção. Nesse sentido, aliás, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido” (REsp 1094915/DF, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/04/2009).
Logo, aplico a pena do delito mais grave, o de roubo, aumentada de um sexto, totalizando cinco anos, quatro meses e cinco dias de reclusão.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência e grave ameaça, duplamente qualificado, pelo emprego de arma e concurso de agentes, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Dês. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Não se olvida que a Lei 12.736, de 30 de novembro de 2012, acrescentou o §2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, para dele constar a possibilidade de aplicação do instituto da detração penal no momento em que prolatada a sentença condenatória.
Ocorre que o verbete em destaque só terá incidência nas hipóteses excepcionais, em que o período de prisão cautelar for considerável a ponto de justificar o imediato abrandamento do regime prisional. Nas demais situações, o desconto da pena efetivamente cumprida deverá ser mesmo apreciado pelo Juízo das Execuções Penais.
O benefício estabelecido no referido diploma legal não é, pois, automático.
Nesse sentido já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça quando do julgamento do Habeas Corpus nº 0078976-70.2013, em 6/6/2013: “Outrossim, não há que se falar em detração para fins de fixação de regime inicial semiaberto. É certo que dispõe o par. 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, com a redação dada pelo art. 2º da Lei n. 12.736/12: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial da pena privativa de liberdade”. Todavia, não menos certo é que o magistrado, ao fixar o regime inicial da pena, deverá observar: a) o tempo total da pena; b) a primariedade ou a reincidência do acusado; c) as circunstâncias do art. 59 do Código Penal; d) o tempo de prisão provisória ou administrativa ou de internação, nos termos da nova Lei n. 12.736/12. Ora, a detração, prevista na nova Lei, não implica em alavanca automática para a progressão de regime prisional, eis que, para que o sentenciado obtenha tal benefício, é necessário não só o cumprimento do requisito temporal (objetivo), como também o subjetivo, que não se restringe, apenas, ao bom comportamento carcerário, mas ao mérito do sentenciado no sentido amplo da palavra”.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória.                                    
3. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar JONATAS DE LIMA OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, por quatro vezes, e no art. 244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 70 do Código Penal, à pena de cinco anos, quatro meses e cinco dias de reclusão e trinta e dois dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime inicial fechado e vedado o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
P.I.C.

Piracicaba, 19 de maio de 2017.

GISELA RUFFO
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA