0003754-72.2012.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruna Marchese e Silva
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2012
... ISAQUE DOS SANTOS CARDOSO:
A – Pelo crime de roubo majorado:
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, caput, do Código Penal.
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a figura das agravantes da ...


PODER JUDICIÁRIO
ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE PORTO FERREIRA
2ª VARA CRIMINAL
Proc. nº 147/12
1


          VISTOS.






O Representante do Ministério Público denunciou CRISTIANO DE OLIVEIRA CAETANO e ISAQUE DOS SANTOS CARDOSO, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, na forma do art. 29 do mesmo Código e Isaque também no artigo 307 do Código Penal, porque no dia 19 de abril de 2012, por volta das 09h42m, na Rua Carlindo Valeriani, nº 1148, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com identidade de propósitos, tentaram subtrair, para eles, coisa alheia móvel; mediante violência contra à vítima Paschoalina Sganzella Zinni, idosa, apenas não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 

Depreende-se dos autos que, na data dos fatos, os denunciados, dirigiram-se até a casa da vítima, e a chamaram, no momento em que ela abriu a porta, eles anunciaram o assalto. A vítima reagiu gritando por socorro e impedindo que eles adentrassem em sua residência, motivo pelo qual os denunciados a agrediram com chutes e socos, causando-lhe lesões corporais e fugindo em seguida. 

Segundo o apurado, o denunciado ISAQUE DOS SANTOS, após ter sido capturado, atribuiu, para si, a identidade do irmão Alexandre dos Santos Cardoso, visando se livrar de obrigação junto à Justiça. 
A denúncia foi recebida em 09 de maio de 2012, decretando-se contramandado de prisão em nome de Alexandre dos Santos Cardoso e mandado de prisão preventiva do acusado Isaque (fls. 97/99).

Os acusados foram citados (fls. 131 e 187),ofertando defesa preliminar (fls. 152/154 e 206/207). 

Durante a instrução judicial, foram ouvidas a vítima (fls. 229/230) uma testemunha arrolada pela acusação (fls. 231/232), bem como interrogados os acusados (fls. 233/234 e 235/236).

Em memoriais, a Dr.ª Promotora de Justiça requereu a condenação dos acusados, por entender provada a acusação (fls. 238/241) ao passo em que a Defesa de ambos os acusados, por seu turno, pleitearam a absolvição diante da ausência de provas e concessão de benefícios legais (fls. 253/255 e 261/264).


Este é, em síntese, o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Ao cabo da regular instrução processual que se seguiu, presentes provas quanto à materialidade e autorias delitivas, motivo pelo qual a procedência dos pedidos deduzidos na ação penal é medida que se impõe.

A materialidade do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/09), pelo boletim de ocorrência de fls. 35/37, bem como pela prova oral colhida em Juízo.

A autoria, por seu turno, também é inconteste.
Ouvidos na fase inquisitorial, os acusados admitiram apenas parcialmente a prática dos fatos. Disseram que planejaram cometer um furto no local mas, lá chegando, depararam-se com a vítima, que começou a gritar, motivo pelo qual fugiram. Posteriormente, em Juízo, alteraram a versão inicialmente narrada. Aduziram terem batido palmas na frente da casa da vítima pois desejavam pedir-lhe um pedaço de pão. Contudo, a vítima ficou assustada e começou a gritar, tendo ambos deixado o local, sendo presos na sequencia quando desciam a rua. Negaram o cometimento do roubo bem como a agressão à vítima.
 Isaque, por sua vez, quanto ao delito capitulado no artigo 307 do Código Penal, confessou ter falsamente atribuído à si a identidade de seu irmão pois achava que, assim procedendo, seria liberado imediatamente da Delegacia de Polícia. 
Ocorre, contudo, que analisando-se a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, verifica-se que os fatos ocorreram como narrados na exordial acusatória, mormente em face do reconhecimento efetivado pela vítima na delegacia de polícia, por suas declarações judiciais e pelo depoimento do policial militar Edson Lourenço.
Vejamos.
A vítima Paschoalina Sganzella Zinni narrou que estava em sua casa quando bateram à sua porta. Ao abri-la, os réus anunciaram o assalto, sendo que um deles a segurou e começou a chacoalha-la, enquanto o outro foi para o quarto. Disse ainda que, sem saber de onde tirou forças, conseguiu sair dos braços dele, momento em que foi derrubada no chão e, com a queda, ainda quebrou seu dedo do pé. Diante do ocorrido, acrescentou que minhas varizes estouraram e eu comecei a sangrar. Saí da casa correndo e gritando. No mais, esclareceu que eles me chutaram e me empurraram. Fui até a Delegacia de Polícia e lá reconheci os dois criminosos (fls. 229).
A corroborar tal assertiva está o depoimento do policial militar Edson Lourenço, o qual narrou ter sido chamado no local por uma vizinha da vítima, onde compareceu na companhia de seu parceiro Francisco. Foram então informados a respeito do ocorrido e das características físicas dos acusados, as quais já haviam sido passadas também via rádio. Saíram em diligência e localizaram os réus acerca de cinco ou sete quarteirões da casa da vítima, perto da fábrica Santa Marina. Inquiridos, negaram terem cometido o roubo, mas foram reconhecidos pela vítima na Delegacia. Por fim, disse ainda que a vítima estava machucada, com sangue no pé e no braço.
Verifica-se, pois, pela prova constante dos autos, que a negativa judicial dos acusados não pode ser aceita ante o reconhecimento dos réus feito pela vítima e, ainda, diante da robusta prova representada pelo depoimento da mesma prestado em Juízo, corroborado pelas palavras da testemunha de acusação, a qual confirmou que a Paschoalina estava bastante nervosa e machucada no dia dos fatos. 

Tal circunstância, aliás, foi comprovada pelo laudo pericial de fls. 144, o qual comprovou a existência de diversas lesões em seu corpo, tal como descrito por ela em audiência.

Certo é que a singela negativa manifestada pelos acusados não subsistiu ao seguro contexto probatório que foi apto a indicar a participação de ambos no crime, em comparsaria. A versão defensiva restou divorciada dos autos e totalmente isolada da realidade demonstrada, motivo pelo qual a condenação é medida que se impõe.
De mais a mais, ressalte-se que os réus prestaram depoimentos convergentes nas duas vezes em que foram ouvidos. Embora inicialmente tivessem confessado a intenção de cometer um furto na casa da vítima, posteriormente, em Juízo, alteraram a história ao dizer que bateram na casa da vítima apenas para pedir-lhe comida, tendo ela se assustado sem qualquer motivo para tanto.
Tal circunstância, por certo, indica a personalidade dos acusados já voltada ao cometimento dos crimes patrimoniais, semelhantes ao ora apurado.
Tem-se, pois, que todas as circunstâncias constantes no bojo dos autos, mormente as seguras declarações da vítima e os depoimentos do policial militar, aliadas ao reconhecimento dos réus pela vítima, são suficientes para que se conclua que os réus concorreram para a infração penal, devendo, portanto, serem ambos responsabilizados criminalmente pela conduta ilícita praticada.
Não há como se retirar a credibilidade das declarações e do reconhecimento efetuado pela vítima Paschoalina, pois esta não teria nenhum motivo para gratuitamente incriminar os réus, caso não os tivesse realmente reconhecido como sendo os autores do grave crime de roubo contra ela cometido. Ademais, tais declarações se encontram em total consonância com os demais elementos de prova colhidos nos autos.
Inviável, outrossim, a desclassificação da conduta praticada pelos acusados para a figura do furto, já que ficou devidamente comprovado, através das declarações judiciais da vítima, que os acusados praticaram o crime, mediante grave ameaça à pessoa, já que os réus valeram-se de ataques contra à integridade física de uma senhora idosa, incapaz de defender-se. Nesse sentido, veja-se o laudo pericial juntado às fls. 144.
A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes ficou sobejamente comprovada através das declarações da vítima, que confirmou que o roubo foi perpetrado pelos dois acusados. 
Assim, todas as circunstâncias constantes no bojo dos autos, aliadas à coerente versão da vítima e os depoimentos dos policiais são suficientes para o convencimento de que os fatos ocorreram como narrados na peça acusatória. 

Por fim, presente a figura da tentativa, tal como sustentado pela acusação e pelas defesas dos acusados. De fato, o crime não chegou a se consumar em razão da reação manifestada pela vítima, que gritou e pediu socorro, sendo ouvida por uma vizinha, que chamou a polícia, ocasionando-se assim a imediata fuga dos acusados do local, sem nada levarem consigo. 

Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade, a condenação é de rigor.

No que pertine ao delito imputado ao acusado Isaque capitulado no artigo 307 do Código Penal, a condenação também é certa, notadamente porque por ele confessada.

Nesse sentido, expressamente mencionou que forneceu o nome de seu irmão na Delegacia de Polícia porque, assim, acreditou que seria liberado na mesma hora. E, de mais a mais, as provas documentais constantes dos autos provam a conduta incriminada e corroboram a confissão livre e espontânea exarada em Juízo.
 
Feitas tais considerações, passo à dosagem da pena.
1 – Quanto ao acusado CRISTIANO DE OLIVEIRA CAETANO:
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, caput, do Código Penal.
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a figura da agravante descrita no artigo 61, inciso “II” alínea h do Código Penal. Deve-se observar, neste particular, a especial gravidade da conduta dos agentes, que covardemente agrediram um senhora idosa, incapaz de se defender em iguais condições com seus agressores, tanto que o laudo pericial de fls. 144 descreve as lesões que decorreram da ação criminosa. Some-se a tal circunstância, de mais a mais, as consequências psíquicas que a ação criminosa ocasionou à vítima, que se mostrou extremamente traumatizada em audiência por conta do ocorrido e ainda temerosa quanto À sua integridade física. Por tal motivo, majoro a pena em um terço, alcançando-se o montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
 Incidente, também, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, deve a pena do acusado ser majoradas em um terço, resultando a reprimenda em sete (7) anos, um (1) mês e dez (10) dias, além do pagamento de dezessete (17) dias-multa. 

Contudo, também na terceira fase da aplicação da pena, presente a figura da tentativa (artigo 14, inciso II d Código Penal), diminuo a pena em dois terços, alcançando-se o quantum de dois (2) anos, quatro (4) meses e treze (13) dias e pagamento de cinco (5) dias-multa.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.
2 – Quanto ao acusado ISAQUE DOS SANTOS CARDOSO:
A – Pelo crime de roubo majorado:
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, caput, do Código Penal.
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a figura das agravantes da reincidência e aquela descrita no artigo 61, inciso “II” alínea h do Código Penal. Pela reincidência do agente, majoro a pena em 1/6, alcançando-se o montante de 4 anos, 8 meses e pagamento de 11 dias-multa. 
Deve-se observar, neste particular, a especial gravidade da conduta dos agentes, que covardemente agrediram um senhora idosa, incapaz de se defender em iguais condições com seus agressores, tanto que o laudo pericial de fls. 144 descreve as lesões que decorreram da ação criminosa. Some-se a tal circunstância, de mais a mais, as consequências psíquicas que a ação criminosa ocasionou à vítima, que se mostrou extremamente traumatizada em audiência por conta do ocorrido e ainda temerosa quanto à sua integridade física. Por tal motivo, majoro a pena em um terço, alcançando-se o montante de seis (6) anos, dois (2) meses e vinte (20) dias e pagamento de catorze (14) dias-multa.
 Incidente, também, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, deve a pena do acusado ser majoradas em um terço, resultando a reprimenda em oito (8) anos, três (3) meses e dezesseis (16) dias, além do pagamento de dezoito (18) dias-multa. 

Contudo, também na terceira fase da aplicação da pena, presente a figura da tentativa (artigo 14, inciso II d Código Penal), diminuo a pena em dois terços, alcançando-se o quantum de dois (2) anos, nove (9) meses e cinco (5) dias e pagamento de seis (6) dias-multa.
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.
B – Pelo delito capitulado no artigo 307 do Código Penal: 
Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena no mínimo legal, por ofensa ao artigo 307 do Código Penal, em três (3) meses de detenção.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, majoro a pena em 1/6, alcançando-se o patamar de três (3) meses e quinze (15) dias de detenção.
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, já que, quanto a este delito, praticou-o o réu na sua forma consumada. Por tal motivo, torno concreta a pena anteriormente encontrada.
Ante a gravidade do delito perpetrado pelo acusados, o regime inicial do cumprimento da pena deverá ser o fechado, sendo que a opção por outro regime tornaria ineficaz a pena aplicada. Como já se decidiu, "A concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, implicando incentivo à subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa" (TACRIM/SP Ap.n.930.977/9 - 7a. Câm., rel. Juiz CORRÊA DE MORAES, j.20.4.95, v.u.). 
Não permito o apelo dos acusados em liberdade, uma vez que os réus responderam presos ao processo e assim deverão permanecer, mormente, agora, que se concluiu pela responsabilização criminal dos mesmos. Em decisão recente, assim se posicionou o Superior Tribunal de Justiça, a propósito: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198).
Cometido o crime com violência contra a pessoa, impossível falar-se em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como na concessão de sursis. 

Ribeirão Preto, 30 de outubro de 2012.

Bruna Marchese e Silva
Juíza Substituta