0003283-09.2014.8.26.0271
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2015
... arma de fogo no tocante ao segundo roubo (fls. 178/184). Pela defesa de Diogo Santos da Silva foi alegada, preliminarmente, inépcia da denúncia. No mérito, postulou pela absolvição com relação ao roubo da vítima Rodrigo, tendo em vista a contradição entre o reconhecimento em juízo ante o afirmado que não se recordava de sua fisionomia e que ele utilizava capacete durante a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Bélgica, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003283-09.2014.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003283-09.2014.8.26.0271
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO SANTOS DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Lacombe


Vistos.

DIOGO SANTOS DA SILVA, qualificado à fl. 28, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, por duas vezes, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e no artigo 14, da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 08 de maio de 2014, por volta das 21h30, na Avenida Nossa Senhora Aparecida, nº 191, Vila Santa Terezinha, na cidade de Carapicuíba, agindo em concurso, previamente conluiado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/NX-4 Falcon, ano 2005, cor preta, placas KAC 8165/Cuiaba-MT, avaliada à fl. 18 em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), e um aparelho de telefonia celular, bens pertencentes à Rodrigo Schmidt Barreto.
Consta, ainda, que, no dia 14 de maio de 2014, em horário anterior às 22h00, em local não especificado, mas situado nesta cidade e comarca de Itapevi, o acusado, agindo em concurso, previamente conluiado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CG 150, ano/modelo 2013/2014, cor vermelha, placas FIV 2905/Itapevi-SP, avaliada à fl. 14 em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), pertencente à Anderson dos Santos Teles.
Consta, por fim, que, no dia 14 de maio de 2014, por volta das 22h00, na Rua Praia do Itaqui, altura do nº 82, Jd. Maristela, nesta cidade e comarca de Itapevi, o denunciado portava arma de fogo, qual seja, revólver calibre 32, sem marca nem numeração, de uso permitido, municiado com quatro cartuchos íntegros, apreendido à fl. 17, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, no dia 08 de maio de 2014, o acusado se reuniu com um indivíduo não identificado e juntos decidiram praticar um roubo. Para tanto, abordaram a vítima Rodrigo Schmidt Barreto, que dirigia a motocicleta Honda/NX-4 Falcon, e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram-lhe a motocicleta e um aparelho de telefonia celular, fugindo em seguida. No dia 14 de maio de 2014, novamente o denunciado reuniu-se com um indivíduo não identificado, e, utilizando-se da motocicleta Honda/NX-4 Falcon, subtraída de Rodrigo Schmidt Barreto, se aproximou da vítima Anderson dos Santos Teles, e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu a motocicleta Honda/CG que este conduzia, evadindo-se do local. Algum tempo depois, às 22:00hs, do mesmo dia, policiais militares em patrulhamento de rotina, avistaram o indiciado e seu comparsa dirigindo as motocicletas descritas acima. Ao avistarem os policiais, os roubadores empreenderam fuga, e, logo em seguida, abordaram a motocicleta Honda/CG, passando ambos a ocupar a motocicleta Honda/NX Falcon. A certa altura, o piloto da motocicleta perdeu o controle da direção e ambos caíram. O denunciado foi perseguido pelos policiais militares, oportunidade em que sacou o revólver descrito acima, que portava sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e o apontou na direção dos policiais, os quais lograram êxito em detê-lo antes que atirasse, atingindo-lhe a perna com um disparo.
A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2014 (fls. 48/49).
Citado (fls. 101/104), o réu apresentou defesa escrita (fls. 86/93).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fl. 105).
Em regular instrução, foram ouvidas as vítimas (fls. 143/149) e três testemunhas (fls. 150/163), sendo interrogado o réu ao final (fls. 76/77).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, afastando-se, no entanto, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo no tocante ao segundo roubo (fls. 178/184). Pela defesa de Diogo Santos da Silva foi alegada, preliminarmente, inépcia da denúncia. No mérito, postulou pela absolvição com relação ao roubo da vítima Rodrigo, tendo em vista a contradição entre o reconhecimento em juízo ante o afirmado que não se recordava de sua fisionomia e que ele utilizava capacete durante a prática do delito. Com relação ao roubo da vítima Anderson, postulou pela absolvição do denunciado, vez que o ofendido não o reconheceu. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de furto, haja vista que o ofendido não visualizou o meliante armado, não tendo sido violento ou o ameaçado. Solicitou também a apuração de falso testemunho dos policiais, com a expedição de ofício para o Comandante da 3ª Cia, vez que o relatório médico indica que o réu foi atingido pelas costas. Subsidiariamente, pleiteou pelo reconhecimento da primariedade do réu, bem como da atenuante da menoridade (fls. 254/259).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, verifico que houve a observância dos requisitos formais da peça acusatória previstos no artigo 41 do Código de Processo Penal, não havendo que se falar em inépcia.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente. 
A materialidade dos delitos de roubo está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03), pelos boletins de ocorrência (fls. 12/16 e 20/21), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/19 e 22/23), pelo laudo do local (fls. 53/61), pelos laudos das armas de fogo (fls. 131/133 e 174/176), cuja potencialidade lesiva foi atestada, e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou suficientemente demonstrada.
Em sede policial, o acusado Diogo Santos da Silva permaneceu silente (fl. 11). Em juízo, negou os fatos a ele imputados, alegando que, na data dos fatos, pegou apenas uma carona na motocicleta de um conhecido até Itapevi. Salientou que ele não lhe disse o que pretendia fazer. No centro desta Comarca, ressaltou que perseguiram uma moto e que depois, o seu amigo lhe pediu para parar a motocicleta em uma esquina. Ato contínuo, ele desceu e roubou aquela moto, tendo permanecido na outra motocicleta. Posteriormente, depararam-se com viaturas da polícia. Neste momento, esclareceu que o seu colega largou a motocicleta roubada e subiu na garupa de sua moto. Acelerou e, em um curva e perdeu o controle. Asseverou que o seu amigo conseguiu fugir descendo uma ladeira a pé, enquanto ele foi detido, bem como baleado ao tentar se evadir do local com a moto. Respondeu que fugiu por medo de ser preso e que o seu amigo havia colocado uma arma de fogo em sua blusa, no momento em que estava na garupa da motocicleta, desconhecendo o roubo realizado na cidade de Carapicuíba e que a motocicleta na qual pegou carona era produto de crime. Negou que tivesse ameaçado algum policial com o uso de arma de fogo, tendo sido baleado na parte de trás da perna ao tentar fugir. Verberou que estava de costas para a viatura, pois tinha passado por ela e já se encontrava distante (fls. 164/168).
Apresentou versão inverossímil e totalmente dissociada dos demais elementos de prova amealhados aos autos. 
A vítima Rodrigo Schimid Barreto reconheceu o réu em juízo como sendo o autor do roubo. Discorreu que visualizou a arma de fogo utilizada no crime, porém negou a existência de disparos no local dos fatos. Esclareceu que estava na porta de sua residência, quando foi abordado por dois indivíduos com capacetes, que anunciaram o roubo de sua motocicleta e de um aparelho celular. Relatou que apenas a moto acabou sendo recuperada no próprio dia 14 de maio de 2014 pela polícia militar, no momento em que o acusado e um outro indivíduo não identificado praticavam o roubo de uma outra motocicleta. Os indivíduos não tiraram os capacetes durante a abordagem e que não reconheceu o acusado na Delegacia de Polícia por não ter tido contato visual com ele. Não teve dúvidas no reconhecimento realizado em juízo, e que o fez pela fisionomia. Por fim, asseverou que o denunciado não apontou qualquer arma de fogo em sua direção, vez que pilotava a outra motocicleta (fls. 143/146).
A vítima Anderson dos Santos Teles relatou que estava voltando da igreja com a sua motocicleta, quando avistou dois indivíduos perseguindo-o em uma outra moto preta. Perto do pesqueiro Navarro, aduziu que eles anunciaram o assalto, não tendo visto a utilização de qualquer arma de fogo. Neste momento, esclareceu que não conseguiu visualizar os rostos, uma vez que estavam com as viseiras fechadas. Procurou a Delegacia de Polícia para registrar a ocorrência e foi comunicado da recuperação da motocicleta (fls. 147/149). 
A testemunha José Alderi de Oliveira Costa, policial militar, disse que estava em patrulhamento por Itapevi, quando visualizou duas motocicletas empreendendo fuga com a aproximação da viatura. Esclareceu que fez um breve acompanhamento com os sinais sonoros e luminosos ligados e, em certo momento, um dos indivíduos caiu da moto e passou a ocupar a garupa da outra motocicleta. Novamente, os dois indivíduos caíram e se evadiram para lados opostos, sendo dada voz de parada para o acusado. Neste momento, o denunciado sacou e apontou uma arma de fogo em sua direção, então, um outro policial efetuou um disparo contra ele. Ao ser baleado, o acusado caiu no chão e confessou que havia acabado de roubar uma moto e que uma outra motocicleta havia sido subtraída uns dias antes. Não se recordou do denunciado ter citado a utilização de arma de fogo nos crimes. Discorreu que as motos foram recuperadas e que a arma foi apreendida. Por fim, ressaltou que o réu estava de frente para os policiais no momento em que foi baleado na perna (fls. 150/154).
A testemunha Josmar de Marins Lunguinho, policial militar, que acompanhava José Alderi de Oliveira Costa na diligência, confirmou na íntegra o seu relato, esclarecendo que o acusado caiu da moto e foi em direção à viatura, tendo o outro indivíduo corrido no sentido contrário. Igualmente disse que o acusado tentou tirar a arma da cintura, virou de frente para ele com a arma quando foi efetuado um disparo em sua perna. Ele admitiu os roubos (fls. 155/160).
A testemunha Eduardo Luiz Martins da Costa nada acrescentou sobre os fatos, limitando-se a mencionar suas impressões pessoais sobre o acusado (fls. 161/163).
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável sem ressalvas aos agentes da guarda:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes. Não houve, ainda, contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Ademais, a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, tendo a vítima Rodrigo reconhecido o acusado sem sombras de dúvidas em juízo, pela sua fisionomia. Em que pese a outra vítima não ter tido condições de efetuar o reconhecimento do réu, porquanto estava com a viseira abaixada no momento do crime, o acusado foi preso em flagrante delito fugindo junto com seu comparsa na posse da rei furtivae, aquele na moto da primeira vítima e este na moto da segunda vítima, no mesmo dia em que realizado o segundo roubo, tendo, inclusive o acusado confessado informalmente a prática de ambos os delitos para os policiais, cujos depoimentos foram corroborados pelo auto de exibição e apreensão das motocicletas. Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade dos seus depoimentos. 
A eventual inobservância do artigo 266, inciso I, do Código de Processo Penal em relação à vítima Rodrigo, não tem o condão de anular o ato de reconhecimento, tendo em vista que não se trata de uma determinação legal e a decisão não se baseia exclusivamente nele. Nesse sentido:
“STJ - RECURSO ORDINARIO EM HABEAS CORPUS RHC 39702 SP 2013/0243234-0 (STJ) Data de publicação: 23/10/2013 Ementa: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO EM JUÍZO. ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL . RECOMENDAÇÃO LEGAL. PROVIDÊNCIAS SUGERIDAS PELO JUÍZO DE ORIGEM. NÃO OBSERVÂNCIA. REALIZAÇÃO DO ATO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. 1. O entendimento do Tribunal a quo vai ao encontro da orientação firmada por esta Corte, no sentido de que "as disposições insculpidas no art. 226 do CPP , configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade" (HC n.º 134.776/RJ, Relator o Ministro Og Fernandes, DJe de 7/3/2013). 2. À luz de tal entendimento, o não cumprimento das providências sugeridas pelo Juízo de origem não impediria a realização do reconhecimento do acusado em juízo pelas vítimas ou testemunhas, razão pela qual não há que se falar em prejuízo e, portanto, em nulidade. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. PROIBIÇÃO DE RECORRER EM LIBERDADE. RECORRENTE QUE PERMANECEU SEGREGADO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO CRIMINAL. CUSTÓDIA FUNDADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. GRAVIDADE CONCRETA. PRISÃO JUSTIFICADA E NECESSÁRIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. 1. Verificando-se que há sentença condenatória proferida contra o recorrente, em que foram avaliadas todas as circunstâncias do evento criminoso e as suas condições pessoais, julgando-se necessária a manutenção da prisão preventiva, dada a gravidade do delito, e constatando-se que permaneceu custodiado durante toda a instrução criminal, não se vislumbra ilegalidade a ser sanada de ofício por esta Corte Superior, sobretudo em se considerando que o Tribunal recorrido ainda não se manifestou sobre essa nova decisão. 2. Recurso improvido.

Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade dos delitos, não restando dúvidas acerca de suas ocorrências. 
Ao contrário do que foi suscitado pela defesa, não há que se cogitar em desclassificação para o crime de furto, tendo em vista a grave ameaça perpetrada contra as vítimas, a qual foi tamanha que impediu qualquer possibilidade de resistência daquelas, que entregaram de pronto as motocicletas. 
A prova oral colhida é contundente no que tange ao concurso de agentes, restando, pois, comprovada a causa de aumento de pena prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, para ambos os delitos, razão pela qual a pena deverá ser aumentada em 1/3.
A causa de aumento de pena prevista no inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), laudo pericial da arma de fogo, cuja potencialidade lesiva foi atestada às 174/176, bem como pela prova oral colhida no que tange ao primeiro roubo. 
Ante a presença de duas causas de aumento de pena no roubo relativo à vítima Rodrigo, entendo por bem fixar o aumento em 3/8, considerando não apenas o número de majorantes, mas a gravidade que elas representam no caso concreto, porquanto o acusado se utilizou de superioridade numérica de pessoas e de arma de fogo para lograr êxito em seu intento criminoso. 
Entretanto, como bem consignado pelo Ministério Público não há prova da utilização da arma de fogo no roubo perpetrado contra a vítima Anderson, tendo em vista a declaração do próprio ofendido às fls. 147/149.
Contudo, tendo em vista que o acusado portava referida arma de fogo no momento em que foi abordado pelos policiais, sem autorização para tanto, e não a utilizou de forma ostensiva na prática do segundo roubo, não sendo o meio para tanto, consoante declarações da própria vítima, não há que se aplicar o princípio da consunção em relação à imputação prevista no artigo 14 da Lei nº 10.826/03. 

O acusado, ao tempo do crime, era menor de 21 anos (fl. 28), incidindo, assim, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. 
Em que pese a pretensão ministerial, é caso de se reconhecer a continuidade delitiva prevista no artigo 71 do CP no que tange aos crimes de roubo, porquanto o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de roubo da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar e o modo de execução (mesmo modus operandi), deve o subsequente ser havido como continuação do primeiro, ainda que praticado contra vítimas diversas. Assim, considerando o número de crimes, aplicar-se-á a pena de um só dos crimes, ou a mais grave, o aumento de 1/6. 
Por fim, configurado está o concurso material de crimes entre os roubos em continuidade delitiva e o crime previsto no artigo 14 da Lei 10.826/03, pois, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de roubo em continuidade delitiva e um de porte de arma de fogo, com desígnios autônomos, e momentos consumativos diversos, devendo as penas serem somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal. 
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade dos delitos, passo à dosimetria da pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Quanto ao crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, quanto à vítima Rodrigo Schimid Barreto:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário e não possui maus antecedentes, assim, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não concorrem circunstâncias agravantes. Apesar de concorrer a circunstância atenuante da menoridade, deixo de valorá-la por ter sido a pena-base fixada no mínimo legal, em observância à Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena, todavia, reconhecidas as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, majoro a pena em 3/8, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
Quanto ao crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal quanto à vítima Anderson dos Santos Teles:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário e não possui maus antecedentes, assim, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não concorrem circunstâncias agravantes. Apesar de concorrer a circunstância atenuante da menoridade, deixo de valorá-la por ter sido a pena-base fixada no mínimo legal, em observância à Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena, todavia, reconhecida a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, majoro a pena em 1/3, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.

Tratando-se de continuidade delitiva e considerando terem sido praticados dois crimes de roubo majorado, aplico à pena mais grave o aumento de 1/6, nos termos do artigo 71 do Código Penal, resultando em uma pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, a qual torno definitiva. 
Quanto ao crime previsto no artigo 14 da Lei 10.826/03: