0003374-23.2016.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... de Registro: 04/03/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico. Recurso Defensivo e Ministerial. I - Preliminar de cerceamento de Defesa afastada. Resposta a acusação antes do recebimento da denúncia. Rito correto. II - Mérito. Condenação mantida. Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Confissão de dois réus. Valorização ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
0003374-23.2016.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 359/2016 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Augusto Camara Canova e outro
Vítima:
Rodrigo Fachin de Medeiros

Aos 14 de março de 2022, às 15:10 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presentes o acusado ANTONIO BENTO DA COSTA JUNIOR e seu defensor nomeado DR(A). MATEUS FERNANDO MARQUI - OAB/SP 376.187. Ausente o acusado MATEUS AUGUSTO CAMARA CANOVA. Presente sua defensora nomeada DRª BRUNA MELISSA FRANCISCO – OAB/SP 380.247. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao réu Antonio exercer seu direito de entrevista prévia com seu Defensor de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi dito que: Ante o não comparecimento do(a) acusado(a) Mateus Augusto Câmara Canova, que se mudou de residência e não comunicou o novo endereço ao juízo, conforme a certidão de fls. 312, decreto sua revelia nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal. Em seguida, foi ouvida a vítima RODRIGO FACHIN DE MEDEIROS. Em seguida, foi ouvida a testemunha ADILSON PONTANEGRA NETO. Em seguida, foi interrogado o acusado Antonio Bento da Costa Junior. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos. 

MATHEUS AUGUSTO CÂMARA CANOVA e ANTONIO BENTO DA COSTA JÚNIOR, todos qualificados nos autos do processo em epígrafe, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, na noite de 26 de agosto de 2016, por volta das 21h00, na Rua Euvaldo Moreira da Silva, nº 155, Jardim Patriarca, nesta cidade e comarca de José Bonifácio, MATHEUS AUGUSTO CÂMARA CANOVA, qualificado a fls. 05, e ANTONIO BENTO DA COSTA JÚNIOR, qualificado a fls. 07, agindo em concurso, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para eles, 01 câmera infravermelho, LEDS 1200 linhas, cor prata, pertencente à vítima Rodrigo Fachin de Medeiros.
Consta, ainda, que, na noite de 29 de agosto de 2016, por volta das 21h50min, na Avenida Campos Sales, n° 1431, Centro, nesta cidade e comarca de José Bonifácio, MATHEUS AUGUSTO CÂMARA CANOVA, qualificado a fls. 05, e ANTONIO BENTO DA COSTA JÚNIOR, qualificado a fis. 07, agindo em concurso, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para eles, 01 câmera infravermelho, modelo AP-8809, 1200 linhas, cor prata, marca "APRICA", pertencente à vítima Rodrigo Fachin de Medeiros (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 06, auto de entrega de fls. 22 e auto de avaliação de fls. 60).
Segundo se apurou, Matheus e Antonio, agindo em concurso, foram até a residência da vítima e subtraíram, da parte externa daquela, uma câmera de monitoramento que lá ficava.
Posteriormente, no dia 29 de agosto de 2016, ambos foram até o escritório de advocacia da vítima e subtraíram outra câmera de monitoramento, instalada na parte externa do local.
Os denunciados foram identificados por meio das filmagens das câmeras de segurança conforme laudo de degravação de fls. 37/47.
A denúncia foi recebida em 26 de fevereiro de 2019 (fls. 164/165). 
Os réus foram devidamente citados (fls. 183; 213) e apresentaram resposta à acusação (fls. 219/220; 235). 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, a vítima foi ouvida, bem como as testemunhas arroladas. Após, os réus foram interrogados. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, com a condenação dos réus.
A defesa pediu a absolvição.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, não há que se falar em nulidade pela decretação da revelia do réu Matheus, uma vez que o denunciado alterou o endereço no curso do processo, sem comunicação ao juízo. Com efeito, conforme certidão de fl. 312, o réu não foi encontrado no endereço em que foi citado (fl. 213). Em caso semelhante:

DESACATO – Cerceamento de defesa em razão da revelia – Inobservância – Ré não intimada para a audiência porque não localizada após diversas tentativas, cabendo a ela atualizar endereço nos autos – Art. 367, CPP – Descabimento de reconhecimento de nulidade por vício causado pela própria parte – Ausência de prejuízo porque assistida por defensora dativa no ato – Preliminar afastada Tipificação criminal que não afronta o art. 13 do Pacto de San Jose de Costa Rica – Ausência, contudo, de dolo específico na conduta devidamente comprovada nestes autos – Palavras proferidas como desabafo e crítica à atuação dos agentes policiais, não evidenciada a intenção ofensiva, apesar do tom desrespeitoso – Delito não caracterizado – Absolvição, com fulcro no art. 386, III, CPP – Recurso provido (voto nº 45324) (TJSP;  Apelação Criminal 0003883-34.2017.8.26.0268; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 4ª Vara; Data do Julgamento: 30/09/2021; Data de Registro: 30/09/2021)

No mais, o processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. Os acusados foram representados por Defensores e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. 
No mérito, a pretensão penal punitiva é procedente.
A materialidade delitiva dos delitos de furto está comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/06; 78/79), termo de declarações (fls. 07; 09; 66; 112), auto de exibição e apreensão (fl. 08), auto de reconhecimento e entrega (fl. 24), relatório de investigações (fls. 25/27), laudo pericial (fls. 42/54), auto de avaliação (fl. 68), relatório final (151/155), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa. Vejamos. 
Rodrigo Fachin de Medeiros (vítima) disse que, na época, houve o furto na residência do depoente. Percebeu que a câmera não estava funcionando e foi verificar as imagens. Quando o réu puxa a câmera, é possível ver a face. Printou a imagem e guardou. Após duas semanas, aconteceu o furto no escritório. Na época, ficou assustado. Foi até o setor de investigação, ficou preocupado. Tomaram conhecimento que os autores eram os réus. Quando eles puxavam as câmeras, arrebentaram o reboque da parede. Foi necessário refazer a fiação da casa e do escritório. Nos dois casos, foi filmado o rosto do autor. Foram duas câmeras furtadas. Uma das câmeras foi devolvida quebrada. A outra não foi devolvida. A câmera devolvida estava muito danificada, sem aproveitamento. A polícia descobriu pelas fotos. Viu-os na delegacia. Não se recorda pelos nomes, mas lembra-se da foto. O rapaz que devolveu a câmera foi o rapaz visto na delegacia. O custo para reparar os danos foi de, aproximadamente, R$ 1400,00, com danos também na fiação. Eles puxaram com força e quebraram o plugue. O prejuízo não envolveu só o furto das câmeras. Nas imagens conseguiram visualizar duas pessoas. Reconheceu um deles na delegacia. Pelo jeito e pela vestimenta, os investigadores já reconheceram os dois.  
Adilson Pontanegra Neto (testemunha de acusação) disse que a vítima registrou o b.o., alegando que, em 26/08/2016, furtaram a câmera de sua casa. Após. 3 dias depois, a câmera do escritório dele foi furtado. Ele apresentou as imagens. Conseguiram perceber que o furto foi praticado por duas pessoas. Conseguiram identificar Matheus, de imediato, pois o rosto dele é filmado ao retirar a câmera. Ele era conhecido por outros furtos. Matheus, questionado, confessou a prática do furto nos dois locais. Disse que, nos dois furtos, ele foi acompanhado por Antônio, que também era conhecido pela prática de furtos. Ele disse que a câmera foi trocada por drogas. Depois de ouvido, a esposa de Matheus apresentou uma câmera na delegacia, a qual foi reconhecida pela vítima. Bento confessou que participou somente do primeiro furto, sendo que a câmera foi trocada por drogas. Porém, nas imagens é possível ver que os dois furtos foram praticados por duas pessoas. Chegou a ver as imagens do segundo furto. Pelas características físicas, é possível ver que a pessoa se parece com Bento. Porém, não é possível confirmar que é Bento. Matheus é bem visível na imagem e confessou os dois furtos. Barão é Tiago Marto. Ele é conhecido nos meios policiais. A segunda pessoa não pode ser Tiago “Barão”. Antônio era usuário de drogas e participou de vários furtos, identificado em vários fatos. Matheus afirmou que Bento participou dos dois furtos. 
Matheus Augusto Câmara Canova (réu)- revelia decretada. 
Antônio Bento da Costa Júnior (réu) disse que tem 33 anos. Está preso há um ano. Antes da prisão, trabalhava como pedreiro na construção civil. É amasiado. Tem 3 filhos, de 9 anos e 4 anos. Disse que nega a acusação. Não furtou as câmeras. O policial falou que o depoente confessou, mas isso não aconteceu. Na época, praticava furtos na cidade, por ser usuário de drogas. Sempre confessou seus furtos, mas não praticou esses fatos. Conhecia Matheus. Tinha problemas pessoais com ele, em razão de brigas e agressões. Não tinha proximidade com ele. Não tinha problema pessoal com o policial Pontanegra. Pontanegra não teria motivos para prejudicá-lo. Não se recorda de ter prestado depoimento na delegacia. Quando soube desses fatos, estava internado na clínica. Reconhece a assinatura de fl. 09. Quem cometeu os furtos foi Barão e Matheus. Ficou sabendo disso no outro dia. Não sabe o porquê Pontanegra disse que não seria o Barão. Barão tem mesma altura que o depoente, mas é mais magro e tem a pele mais escura. Não sabe o paradeiro de Matheus.    
Finda a instrução processual, as provas são suficientes para fundamentar a condenação quanto aos delitos de furto, em relação a ambos os acusados.  
Na fase extrajudicial, o réu Matheus, declarou que: “na noite de sexta-feira, dia 26, próximo passado, eu subtraí uma câmera de monitoramento, a qual ficava instalada em uma residência localizada na Rua Euvaldo Moreira da Silva, salvo engano no numeral, 155, residência esta que fica próximo ao Colégio Objetivo, nesta cidade, e na noite de ontem eu subtraí outra câmera de monitoramento que ficava instalada no Escritório de Advocacia do Rodrigo Fachin. Esclareço que em ambas ações delitivas o meu comparsa de nome "Junior", também conhecido pelo apelido de "Juninho", participou me auxiliando em ambos furtos, sendo certo que os cometi pelo fato de que sou usuário da droga "crack", e vez ou outra cometo furtos para trocar os objetos furtados em droga, sendo certo ainda que ambas câmeras subtraídas por mim e pelo "Juninho", juntamente com este, trocamos por drogas com o indivíduo que conheço pelo nome de "Tiago", o qual também é conhecido pelo apelido de "Tiago Barão", este morador do bairro Cristo Rei, nesta cidade”. (fl. 07)
Já o réu Antônio declarou que: “é viciado em crack e em data que não sabe dizer, pois fazia dias que estava usando crack, estava na companhia de Matheus Augusto Câmara Cânova, o qual disse que estava pretendendo furtar câmeras de segurança, pois havia uma pessoa que estava querendo tal objeto. Como estava drogado e querendo adquirir mais entorpecentes, acabou fazendo companhia para Matheus e seguiu com ele até uma casa nas proximidades do Colégio Objetivo, nesta cidade, onde lá retiraram uma câmera de monitoramento que estava instalado naquele imóvel. Que, Matheus trocou aquela câmera por drogas em uma biqueira do Jd. Cristo Rei, de um rapaz conhecido por "Barão". Com relação a outra câmera furtada, alega o declarante que não participou do outro furto, e não sabe dizer o motivo de Matheus ter lhe imputado tal crime”. (fl. 09)
Sobre a confissão durante o inquérito policial, ainda que parcial, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo com emprego de simulacro de arma de fogo – Sentença condenatória – Irresignação da defesa e do MP – Absolvição descabida – Confissão extrajudicial do réu que foi amparada pelo reconhecimento seguro da vítima e outros elementos de prova – Condenação mantida – Dosimetria – Pena-base que não admite exasperação em razão do uso de simulacro de arma de fogo. Embora constitua meio bastante eficaz para a intimidação, anota-se que houve cancelamento da súmula 174/STJ – Penas intermediárias também não alteradas, a despeito da irresignação do MP – Compensação integral entre reincidência (ainda que específica) e a confissão que deve ser mantida porque são circunstâncias igualmente preponderantes – Agravante da calamidade pública que não pode ser considerada, tal como bem decidido pela magistrada sentenciante, porque não demonstrado nexo causal entre a situação dita calamitosa e a prática delitiva – Penas finais mantidas – Regime prisional fechado mantido, em razão da reincidência específica – Apelação da defesa não provida. Apelação do MP também não provida.  (TJSP; Apelação Criminal 1501359-20.2021.8.26.0536; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/03/2022; Data de Registro: 07/03/2022)

O réu Matheus mudou de endereço no curso do processo, sem comunicar ao Juízo, motivo pelo qual a revelia foi decretada. 
Já o acusado Antônio Bento foi interrogado em juízo e negou a participação nos furtos. Todavia, a negativa judicial do réu está isolada nos autos e não merece prosperar, sobretudo porque contrariada por seu próprio depoimento judicial, cuja assinatura foi reconhecida por Antônio nesta audiência. Na delegacia, o réu confessou parcialmente os fatos, declarando que participou do primeiro furto.
Além disso, a vítima confirmou a subtração de duas câmeras e que forneceu as imagens à Autoridade Policial. Declarou que reconheceu o réu Matheus na delegacia, ao devolver a câmera, já que o seu rosto era bem nítido nas imagens. Acrescentou que o réu Matheus indicou o comparsa, que também foi reconhecido pelos investigadores nas imagens policiais, uma vez que Antônio era usuário de drogas e praticava furtos. 
Não bastasse isso, o policial civil confirmou como foram realizados as investigações e o esclarecimento da autoria dos furtos. Informou que o réu Matheus confessou a participação nos dois furtos e indicou a coautoria do réu Antônio. Disse que Antônio confessou a participação apenas no primeiro furto. Entretanto, pelas características físicas, era possível indicar que Antônio também participou do segundo furto. 
Anoto que não se questiona a idoneidade e o valor probatório dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, uma vez que se admite a condenação com base em depoimentos de policiais, quando a versão apresentada é verdadeira e em consonância com os elementos dos autos. É rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. 
Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condena­tória (RT 445/382). Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:


ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – provimento parcial aos recursos defensivos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022)

Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico. Recurso Defensivo e Ministerial. I - Preliminar de cerceamento de Defesa afastada. Resposta a acusação antes do recebimento da denúncia. Rito correto. II - Mérito. Condenação mantida. Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Confissão de dois réus. Valorização das palavras dos policiais e prova da apreensão das drogas. Destinação mercantil dos entorpecentes deduzida, com segurança, pelas particularidades do caso concreto. Vínculo estável e duradouro comprovado. II - Penasl alteradas. Aumento da base justificado. Majoração pela multirreincidência aplicada. Reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Pena de multa devida. Regime prisional mantido no fechado. APELOS DEFENSIVOS DESPROVIDOS E PROVIDO, EM PARTE, O RECURSO MINISTERIAL. (TJSP;  Apelação Criminal 0001756-43.2018.8.26.0542; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2022; Data de Registro: 18/02/2022)

Nesse ponto, interessante indicar que o réu Antônio imputa a prática do delito a pessoa de alcunha Barão, também conhecida dos meios policiais. Porém, o investigador Pontanegra declarou que, pelas imagens, no segundo furto, o corréu não poderia ser a pessoa conhecida como Barão. Pelo contrário, o policial civil afirmou, com convicção, que as características físicas indicavam que Antônio Bento era o coautor 
Ressalto que Antônio informou não ter problemas pessoais com o policial civil e que este não teria motivo para prejudicá-lo.
A corroborar a prova testemunhal, o laudo pericial de fls. 42/54 constatou imagens gravadas no dia 29/08/2016, com início às 21:53:12 e término às 21:53:31, onde na imagem 01: “Ilustra um homem, trajando boné (aparentemente de cor branca), bermuda clara e camiseta com listas escuras e claras”. Imagem 02: “Logo atrás (apontado pela seta) vem outro homem que segue o mesmo caminho do indivíduo de boné à frente”. Imagem 03: “O segundo indivíduo (trajando bermuda listada e camiseta de cor clara), aparece segurando um objeto, supostamente, uma lanterna”. Por fim, na imagem 05, não aparece mais ninguém nas imagens, até o fim da gravação. 
Destaco também que não é caso de aplicação do princípio da insignificância. Para a aplicação do chamado princípio de bagatela ou da insignificância, em sede do delito de furto, é necessário que o bem subtraído seja destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, por isso mesmo, não produza qualquer diminuição no patrimônio da vítima. 
É demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema jurídico. Incabível, também, pelos mesmos motivos, o reconhecimento da bagatela imprópria. Ademais, os acusados já possuem outros processos criminais em andamento, inclusive por crimes contra o patrimônio, a demonstrar que não preenchem os requisitos subjetivos para aplicação do princípio. 
Ainda, a embriaguez voluntária pelo álcool ou substâncias análogas ou ao estado de abstinência, tal qual a emoção ou paixão, não exclui a imputabilidade penal, tampouco opera para desnaturar o dolo. Nesta ordem de ideias:

LESÃO CORPORAL em contexto de violência doméstica. Preliminar de nulidade por ausência de audiência da vítima para retratação da representação. Inocorrência. Crime de ação penal pública incondicionada. Tema 713 do índice de Repercussão Geral do STF e súmula 542 do STJ. Pretendida absolvição por reconhecimento de inimputabilidade decorrente de embriaguez voluntária. Impossibilidade. Actio libera in causa. Condenação acertada. Pena bem dosada. Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1502012-52.2020.8.26.0602; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - Juizado Especial Criminal e Violência Doméstica Contra Mulher; Data do Julgamento: 07/03/2022; Data de Registro: 07/03/2022)

APELAÇÃO DA DEFESA – Ameaça no âmbito doméstico. Pedido de absolvição. Alegação de falta de provas. Apelante que não compareceu em Juízo para apresentar versão diversa desta, art. 156, CPP. Afirmação da vítima, corroborada pela prova oral. Ameaça com condição de efetivação. Uso de entorpecente e embriaguez voluntária e estado de ira que não são passíveis de excluir o crime. Impossibilidade de afastamento de incidência da Lei nº 11.340/06. Mantido decreto condenatório. Art. 59, CP, a pena foi fundamentada. O critério trifásico foi observado em face dos autos. Aplicação da circunstância atenuante da menoridade genérica de rigor. APELAÇÃO MINISTERIAL – Rejeição da pena de indenização por dano moral, por falta de comprovação efetiva da extensão dos danos causados. DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO DA DEFESA. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501048-52.2020.8.26.0572; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/03/2022; Data de Registro: 05/03/2022)

Portanto, a materialidade e a autoria são incontestes. 
Quanto à qualificadora arguida na peça acusatória para o delito de furto, reconheço aquela prevista no inciso IV, §4º, do artigo 155 do Código Penal, pois está claro que o crime foi praticado em concurso de agentes. 
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria para o delito previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, CP.
Verifico que, à época dos fatos, o acusado Matheus Augusto Câmara Canova era primário e não possuía maus antecedentes (fls. 284/286). Quanto ao réu Antônio Bento da Costa Junior, verifico que é reincidente e portador de maus antecedentes (fls. 287/294). Reconheço, em favor dos acusados, a atenuante da confissão espontânea.
Passo à dosimetria da pena, de maneira individualizada, para cada um dos acusados. 

Matheus Augusto Câmara Canova 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes. Mantenho a pena intermediária em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa (Súmula 231, STJ). 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, torno a pena definitiva em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e forma de execução, o acusado praticou dois crimes, na forma do artigo 70, do Código Penal. Aumento a pena em 1/6, e fixo a pena final em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Considerando que, à época do fato, o réu era primário e portador de bons antecedentes, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento de pena, consoante artigo 33, § 3º, Código Penal.  
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), o qual deverá ser corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º e 2º, CP. 
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal. 
Para não haver dúvidas no momento da execução, o acusado deverá pagar 21 dias-multa (10 dias-multa em cumulação à pena privativa de liberdade e 11 dias-multa em substituição à pena privativa de liberdade). 
Fica prejudicada a análise do artigo 77, CP.

Antônio Bento da Costa Júnior 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena-base em 1/6 e fixo-a em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.  
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. Compenso-as e mantenho a pena intermediária em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, torno a pena definitiva em 02 anos e 04 meses de reclusão e 10 dias-multa. 
Nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e forma de execução, o acusado praticou dois crimes, na forma do artigo 70, do Código Penal. Aumento a pena em 1/6, e fixo a pena final em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Considerando que, à época do fato, o réu era reincidente e ostentava maus antecedentes, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento de pena, consoante artigo 33, § 3º, Código Penal.  
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), o qual deverá ser corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º e 2º, CP. 
Ausentes os requisitos para a concessão dos benefícios do artigo 44 e 77, do Código Penal, em razão da reincidência do réu, razão pela qual deixo de aplicá-los.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: 

Condenar MATHEUS AUGUSTO CÂMARA CANOVA, RG: 48176993-6, CPF: 406.190.678-02, nascido em 01/02/1992, natural de Ribeirão Preto - SP, filho de ANDRE LUIS LA GAMBA CANOVA e LUCIANIA SALVADOR CAMARA, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, IV, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Fica a pena substituída por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal, conforme fundamentação.  
Condenar ANTÔNIO BENTO DA COSTA JÚNIOR, RG: 40.080.828-6, CPF: 358.714.488-52, nascido em 16/06/1988, natural de Limeira - SP, filho de ANTONIO BENTO DA COSTA e SILVANA APARECIDA BERNARDIS, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, IV, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.


Condeno os acusados ao pagamento das custas do processo, na forma da lei. 
Não estão presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva, motivo pelo qual os réus poderão recorrer em liberdade. 
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pelo réu (artigo 387, IV, CPP), porque não há pedido expresso e a questão não foi submetida ao crivo do contraditório, o que é exigido pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva de recolhimento, se for o caso. Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e comunique-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do réu Matheus Augusto Câmara Canova foi dito: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. Na sequência, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do réu Antonio Bento da Costa Junior foi dito: Manifesto interesse em apresentar as razões de apelação em instância superior. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo os recursos de apelação interpostos pelas defesas, e concedo o prazo de 08 (oito) dias à Defesa do réu Matheus para apresentação das razões de apelação. O prazo inicia-se automaticamente, independente de intimação via DJE ou necessidade de se instar para apresentação das razões recursais. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões. Após, nos termos do artigo 600, § 4º, do CPP, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Daniel Dezan Imazawa, matrícula 819.980, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.