0003065-43.2009.8.26.0695
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA HELOISA DA SILVA SALLES
Comarca: Nazaré Paulista
Foro: Foro de Nazaré Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/02/2015
... quando referida restrição revelou-se mera circunstância do crime de roubo.

Desta feita, é o caso de reconhecer que a conduta do réu se subsume ao ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE PESSOAS E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. 

Lado outro, o delito de extorsão restou configurado, à medida que a vítima Eliseu passou a receber ligações em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro Distrital de Nazaré Paulista
Vara Única
Rua Clementino de Almeida Passos, 35, Nazaré Paulista - SP - cep 12960-000
      
0003065-43.2009.8.26.0695 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003065-43.2009.8.26.0695
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Paulo Rodrigues da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Heloisa da Silva Salles

Vistos.



JOSÉ PAULO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Ceará”, e EVERTON RODRIGO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, I e II, no artigo 158, § 1º, e no artigo 148, § 1º, inciso I, cumulados com o artigo 29, caput, todos do Código Penal, porquanto no dia 26 de julho de 2007, por volta de 16h15min, na Estrada do Galdino, n. 905, próximo ao Mambré Tainá, bairro Tanque Preto, na cidade de Nazaré Paulista/SP, agindo em concurso e unidades de desígnios com outros três indivíduos não identificados, caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, a quantia de R$ 8.000.00 (oito mil reais) e diversas joias, das vítimas Elyseu Lorenzini e Carmen Sílvia Fernandes. 

Consta ainda que, logo após a ocorrência do fato narrado, na Estrada Municipal Nazaré Paulista – Piracaia, na cidade de Nazaré Paulista/SP, JOSÉ PAULO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Ceará”, e EVERTON RODRIGO DA SILVA, agindo em concurso e unidades de desígnios com outros três indivíduos não identificados, caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, privaram as vítimas Elyseu Lorenzini e Carmen Sílvia Fernandes de suas liberdades, mediante sequestro, sendo certo que a vítima Elyseu tinha mais de sessenta anos à época dos fatos.
 
Consta também que nas mesmas circunstâncias de tempo e local indicadas, na cidade de Nazaré Paulista/SP, JOSÉ PAULO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Ceará”, e EVERTON RODRIGO DA SILVA, agindo em concurso e unidades de desígnios com outros três indivíduos não identificados, caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, constrangeram as vítimas Elyseu Lorenzini e Carmen Sílvia Fernandes a fazerem alguma coisa, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com o intuito de obterem, para si, indevida vantagem econômica no valor de R$10.000,00 (dez mil reais). 

A denúncia foi recebida em 05 de junho de 2008 (fls. 178). 

Foi determinada a suspensão do processo em 16 de julho de 2008, a fls. 366/192. 

Em 16 de julho de 2009, foi determinado o desmembramento do feito, seguindo-se o presente feio em relação a José Paulo (fls. 271). 

Mandado de prisão preventiva de José Paulo a fls. 329, em 02 de julho de 2013. 

Devidamente citado a fls. 315, o acusado José Paulo apresentou defesa prévia a fls. 331/332.

Na audiência de instrução debates e julgamento, foram inquiridas as vítimas, três testemunhas comuns e interrogado o acusado José Paulo.

Em alegações finais, a acusação pleiteou a condenação do réu e a defesa, por sua vez, requereu a absolvição (fls. 477/483 e 486/487). 

É, em síntese, o relatório.

D E C I D O


A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/16), bem como pela prova oral coligida. 

A autoria é certa. 

O réu José Paulo, em juízo, negou o fato e nunca veio em Nazaré Paulista. Pegou uma carona com Everton foram abordados pela polícia. Nunca mais viu Everton. 
Contudo, sua negativa restou ilhada nos autos. 

A vítima Carmem Silvia Fernandes afirmou, em síntese, que percebeu a presença de cinco indivíduos rondando sua casa. Mora em local afastado e achou que eram lenhadores. No dia do fato, foi abordada por um indivíduo com arma. Um deles entrou na casa com seu marido e outro ficou com a declarante no carro. Todos estavam armados. Foram no cofre e retiraram tudo. Não reviraram a casa e eles só queriam o que tinha no cofre. Colocaram todos no carro da família e ficaram rodando até libertarem a declarante e seu esposo. Ficou em poder dos assaltantes por cerca de quarenta minutos. Eles pediram o número de celular da declarante e deixaram as joias de família. No outro dia começaram as ameaças por telefone. Entrou em contato com Polícia que assumiu o caso. Conseguiu ver o rosto dos dois indivíduos. Recorda-se do rosto dos cinco indivíduos. 

A vítima Elyseu Lorenzini afirmou, em síntese, que foi abordado com sua esposa quando retornava para sua casa. O réu aqui presente pulou armado na sua frente. Nisso apareceu outra pessoa armada. Recorda-se que semanas antes percebeu a presença de pessoas estranhas no local. O réu aqui presente estava muito nervoso. A outra pessoa pedia para leva-la ao cofre. A pessoa de cor escura sabia exatamente onde estava o cofre. Não foi agredido. Levaram jóias de família. O réu aqui presente ficou com sua esposa no carro. Eles não sabiam onde estavam. Ofereceu dinheiro para que não levassem as jóias.  Recebeu ameaças por telefone. O réu recebeu pelo menos 10 ligações durante o fato. Tinha alguém coordenando a operação. Ficaram rodando e depois voltaram para a chácara. Viu um Fusca de cor Bege acompanhando o carro por duzentos metros. Em certo momento, eles saltaram de seu carro e entraram em outro. Viu o Fusca e outro carro passando em disparada, sentido Piracaia. 

A testemunha comum Rafael, policial militar, disse, em síntese, que foi chamado para auxiliar o serviço reservado da Polícia Militar, pois havia notícia da extorsão no telefone público em Atibaia. Havia policiais fazendo Campanas. Foi feita a abordagem e os réus foram sentido da casa de Ceará, na rua Patriarca, Jardim Imperial. Os vizinhos disseram que eles tinham fugidos. Já tinha abordado o réu em outra oportunidade com veículo roubado e armas. As vítimas reconheceram o réu. 

No mesmo foi o depoimento da testemunha Gilberto Luiz Lopes. 

A testemunha Luciano Mendes, policial civil, recorda-se parcialmente do roubo. Recorda-se que as fotos dos denunciados foram apresentadas às vítimas que o reconheceram. 

Analisando as provas coligidas aos autos, patente a autoria e materialidade delitiva. 

Conquanto o réu tenha negado o fato, foi reconhecido em juízo, narrando  a vítima Elyseu que Everton estava muito nervoso e ficou com sua esposa no carro. 

De mais a mais, os policiais identificaram o réu após trabalho do setor de inteligência da Polícia Militar que rastrearam o telefone público de onde partiam as ligações para o celular da vítima Elisey.

O telefone público ficava na rua Patriarca, local em que os policiais realizaram campana visando descobrir a autoria delitiva. Os indivíduos que estavam no orelhão, percebendo a presença dos policiais, rumaram sentido casa do réu, conhecido por Ceará. 
O réu foi preso e reconhecido pelas vítimas. 

Portanto, a negativa está isolada nos autos, não encontrando respaldo nas demais provas. 

Insta ressaltar, ainda, a importância da palavra da vítima em crimes da espécie, ordinariamente cometidos às escondidas. Nesse sentido:

“Conforme ilustra julgado do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo (Ap. n° 1.026.529-6, 11ª Câm. - v.u., j . em 2.9.1996. Rel. Juiz Renato Nalini, "o ofendido é pessoa mais qualificada para apontar o agente à Justiça. Suportou ameaça, permaneceu à disposição do réu, e quando se propõe a identificar ao autor do roubo, o faz de maneira consciente de forma a contribuir com a Justiça. Daí a valia extrema de sua palavra voltada à identificação do réu, somente comprometida quando existir elemento consistente que recomende  a desconsideração".

“Estando o reconhecimento corroborado por indícios e circunstâncias, a condenação constitui medida justa e adequada à repressão desse tipo de crime, que, de outro modo, ficaria impune" (TJSC - Ap. Crim. nº 2004.030624-1, 1ª Câm. Crim. do TJSC, Balneário Camboriú, Rel. Des. Amaral e Silva. unânime, DJ 18.01.2005). 
"Não há como se falar em absolvição, se a vítima, de forma peremptória, tanto em sede policial, quanto em Juízo, relata como ocorreu o roubo e reconhece o réu como autor do crime. Diante do reconhecimento, restou isolada a negação de autoria, uma vez que, a princípio, não teria ela nenhum interesse em prejudicá-lo ou mentir com o intuito de incriminá-lo. Não é necessária a apreensão e exame da arma para que seja reconhecida a agravante, sob pena de privilegiar-se o agente que se desfez do objeto. Admite-se a prova do emprego de arma por outros meios, no caso, a testemunhal. Fato tipificado na sua exata dimensão. Apenação justa e correto o regime prisional" (TJRJ - 010290 Ap. Crim. nº 2002.050.03593, 1ª Câm. Crim. do TJRJ, Rel. Des. Paulo César Salomão. j. 11.02.2003). 

"A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio, quando coerente e isenta de má-fé, detém fundamental importância para um edito condenatório, pois não é crível admitir que ela iria acusar terceiros injustificadamente" (TJSC - Ap. Crim. nº 2003.007410-4, 1ª Câmara Criminal do TJSC, São Francisco do Sul, Rel. Des. Solon d'Eça Neves. j. 09.09.2003, unânime, DJ 19.09.2003). 

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalente, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto" (JUTACRIM 95/258). 

"Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante. A fala da vítima tem a mesma validade para absolver comparsa, por ela expressamente inocentado de eventual participação no crime praticado pelo réu condenado" (JUTACRIM 86/226). 

De mais a mais, razões não há para se suspeitar da palavra dos policiais militares que prestam compromisso como qualquer outra testemunha. Inexiste nos autos indício de que os depoimentos objetivam prejudicar deliberadamente o réu. 

Nessa senda:  “(...) 4. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (HC 217475/DF, Rel. Min. Jorge Mussi, Quinta Turma, j. em 18.10.11, v.u.).

O concurso de agentes e o uso de armas ficaram comprovadas pelos depoimentos das vítimas, noticiando que foram subjugadas por cinco pessoas que rondavam sua casa e que, no momento do crime, estavam na posse de arma de fogo. 

A não apreensão da arma é insuficiente para afastar a declaração das vítimas. 

Destaco, ainda, que houve restrição da liberdade das vítimas, considerando que foram colocadas dentro do próprio carro pelos roubadores. Conforme depoimento da vítima Carmem, os acusados ficaram dando voltas com o carro por cerca de 40 minutos, o que caracteriza uma das qualificadoras do roubo e não delito autônomo. 

Conforme se infere do art. 148 do Código Penal, o elemento subjetivo deste crime é a vontade conscientemente dirigida à restrição da liberdade alheia, não se configurando o delito de sequestro quando referida restrição revelou-se mera circunstância do crime de roubo.

Desta feita, é o caso de reconhecer que a conduta do réu se subsume ao ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE PESSOAS E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. 

Lado outro, o delito de extorsão restou configurado, à medida que a vítima Eliseu passou a receber ligações em seu telefone exigindo certa quantia em dinheiro em troca das joias de família subtraídas de sua propriedade.  Tal fato deu início à atuação do serviço reservado de inteligência da Polícia Militar que, exitosamente, descobriu a participação do réu. 

Portanto, a conduta do réu nestes autos teve dois momentos distintos: parte utilizada para a subtração dos bens na residência das vítimas e parte voltada à exigência  da entrega da quantia em dinheiro valendo-se da fragilidade das vítimas. De mais a mais, foi cometido por duas ou mais pessoas, conforme depoimento dos policiais militares inquiridas na audiência, configurando o crime previsto no artigo 158, § 1º, do CP. 

Segundo súmula 96 do Superior Tribunal de Justiça: o crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida.

Assim, entendo bem comprovadas a autoria e a materialidade delitivas dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º, I, II e V em concurso material, dada a autonomia dos desígnios, com o artigo 158, § 1º, todos do Código Penal. Passo a dosar a pena: 

O réu é tecnicamente primário. No entanto, praticou o delito com extrema intimidação psicológica, o que exige maior reprovabilidade de sua conduta. Assim, elevo a pena base em 1/6, fixando-a em 4 anos e  8 meses de reclusão e 11 dias-multa, para o delito de roubo e extorsão. Não há agravantes ou atenuantes. Pelo reconhecimento das três causas de aumento, relativas ao emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima, majoro a pena do roubo em 5/12 (cinco doze avos), a qual passa a ser, então, de 6 anos,  7 meses e 10 dias de reclusão, além de 15 dias-multa, fixado no patamar mínimo. Pelo concurso de três pessoas (visualizadas pelos policiais próximo ao telefone público), majoro a pena da extorsão em 1/3, fixando-a 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Os crime foram praticados em concurso material, razão pela qual torno definitiva a pena em 11 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e 28 dias-multa. 

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena em definitiva.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, considerando a quantidade da pena aplicada e a gravidade in concreto do crime cometido, em especial, pelo aperfeiçoamento de três causas de aumento, dentre elas, emprego de arma de fogo.

Ademais, o regime fechado é o único capaz de ressocializar o réu e possibilitar que não pratique novas condutas criminosas.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) CONDENAR o réu JOSÉ PAULO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Ceará, como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. 158, § 1º, na forma do art. 69, todos do Código Penal, à pena de 11 (onze) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez)  dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa, fixado no patamar mínimo, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas processuais, essas equivalentes a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a” da Lei Paulista nº 11.608/03).

Nego o direito de recurso em liberdade, pois respondeu preso ao presente processo e, agora, condenado em primeiro grau, maior razão há para assim permanecer. Recomende-se. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em razão do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República. 

P.R.IC.




Nazaré Paulista, 12 de fevereiro de 2015.


Renata Heloisa da Silva Salles
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA