0003093-02.2015.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/12/2015
... foi preso pela polícia. Disse que não presenciou o roubo anterior. A faca usada no roubo foi jogada num terreno. O réu foi capturado cerca de dez minutos depois dos fatos. Disse que ele já havia praticado outro roubo no mesmo local, quando subtraiu R$ 200,00. No crime apurado nestes autos, contudo, o réu não logrou consumar a subtração. A ação foi filmada pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, . - Centro
CEP: 14540-000 - Igarapava - SP
Telefone: (16) 3172-6403 - E-mail: igarapava2@tjsp.jus.br
      
0003093-02.2015.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
0003093-02.2015.8.26.0242
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO GONÇALVES SILVA

CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2015, faço estes autos conclusos ao Dr.Matheus de Souza Parducci Camargo MM juiz de direito desta comarca. Eu_________________(AJ, digitei).





Vistos.


EDUARDO GONÇALVES SILVA, qualificado nos autos (fls. 12), está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 2 de julho de 2015, por volta das 10h50min, na Avenida Doutor Pereira Rebouças, no interior da “Mercearia Estrela do Oriente”, nesta cidade e comarca, tentou subtrair bens pertencentes ao estabelecimento comercial mencionado, de titularidade da vítima Márcia Regina Martins de Oliveira, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca). 
Segundo apurado, o réu ingressou no local dos fatos e, munido de uma faca, anunciou o assalto, que não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade, em razão de a vítima ter gritado e assim provocado a pronta intervenção do marido.   
A denúncia foi recebida no dia 29 de julho de 2015. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 63, 80, 86/87). 
Laudos periciais (fls. 73/78).    
Inexistindo quaisquer das causas previstas no art. 397 do Código de Processo Penal, foi determinado o regular prosseguimento do feito (fls. 88). 
Durante a audiência de instrução, a vítima prestou depoimento, foram ouvidas três testemunhas de acusação, duas de defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado (fls. 108/117).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 119/122). 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado com fulcro no artigo 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito para sua forma simples (fls.126/131).
É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente, a despeito do empenho da combativa defesa.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do acusado pela prática de conduta que configura o delito de roubo majorado pelo emprego de arma, em sua forma tentada.  
Finda a instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do delito narrado na denúncia restaram sobejamente comprovadas. 
Nesse sentido há os autos de prisão em flagrante (fls. 2/11), Boletim de ocorrência (fls. 18/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/25), imagens da câmera de segurança instalada no estabelecimento comercial em que se deu a prática delitiva (fls. 46/47); bem como a prova oral produzida. 
O réu confessou a prática de delitiva nas duas fases da persecução penal. Perante a autoridade policial, disse que estava à procura de emprego pela cidade quando encontrou uma faca dentro de uma sacola plástica. Estava desesperado para arrumar trabalho e assim poder se mudar para a cidade de Uberaba. Telefonou para a namorada Josiane e ao perguntar onde ela estava, esta respondeu que havia saído da Mercearia Estrela do Oriente. Indagou ainda quantas pessoas havia no recinto, respondendo a namorada que estava apenas a dona. Como estava próximo ao local,  decidiu realizar o assalto, sem nada comunicar à namorada. Adentrou o estabelecimento com a faca na cintura, aproximou-se da vítima e levantou a camiseta, deixando a arma à mostra, sem nada dizer.  A vítima começou a gritar e o interrogando saiu correndo sem nada subtrair do local. Não viu o marido da vítima no local (fls. 12/13). 
Em juízo, reiterou a confissão. Confirmou que pretendia praticar a subtração, que portava uma faca, afirmando, contudo, que não logrou consumar o delito. Disse que não chegou a sacar a faca, nem a anunciar o assalto, em razão dos gritos da vítima (mídia fl. 117). 
Cumpre destacar que a confissão encontra respaldo, quase integral, no restante do acervo probatório. 
A vítima, Márcia Regina Martins de Oliveira, disse que estava em seu estabelecimento comercial, indo em direção à porta, momento em que o réu adentrou o local, sacou uma faca e veio em sua direção. Afirmou que começou a gritar e foi se afastando do agente até que seu marido chegou. Ficou apavorada e não sabe se o réu anunciou o assalto. O réu não teve tempo de subtrair nada. O réu foi capturado no mesmo dia e, na delegacia, foi reconhecido pela depoente como sendo o autor do fato. Disse, ainda, que o réu já havia praticado outro roubo no mesmo local, em data anterior (mídia fl. 117). 
A testemunha Denis Franca de Oliveira, marido da vítima, disse que estava presente no local dos fatos, nos fundos da mercearia, quando ouviu sua esposa gritar, dizendo que o mesmo ladrão havia voltado, agora com uma faca. O depoente foi até a rua gritando “ladrão” e, com a ajuda de terceiros, conseguiu cercar o réu, que acabou entrando num imóvel em construção, onde foi preso pela polícia. Disse que não presenciou o roubo anterior. A faca usada no roubo foi jogada num terreno. O réu foi capturado cerca de dez minutos depois dos fatos. Disse que ele já havia praticado outro roubo no mesmo local, quando subtraiu R$ 200,00. No crime apurado nestes autos, contudo, o réu não logrou consumar a subtração. A ação foi filmada pelas câmeras de monitoramento.   
 O policial militar Gilberto Ferreira de Almeida do Nascimento disse que a polícia foi acionada, via 190, com a informação de que um indivíduo havia tentado praticar um roubo numa mercearia e que estaria trajando uma camiseta vermelha e boné. O réu foi localizado pelos policiais e, indagado a respeito dos fatos, confessou a prática do delito. A vítima forneceu imagens captadas pelas câmeras de segurança e o réu foi conduzido à delegacia. No momento da abordagem o réu não portava arma, mas, posteriormente, ele mesmo indicou onde tinha deixado a faca, que foi reconhecida pela vítima como sendo aquela utilizada para prática do roubo. O réu já era conhecido nos meios policiais pela prática de furtos. 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Rodrigo Alves do Nascimento (fls. 113).  
As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e em nada colaboraram para o esclarecimento do caso. 
Como se vê, o conjunto probatório é robusto a embasar a condenação.
A vítima reconheceu o réu como o autor do fato criminoso, sem sombra de dúvidas, nas duas oportunidades em que este foi submetido ao reconhecimento pessoal (fls. 9 e 110). 
O depoimento da ofendida foi coeso e seguro na descrição do ocorrido, bem como em apontar a responsabilidade do acusado pela prática da infração penal.
Nesse sentido é a jurisprudência: 
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Evaristo dos Santos – j. 10.03.1999 – RJD 43/233).
Nota-se que o depoimento da vítima é harmônico com as demais provas produzidas, não havendo sequer indício de animosidade que justificasse falsa incriminação.
Não bastasse, o réu também teve sua imagem captada pelas câmeras de segurança, o que dispensa maiores considerações.   
Não há dúvidas quanto à causa de aumento de pena descrita na denúncia.  Consoante relatado pela vítima, o roubo foi praticado com emprego de arma branca. 
Oportuno ressaltar que não procede a escusa do réu, utilizada com o fito de afastar a majorante, no sentido de que não teria sacado a arma por ocasião do assalto. Com efeito, depreende-se do depoimento da ofendida que a arma lhe foi exibida pelo assaltante e lhe causou intimidação. Ademais, a vítima salientou que o réu efetivamente sacou a faca, apontado-a em sua direção.
Nesse contexto, conveniente a transcrição do seguinte julgado:

“Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” (AC nº 990.09.219942-0 Comarca de Serra Negra 5ª Câm. Criminal Rel: Des. Pinheiro Franco j. em 28.01.2010).
Ademais, o poder de intimidação da ameaça proferida por quem porta uma faca é notório e dispensa até mesmo a produção de prova sobre a potencialidade lesiva do objeto utilizado, de forma a configurar uma grave ameaça instrumentalmente qualificada. 
No presente caso, entretanto, a arma foi apreendida e periciada, sepultando qualquer dúvida sobre sua existência (fls. 76/78). 
Assim sendo, não há como acolher a pretendida desclassificação do roubo para sua forma simples.  
No mesmo sentido decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento de caso análogo: 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. CRIME CONSUMADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO CABIMENTO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, pela confissão judicial do réu, além de ter sido ele reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Emprego de arma branca devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido abordada pelo réu, que se encontrava armado com uma faca de cabo branco, bem como pelo laudo pericial relativo ao exame pericial realizado na faca apreendida. 3. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Precedentes do STF e do STJ. 4. Impossível o reconhecimento do princípio da insignificância no crime de roubo. A violência ou grave ameaça reclamada pelo tipo penal incriminador do art. 157, do Código Penal, afasta a incidência dos pressupostos orientadores firmados pelo Supremo Tribunal Federal, quais sejam: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a ausência de periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento do réu, e, (d) a inexpressividade da lesão ao bem juridicamente tutelado. Precedentes do STF (ARE 691453/DF – Rel. Min. Roberto Barroso – j. 27.03.2014 - DJU 03.04.2014; AI 557972/MG – Rel. Min. Ellen Gracie – j. 07.03.2006; HC 84.412/SP – 2ª T. – Rel. Min. Celso de Mello – j. 19.10.2004 – DJU 19.11.2004). 5. Regime fechado. Manutenção. Tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação criminosa (crime cometido com o emprego de arma branca) e em razão da sua reincidência, o regime prisional refletindo intelecção do art. 33, §3º, do Código Penal. 6. Improvimento do recurso defensivo. Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Catanduva; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 29/10/2015;  Data de registro: 11/11/2015. 
Em suma, estando comprovadas autoria e materialidade delitivas, demonstradas a tipicidade formal e material do delito de roubo, em sua forma tentada, bem como o elemento subjetivo do tipo consistente no dolo direto de se apoderar de coisa pertencente a outrem, mediante grave ameaça, exercida pelo uso de arma (faca), a condenação é medida que se impõe.
 Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena.
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base majorada em 1/6, tendo em vista que o réu ostenta maus antecedentes, porquanto, na data do fato, já tramitava em face do acusado inquérito policial em razão da prática de roubo anterior.
Na segunda fase, não há agravantes. De outro lado, verifico que o réu confessou espontaneamente a prática delitiva e é menor de 21 anos. Assim, reconheço as atenuantes respectivas e reduzo a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, destaco a presença de causa especial de aumento de pena, porquanto o crime foi praticado com emprego de arma (art. 157, § 2º, inciso I, do CP), o que impõe o aumento da pena em 1/3.
Passo à diminuição pela tentativa. Diante do iter criminis percorrido, considerando que o acusado, embora não tenha retirado o objeto do crime de seu devido lugar, adentrou o estabelecimento comercial da vítima, exibindo uma faca e anunciou o assalto, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, a diminuição deverá ser de 1/2, restando, em definitivo, a pena de 02 anos e 08 meses de reclusão e 06 dias-multa, no valor mínimo legal.
Nesse particular, confira-se a jurisprudência: 
Considerando o montante da pena fixada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), bem como a gravidade da ação criminosa, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto nos termos do artigo 33, § 1º, “b” c.c. artigo 33, § 3.º, do Código Penal. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu EDUARDO GONÇALVES SILVA à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, fixado no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, tampouco, a aplicação do sursis, consoante os artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal.
Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista o tampo de encontra-se custodiado cautelarmente, bem como em razão da incompatibilidade entre a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e a manutenção da prisão preventiva na sentença condenatória (STF, HC n. 118.257/PI, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe 6/3/2014).
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitada esta em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do sentenciado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.  
P.R.I.C.
Igarapava, 15 de dezembro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA