0003399-45.2012.8.26.0025
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vanessa Velloso Silva Saad Picoli
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/05/2013
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Rodrigo Santos Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Velloso Silva Saad

VISTOS, 
RODRIGO SANTOS BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 10 de novembro de 2012, na Rua Glicéria Vieira de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Ofício Judicial Único - Centro
CEP: 18240-000 - Angatuba - SP
Telefone: (15) 3255-1311 - E-mail: angatuba@tjsp.jus.br
      
0003399-45.2012.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003399-45.2012.8.26.0025
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Rodrigo Santos Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Velloso Silva Saad

VISTOS, 
RODRIGO SANTOS BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 10 de novembro de 2012, na Rua Glicéria Vieira de Moraes, nesta cidade e comarca,  mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma arma, teria subtraído para si a quantia de R$ 3600,00, pertencente a empresa “Mega Mix Bairro”.  
A denúncia foi recebida a fls. 44. Resposta escrita às fls. 101/102.
Nesta audiência, foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Nos debates orais, o Ministério Público ratificou o pedido de condenação, enquanto a Defesa requereu a absolvição. 
RELATADOS, DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência e pela prova oral. 
Também não há dúvidas da autoria delitiva. 
O acusado confessou que praticou o roubo, dizendo que é viciado em drogas e depois de roubá-las de um traficante teve que arrumar dinheiro para pagá-lo a fim de  não ser morto.  
A confissão do réu foi corroborada pelas demais provas colhidas em Juízo. 
A vítima relatou que estava trabalhado no caixa do supermercado, quando apareceu o réu, que estava com um boné, capuz de blusa e um óculos espelhado. 
Ele exigiu a entrega do dinheiro que estava no caixa, mostrando uma garrucha. Também  exigiu que fosse dado o malote, demonstrando saber da sua existência. Foram entregues cerca de R$ 3000,00 em dinheiro. O réu tomou a posse do dinheiro e se evadiu à pé. 
A testemunha Benedito, gerente do estabelecimento, apenas confirmou que os valores foram subtraídos. 
O guarda municipal relatou que quando estava em patrulhamento viu o réu sentado em frente ao local dos fatos, com uma blusa bege e calça jeans. Depois recebeu a informação do roubo e ao ver a fita de gravação reconheceu o réu, que estava com a mesma vestimenta. 
O policial militar que atendeu a ocorrência também relatou que conversou com a vítima e viu as imagens da gravação.
Também foram juntadas as imagens da gravação, demonstrando que o roubador tinha as vestimentas descritas pelas testemunhas. 
Pelo conjunto probatório, verifica-se que as provas são suficientes para a condenação. 
A qualificadora do emprego de arma restou caracterizada, pois a ameaça foi exercida com garrucha, o que foi confirmado pelo réu e pela vítima. 
O fato de o réu eventualmente ter cometido o crime por ter sido ameaçado por um traficante não configura coação moral irresistível e não excluiu a sua culpabilidade.  
Passo à fixação da pena. 
Aplico a  pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na segunda fase, presente a reincidência (fls. 57) e a confissão espontânea, a pena continua em seu mesmo patamar.  
Pela qualificadora do emprego de arma, aumento a pena em 1/3 (um terço). Fixo, pois, a pena em 5 anos e 4 meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica acrescida na mesma proporção, totalizando 13 dias-multa, no menor valor. 
O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, em razão da natureza do delito, do emprego de grave ameaça exercida com a arma e pelos maus antecedentes. Inviável qualquer benefício. 
Em face do tempo de prisão provisória, verifico que o réu não cumpriu o mínimo legal para que a detração fosse considerada em sentença. 
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu RODRIGO SANTOS BARBOSA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 5 anos e 4 meses anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. 
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Trata-se de crime grave, envolvendo ameaça à pessoa e o réu ostenta maus antecedentes, indicando que a manutenção da prisão é necessária para a garantia da ordem pública. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados”. 
Custas na forma da lei. 
Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Angatuba, 29 de maio de 2013. 
 Vanessa Velloso Silva Saad 
Juíza de Direito   


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA