0003798-62.2021.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... materialidade e a autoria do delito de roubo majorado praticado por JONAS 
MAGALHÃES DE ALMEIDA JUNIOR dos bens das vítimas L.R.D.O, U.F.D.S. e M.D.C.M.D.S,, 
a saber o cor cinza, placas FOX-5398 – Suzano/SP, avaliado em R$ 18.000,00 (dezoito
mil reais) de propriedade de Luciene; um aparelho celular marca Xiaomi, avaliado em
R$ 2.280,00 (dois mil duzentos e oitenta reais), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003798-62.2021.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003798-62.2021.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - AM8266-1/2021 - Delegacia 
de Polícia de Suzano, 2242273-15.2021.030309 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Magalhães de Almeida Junior
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.  

JONAS MAGALHÃES DE ALMEIDA JUNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado 
como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
pois conforme consta em denúncia, na noite de 05 de setembro de 2021, por volta das
20h30, na Rua Cento e Cinquenta e Quatro, 140 - Cidade Miguel Badra, nesta cidade e
Comarca de Suzano, o acusado, supostamente agindo em concurso de agentes 
caracterizado pela unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra  as vítimas 
L.R.D.O, U.F.D.S. e M.D.C.M.D.S, teria subtraído, para eles, o veículo VW/FOX 1.6, 
cor cinza, placas FOX-5398 – Suzano/SP, avaliado em R$ 18.000,00 (dezoito mil 
reais) de propriedade de Luciene; um aparelho celular marca Xiaomi, avaliado em R$ 
2.280,00 (dois mil duzentos e oitenta reais), pertencente a Uelton; e um aparelho 
celular marca LG, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais ), pertencente a Maria do

Carmo.  

Narra a denúncia que o acusado, juntamente de outro indivíduo não identificado, se 
dirigiram ao local dos fatos, sendo que no momento em que visualizaram as vítimas 
estacionando o veículo VW/FOX 1.6, cor cinza, placas FOX-5398 – Suzano/SP, 
resolveram abordá-las, ao que na posse de arma de fogo, anunciaram o assalto, 
quebrando uma garrafa no para-brisas do veículo. Ato contínuo, o acusado, em tese, 
rendeu as vítimas Uelton e Maria do Carmo, subtraindo seus aparelhos celulares, 
após o que ele e seu comparsa embarcaram no veículo da vítima Luciene, se evadindo 
do local, sentido a cidade de Poá.  

Após o ato criminoso, as vítimas acionaram uma viatura policial que passava naquele
local, que encontrou o veículo subtraído, sendo que um dos pneus do veículo 
estourou, oportunidade em que a dupla desembarcou e o comparsa, que estava no banco
motorista conseguiu empreender fuga a pé, no entanto o acusado, que estava no banco
passageiro, foi alcançado e detido.  

Em solo policial, as vítimas reconheceram o acusado como um dos autores dos fatos, 
bem como o acusado confessou os fatos (fls. 42).  

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.  

Auto de prisão em flagrante às fls. 04/06.  

Boletim de Ocorrência às fls. 15/20.  

Auto de reconhecimento positivo às fls. 21/22.  

Auto de exibição, apreensão e avaliação às fls. 23/24  

A denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2021 (fls. 92/94), o réu foi 
devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls.260/262).  

Em fase de instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação e das 
vítimas. Por fim, foi levado a efeito o interrogatório do acusado.     

Em alegações finais o Digno Promotor de Justiça, requereu a condenação do réu nos 
termos da denúncia, e pela fixação da reparação de danos em R$ 3.800,00. Por sua 
vez, o Ilustre Defensor requereu, preliminarmente a nulidade do reconhecimento em 
solo policial e em juízo, subsidiariamente a absolvição do acusado por 
insuficiência de provas, em caso de condenação, reconhecimento da tentativa, pela 
pena aplicada em seu mínimo legal em regime de cumprimento de pena em aberto, e 
pelo direito do recurso em liberdade (fls. 326/350). 

 É o relatório. Fundamento.   

  DECIDO.    

Preliminarmente consigno que eventual irregularidade no curso do Inquérito Policial
não tem o condão de anular a presente ação, sendo que não há que se falar no 
reconhecimento das nulidades apontadas pela defesa por ocasião da realização do 
reconhecimento realizado em solo policial. 

Portanto, afasto a tese de nulidade do reconhecimento levado a efeito na delegacia 
uma vez que a legislação determina, em seu art. 226 do CPP que, “Quando houver 
necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte 
forma: (...)  Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se 
possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se 
quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la”.  

Portanto, o reconhecimento ao lado de pessoas semelhantes não é uma imposição 
legal, mas um direcionamento para que o reconhecimento, no caso de possibilidade de
outras pessoas semelhantes, seja realizado com mais de uma pessoa. Diante deste 
argumento afasto a tese de nulidade do reconhecimento em solo policial.  

Rejeitada a preliminar, passo ao mérito. 

  A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.  

Imputa-se ao réu a prática do crime previsto no artigo 157, § 2°, inciso II, §2º - 
A, inciso I.  

 O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito de roubo majorado praticado por JONAS MAGALHÃES DE ALMEIDA JUNIOR dos 
bens das vítimas L.R.D.O, U.F.D.S. e M.D.C.M.D.S,, a saber o cor cinza, placas FOX-
5398 – Suzano/SP, avaliado em R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) de propriedade de 
Luciene; um aparelho celular marca Xiaomi, avaliado em R$ 2.280,00 (dois mil 
duzentos e oitenta reais), pertencente a Uelton; e um aparelho celular marca LG, 
avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), praticado mediante o concurso de pessoas 
e com emprego de arma de fogo.   

 A materialidade do crime ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito 
(fls.04/05) boletim de ocorrência (fls.15/20), auto de exibição e apreensão e 
avaliação (fls. 21/22) auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 21/22) e 
pelos depoimentos colhidos em juízo.   

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo.

Senão, vejamos  

 A vítima Luciene, em juízo, disse que saíram de sua residência e quando estava 
estacionando o seu veículo, por volta das 20h00 foram abordados por duas pessoas. 
Um chegou lhe agredindo e jogou a garrafa no vidro do carro. O outro chegou em 
seguida com arma de fogo, pediu para entregar a chave do carro e o celular. 
Conseguiu pegar seu celular e ele subtraiu o seu carro e sua bolsa. O outro levou o
celular do Uelton e da Maria do Carmo. Depois entraram no carro e saíram. Na 
sequência veio uma viatura que perseguir seu veículo. Disse que seu carro é um Fox 
placa 5398. Disse que depois verificou que os dois estavam armados e pelo pouco que
viu a arma aparentemente era original, mas não conhece uma arma. Depois da 
perseguição, os policiais conseguiram localizar o carro, com alguém que estava 
dirigindo o carro, que era a mesma pessoa que lhe abordou. Pelo que se recorda um 
saiu dirigindo e o outro entrou no banco traseiro. Disse que na delegacia fez o 
reconhecimento. Reconheceu o acusado dentro da viatura, uma vez que quando ele 
chegou estavam no estacionamento da delegacia e conseguiu identificar ele, 
oportunidade em que ele estava com a mesma roupa. Disse que não realizou 
reconhecimento formal na delegacia. Seu veículo foi recuperado, com a roda 
dianteira, do lado direito, estava danificada, sem condição de uso e na porta da 
frente havia um buraco na porta. O carro sofreu diversos arranhões, para-brisa 
quebrado. O seguro não arcou com as despesas porque o veículo foi encontrado. Seu 
prejuízo girou em torno de R$ 3.800,00. Disse que o local do roubo era muito bem 
iluminado. Os celulares e bolsas foram recuperados. Disse que o acusado tinha as 
mesmas vestes, o rosto era o mesmo e tinha tatuagem no braço. Reconhece o acusado, 
em juízo, sem sombra de dúvidas.   

Por sua vez, a vítima  Uelton, em juízo, disse que estavam estacionando o veículo 
por volta de 20h00. Estava auxiliando a Luciene a estacionar o carro e vieram duas 
pessoas um com uma garrafa a qual bateu no carro, apontou a arma em direção dela. 

  
Disse que o outro estava armado pegou seu celular e o celular de sua colega. Depois
disso eles levaram o carro e foram embora. Passou uma viatura e informou o 
ocorrido. Saíram em perseguição e ficaram aguardando para ver o que acontecia. 
Ficou sabendo que um deles foi preso. Uma viatura os levou para a delegacia. Na 
delegacia, depois de alguns minutos chegaram com um deles na viatura. O que foi 
preso era justamente o que subtraiu seus pertences, sendo que o outro fugiu. Os 
dois roubadores estavam armados e agrediam verbalmente. Disse que no momento do 
roubo tinha iluminação pública, portanto, era possível ver o rosto do que lhe 
roubou. Não olhou para o rosto do que abordou a Luciene. Viu o suspeito no momento 
em que ele chegou na viatura e o reconheceu como abordou o depoente. O que abordou 
a Luciene dentro do carro era um moreno. Disse que o roubador tem pela clara, não é
baixo,  com tatuagens, deve medir um pouco menos de 1,80, cabelo preto ou castanho 
escuro, cabelo um pouco espetado. Reconhece o acusado, em juízo, sem sombra de 
dúvidas.   

Com efeito a vítima Maria do Carmo, em juízo, disse que estavam indo em uma festa e
quando foram estacionar, foram abordados por duas pessoas. Um abordou a Luciene no 
volante e o outro a depoente e o Uelton. Disse que ele retirou a chave do carro e a
bolsa dela e saíram. Passou um carro da polícia que saiu em buscas. Depois 
localizaram uma viatura que levou eles para a delegacia. Soube que um dos 
roubadores foi localizado. Estavam na delegacia e chegou o carro da Luciene no 
guincho e um dos rapazes na viatura.  Estavam em quatro pessoas, mas eles levaram 
bens apenas de três pessoas. Inicialmente uma pessoa abordou a Luciene, o qual 
estava armado. Disse que ambos estavam com arma de fogo. O que lhe abordou dizia 
“perdeu, perdeu” e exigia a entrega do celular. Disse que na viatura estava o 
roubador que abordou a Luciene. Disse que no momento da abordagem havia uma boa 
iluminação, mas na realidade conseguiu ver apenas o rosto daquele que lhe abordou, 
mas não se lembra do rosto do que abordou a Luciene. Não chegou a ver o rosto dele.
Na delegacia não tinha condições de reconhecer o acusado. Não sabe diferenciar uma 
arma de fogo de uma arma de brinquedo.  

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).   

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).    

 A testemunha Odei Moreira da Silva, em juízo, disse que estava com as vítimas no 
veículo, oportunidade em que foi abordada por duas pessoas quando a sua amiga 
estacionava o carro. Disse que um deles estourou uma garrafa no carro. Saíram e um 
abordou ela e o outro abordou os dois amigos. Disse que encostou na parede. Eles 
chegaram neles, pegaram celulares e o carro, saindo em fuga logo em seguida. Disse 
que os dois estavam armados. Disse que o que assumiu o volante foi o que abordou a 
Luciene. O outro entrou no carro e os dois fugiram. Disse que foram na delegacia 
para fazer o boletim de ocorrência. Disse que na delegacia viu o acusado e não teve
qualquer dúvida de que ele é um dos roubadores. O roubador que abordou a Luciene 
estava com camisa branca de time, tem tatuagem na perna. Não subtraíram nenhum 
pertence da depoente. Não reconhece o acusado, aponta o número 1 (estranho ao 

  
processo), afirma que é bem parecido com o que não abordou a Luciene. Afirma que o 
acusado é bem parecido. Não descarta o número 1 (terceiro estranho ao processo) nem
o acusado, número dois.  

O Policial Militar Webster Fernando de Carvalho, em juízo, disse que no dia dos 
fatos uma viatura se deparou com as vítimas e começaram a acompanhar o veículo com 
os roubadores. As viaturas de Poá fecharam o cerco na rotatória e eles conseguiram 
passar o cerco. Como estavam de motocicleta conseguiram acompanhá-los. Na cidade de
Poá se depararam com o veículo que tombou para o lado do motorista. O carro 
desvirou e continuaram a fuga. O motorista sair correndo e o Jonas ficou dentro do 
veículo. O outro roubador entrou em uma viela e fugiu. Não encontraram nada de 
ilícito em suas vestes, mas acharam pertences das vítimas no interior do veículo. 
Disse que entre a irradiação do COPOM e a prisão, durou cerca de quatro minutos no 
máximo. O acusado confessou o roubo e foi reconhecido pelas vítimas. O acusado 
disse que quem estava com arma era seu parceiro que fugiu. Disse que informou que o
acusado tinha o direito dele permanecer calado e mesmo assim ele confessou os 
fatos. Todos os pertences foram devolvidos para a vítima. No momento em que viu o 
veículo ele já estava em fuga.  

 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).    

 O réu JONAS MAGALHÃES DE ALMEIDA JUNIOR em juízo, permaneceu em silêncio.    

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia.    

Quanto à autoria, pelo réu, esta restou comprovada pelos depoimentos produzidos. 

Ainda, a incidência da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de 
fogo também restou bem delineada pela segura prova oral consubstanciada pelas 
declarações das vítimas, que confirmaram de modo unânime que os roubos foram 
praticados mediante emprego de uma arma de fogo, a qual foi empregada pelos 
acusados para desferir grave ameaça contra as vítimas.   

Segundo o STF: “ (…) Não se mostra necessário a apreensão e perícia da arma de fogo
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade 
integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2°, I do Código Penal, 
pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima
– reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência
de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o onus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal (…) “ (HC 
96.099/RS. Pleno. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. J. 19.02.2009).   

Agora importa destacar que a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes 
ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos 

  
firmes relatos das vítimas e, ao afirmarem que foram dois indivíduos que agiram em 
unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do
roubo.   

Tem-se, portanto, que o conjunto probatório reunido nos autos comprovou de modo 
suficiente seguro que o acusado, juntamente com outro indivíduo não identificado, 
agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir, com sucesso, a 
consumação dos roubos, restando, ainda, demonstrada a divisão de funções exercida, 
circunstâncias que indicam o liame subjetivo e a complementariedade de tarefas 
existente entre eles.

 Em relação ao delito de roubo praticado contra as três vitimas, Luciene, Uelton e 
Maria do Carmo, forçoso reconhecer a existência de uma conduta única de subtração 
mediante grave ameaça desferida contra as vítimas, que se desdobrou na prática de 
atos de inversão possessória a patrimônios distintos, porquanto o acusado e seu 
comparsa efetivamente subtraíram veículo automotor VW/FOX 1.6, cor cinza, placas 
FOX-5398 – Suzano/SP, avaliado em R$ 18.000,00, pertencente à vítima Luciene,  um 
aparelho celular marca Xiaomi, avaliado em R$ 2.280,00 pertencente a Uelton 2, e um
aparelho celular marca LG, avaliado em R$ 700,00  pertencente a vítima Maria do 
Carmo. Deste modo, tem-se, portanto, configurada a prática de três delitos de roubo
em desfavor de dois patrimônios distintos, por meio de conduta única, situada no 
mesmo contexto temporal e circunstância fática, razão pela qual incide a regra do 
concurso formal para a hipótese, nos moldes previstos pelo art. 70, caput, do CP. 

 “A jurisprudência desta Corte entende que está configurado o concurso formal 
quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, 
ainda que façam parte da mesma família, uma vez que atingidos patrimônios diversos”
(STJ, HC 34371/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 12-02-
2016 ).    

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo. Nesse sentido, verifico que o 
acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.   
Por fim, não há que se falar na desclassificação para a o conduta tentada uma vez 
que os roubadores se apoderaram do bem subtraído, havendo a inversão da posse, não 
havendo a necessidade de obtenção de posse mansa e pacífica para a consumação do 
delito de roubo.

  Passo, assim, à dosimetria da pena, em relação a ambos os acusados.   

Em relação ao delito praticado 157, § 2°, inciso II e §2º-A, inciso I:  

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se 
a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento
de 10 dias-multa.   

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. 

Na terceira fase, diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na 
terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de 
aumento de pena referentes ao concurso de agentes e a ameaça exercida mediante 
emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e inciso I do § 2º-A, do 
artigo 157 do Código Penal, respectivamente, porquanto a presença de mais de um 
agente e o emprego de arma de fogo comprovadas pela prova oral e pelos elementos 
coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 
2/3 (dois terços) em relação ao emprego de arma de fogo, para estabelecê-la ao 
acusado, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa.  

  
Outrossim, deixo de aplicar o aumento de pena relativo ao concurso de pessoas, uma 
vez que na hipótese dos autos tornará a pena desproporcional  

Agora, observada a existência de dois delitos de roubo praticados contra três 
ofendidos distintos em ação única e, assim, reconhecido o concurso formal para a 
hipótese, nos termos do art. 70 do CP, majoro a última pena uma das penas 
aplicadas, porquanto iguais, em 1/4, para, então, fixá-la em definitivo em 8 anos e
4 meses de reclusão e ao pagamento de   20 dias-multa. 

Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do quantum da pena aplicada, não se 
justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
para o acusado, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I
e II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese 
prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.   

O regime inicial de cumprimento de pena será o Fechado.     

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e  CONDENO o réu JONAS MAGALHÃES 
DE ALMEIDA JUNIOR e  qualificados nos autos, à pena 8 anos e 4 meses de reclusão, 
em regime inicial fechado, e ao pagamento de   20 dias-multa, pela prática de duas 
vezes do delito previsto artigo 157, § 2°, inciso II e §2º-A, inciso I, na forma do
artigo 70 Código Penal.  

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.   

Fixo em sentença o montante mínimo de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais) a 
título de reparação mínima dos danos causados à vítima Luciene. 

Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para 
assegurar a futura aplicação da Lei penal e garantia da ordem pública, não havendo 
motivos para alteração da decisão anterior, mormente em razão da condenação, não 
faculto ao acusado o direito de recorrerem em liberdade.   

 Oportunamente, expeça-se guia de execução, lançando-se o nome dos réus no rol dos 
culpados. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se os
réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

P.R.I.C.   

Suzano, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
