0003765-63.2011.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2015
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. RECONHECIMENTO. INVIABILIDADE. REVERSÃO DO JULGADO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.
1. As delações de corréus, produzidas na fase inquisitorial e em juízo, em consonância com as demais provas produzidas na fase judicial da persecução penal, são elementos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100

      
0003765-63.2011.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003765-63.2011.8.26.0302
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor e Requerente:
Justiça Pública e outro
Indiciado:
Jeferson Cardoso dos Santos e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso



VISTOS.


GUERINO CUSTÓDIO CARDOSO e DANA STEFANI DA COSTA foram denunciados como incursos no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, e JEFERSON CARDOSO DOS SANTOS, EDER WILLIS NUNES PEREIRA, ABRAHÃO CUSTÓDIO CARDOSO e VERÔNICA NASCIMENTO BUENO foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, e no artigo 288, parágrafo único, da mesma norma, tudo em concurso material.

Consta na denúncia que, em meados de 2009, todos os denunciados, juntamente com Vinícius, Silvinho, Juninho, Dedão, Joaquim, Chagas e Wilson e possivelmente com Claudiomiro, Ildo e Lauren, associaram-se de forma estável em quadrilha ou bando armado com a finalidade de praticarem roubos, furtos e receptações em várias localidades.

No dia 22 de janeiro de 2011, no período noturno, na Rua Nestor de Oliveira Campos, nº 140, Condomínio Itaúna, e na Rua Dionísio Graneto, nº 90, também no Condomínio Itaúna, nesta cidade e comarca de Jaú, JEFERSON, EDER, ABRAHÃO e VERÔNICA, mediante arrombamento e escalada, subtraíram para todos os valores e objetos descritos na inicial pertencentes às vítimas Walter Colombo, Rosângela Faraco Colombo e Nadir Antônio Augustineli. 

A denúncia foi recebida em 18 de março de 2011 (fls. 345/346).

Citados (fls. 652 vº, 693vº, 700/701 e 708), os réus apresentaram defesas preliminares às fls. 481/483, 489/510 e 511.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas vítimas, oito testemunhas e os réus foram interrogados (mídias de fls. 680, 752, 804, 912 e 968).

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a absolvição do acusado EDER no tocante aos crimes de furto e, no mais, a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 1024/1040).

A defesa de JEFERSON pleiteou o reconhecimento da prática de furto simples, com aplicação de pena mínima, reconhecimento da atenuante da confissão e fixação de regime aberto. DANA e EDER requereram suas absolvições e, subsidiariamente, o afastamento do parágrafo único do artigo 288 do Código Penal e aplicação de detração (fls. 1043/1068).

VERÔNICA pugnou por sua absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, com aplicação de pena mínima reduzida de 1/3 em virtude de participação de menor importância, com fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além da faculdade de apelar em liberdade (fls. 1087/1093).

O acusado GUERINO pleiteou sua absolvição e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima com substituição por restritiva de direitos e o apelo em liberdade (fls. 1098/1101).

Por fim, o réu ABRAHÃO também postulou sua absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento de participação de menor importância e a redução da pena (fls. 1109/1114).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade dos delitos está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/04 e 05/06, pelos autos de exibição e apreensão e entrega dos documentos de JEFERSON (fls. 08, 10/13 e 13-A), pelos relatórios de cumprimento dos mandados de busca e apreensão de fls. 28/384, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 39/40, 41/42, 43/44, 45/46 e 50, pelo auto de reconhecimento e entrega de fls. 182/183 e pelos laudos periciais de fls. 551/560 e 561/563.

A autoria dos crimes de furto imputados aos réus JEFERSON, ABRAHÃO e VERÔNICA, e a formação de quadrilha por estes três, juntamente com EDER, restaram claramente demonstradas pela prova colhida. 

Contudo, a formação de quadrilha pelos acusados GUERINO e DANA  e os crimes de furto imputados ao réu EDER não restaram suficientemente provados.

Vejamos.

Todos os réus foram ouvidos em juízo.

JEFERSON confessou a prática de um furto. Disse que veio a Jaú com ABRAHÃO e VERÔNICA para ver carros para comprar, já que trabalha com compra e venda de veículos. À noite VERÔNICA o deixou, bem como a ABRAHÃO, perto do McDonald's, então disseram iriam ver um carro e que a ligariam depois. Foram a pé ao condomínio, entraram pela portaria sem que o porteiro os visse e cada um foi para um lado. Furtou uma das casas sozinho e não sabe se ABRAHÃO furtou a outra. VERÔNICA não sabia o que iam fazer. Encontraram-se do lado de fora e ABRAHÃO tinha uma bolsa consigo. Ligaram para VERÔNICA buscá-los na rodovia, o que não foi estranhado por ela. Não pulou o muro do condomínio para entrar nem sair. Tudo o que furtou ficou na casa de ABRAHÃO até segunda-feira, quando negociou todo o produto do crime em um camelô. DANA tinha conhecimento das cidades para onde viajava, mas não sabia o que fazia, já que lhe dizia que iria negociar carro. DANA estava em casa no dia dos fatos, juntamente com EDER e a noiva dele. Nunca praticou crime com os demais acusados. Lauren é sua filha. Não usou arma para praticar o furto.

EDER rechaçou a acusação e disse que estava em Londrina no dia do furto juntamente com sua amásia e DANA, esposa de JEFERSON, que é seu primo. Conhece os demais acusados “de vista”. O telefone de número 9930-9454 lhe pertence, mas desconhece ligação feita por JEFERSON na cidade de Maringá em fevereiro de 2011. Não tinha negócio de automóveis com JEFERSON. Ligou para JEFERSON no dia dos fatos para saber se estava tudo bem e logo desligou. Não conhecia GUERINO antes de serem presos. 

DANA negou fazer parte de quadrilha e afirmou não ter consciência do que estava ocorrendo. Esclareceu que JEFERSON é seu marido e que conhece EDER, primo dele, mas não os demais acusados. Sabia que ele tinha viajado e que sempre vinha a São Paulo para comprar carro, contudo não tinha conhecimento em qual cidade estava. Nunca chamou seu marido de Joaquim e não teve conversa sobre ligar no telefone de EDER ou de buscá-los, acreditando ser outra voz feminina. Falava com JEFERSON todos os dias no período em que ele viajava para negociar carros, contudo não se recorda das datas. Lembrou-se que EDER e sua companheira estavam em sua casa esperando JEFERSON para sair, porém como ele não chegou acabaram pedindo pizza. Nesse dia EDER ligou para JEFERSON, rapidamente, para saber se ele já estava chegando. Conhece ABRAHÃO e VERÔNICA, que moram perto de sua casa, mas não sabe se viajaram com JEFERSON. Na Delegacia escutou a interceptação telefônica e não reconheceu como sua a voz da gravação. No dia dos fatos tinha seu telefone consigo e não se lembra de tê-lo emprestado a ninguém. Nada de ilícito foi apreendido em sua residência. Percebia ligações “estranhas” de seu esposo, contudo pensava se tratar de outra mulher. 

VERÔNICA narrou que acompanhou JEFERSON e ABRAHÃO até Jaú, pois eles disseram que iriam resolver problemas com um amigo e que deveria esperá-los. Eles saíram a pé, então aguardou até que retornassem. Em seguida, tomaram um lanche e foram embora. Eles não carregavam nada nas mãos e não lhe disseram o que tinham feito. Vieram de Londrina, ficaram menos de duas horas em Jaú, tomaram um lanche e voltaram. Não sabe a quem pertencia o veículo em que vieram. ABRAHÃO tinha um carro, mas não foi o usado para vir a Jaú. Não sabe o que JEFERSON fazia profissionalmente. As declarações prestadas em Itajaí não são verdadeiras, pois quando foi presa apanhou muito e foi obrigada a assinar folhas em branco. A respeito das fotos em que indica os locais em que esteve nesta cidade de Jaú, afirmou ter sido forçada a tirar as fotos. Conhecia JEFERSON e DANA “de vista” porque eles moravam perto da mãe de ABRAHÃO. EDER não estava com eles. Não se recorda de ter ligado para EDER ou DANA, pois fazia várias ligações, mas não tinha contato com eles. Conhece GUERINO porque é pai de ABRAHÃO e não sabe de nada de ilícito contra ele.

GUERINO apresentou relato confuso no qual negou o seu envolvimento com quadrilha. ABRAHÃO é seu filho e VERÔNICA, sua nora. Conhece JEFERSON “de vista”, mas não tem contato com ele. ABRAHÃO trabalhava como mototaxista e VERÔNICA como doméstica ou cozinheira, salvo engano. Não tem conhecimento de que ABRAHÃO saísse com JEFERSON para negociar veículos. Inicialmente negou que ABRAHÃO morasse em sua casa, mas depois afirmou que sim e relatou que ele tem uma caminhonete financiada em nome de sua esposa, mãe dele. Não sabe sobre ABRAHÃO ter vindo com JEFERSON a Jaú nem a quem pertence o veículo KA que usaram. Nunca ligou para seu filho e a ligação interceptada pode ter ocorrido em virtude dele ter ligado em sua casa. O revólver que apreenderam com ABRAHÃO pertencia a um advogado e seu filho tinha assumido a posse da arma para “limpar a barra” daquela pessoa. ABRAHÃO não tinha espingarda. ABRAHÃO mandou que levasse um pacote na casa de Franciele e assim o fez.

ABRAHÃO negou a prática dos fatos e disse que está sendo acusado de algo que não cometeu. Não furtou nem roubou nada. Não tem conhecimento de ninguém que quisesse acusá-lo falsamente. GUERINO é seu pai. JEFERSON é seu amigo de infância de Londrina e DANA é esposa dele. EDER é primo de JEFERSON e o conhece “de vista”. VERÔNICA é sua namorada. Não conhece os demais mencionados na denúncia e inexiste a associação indicada. Foi a Jaú com JEFERSON e VERÔNICA, vez que ele precisava resolver problemas com assinaturas nos recibos de carros que havia comprado e tinha perdido os documentos, inclusive CNH. VERÔNICA só estava a passeio. Esperou JEFERSON perto do condomínio em que os clientes dele moravam porque ele mandou. Não entrou no local. JEFERSON tem vários carros, pois tem um estacionamento de veículos em Londrina chamado “Aliscar”. O porteiro abriu o portão para JEFERSON e ele entrou normalmente. Ninguém pulou o muro. Conduzia o Ford KA no qual foram ao condomínio. Não ingressaram neste local de carro porque VERÔNICA estava com fome e foi comer um lanche, usando o veículo. Esperou sentado na portaria porque JEFERSON disse que só ia pegar uma assinatura e já voltava. Após algum tempo tentou entrar, mas o porteiro não deixou. JEFERSON tinha uma mochila com os documentos. Quando JEFERSON retornou, cerca de uma hora e meia depois, foram a um local perto do McDonald's, onde VERÔNICA estava. Saíram de Jaú por volta das cinco ou cinco e meia da tarde e chegaram em Londrina por volta das onze horas do mesmo dia. Foi interrogado pela polícia de Itajaí, Santa Catarina, e não disse nada na Delegacia. VERÔNICA não tem apelido de “Japa”. Não sabe se algum dos outros acusados o delatou, pois nenhum teria motivos para lhe acusar falsamente. A caminhonete Mitsubishi pertence à sua mãe e é financiada. Seu pai tem problemas psicológicos e foi aposentado por isso. Não sabe por que ele teria dito que levou um saco com objetos à casa de sua irmã a seu pedido. Não é brigado com seu pai. Sempre teve vários relógios, réplicas que compra no Paraguai. Sua mãe é costureira e tem atelier.

O ofendido Nadir Antônio Augustinelli narrou que sua casa foi furtada e foram subtraídas jóias de família, tais como alianças, anéis, brincos correntes, e uma máquina digital pequena. Não recuperou nenhum dos objetos. Teve um prejuízo superior a R$ 15.000,00. Os furtadores pularam o muro, e sabe que havia mais de uma pessoa, pois no fundo de sua casa ficaram pelo menos três marcas de sapatos diferentes. Os assaltantes usaram uma madeira como apoio nos cantos para pular do muro. Não havia sinal de arrombamento em seu imóvel e as portas estavam trancadas quando retornou. Percebeu que havia algo errado ao ver sua faca de pesca em cima da mesa. Sua esposa foi ao quarto e constatou o sumiço das jóias. Saiu de sua residência por volta das 20 horas e retornou cerca de meia-noite. Ligou para a portaria avisando que chamaria a polícia e o porteiro informou que os policiais já se encontravam no condomínio para atender o furto ocorrido na casa de Walter. Sua chácara e a de Walter se situam na mesma quadra.

O ofendido Walter Colombo relatou que foram subtraídos dinheiro, dólares, muitas jóias de família, um revólver Taurus 42, e um relógio antigo que reconheceu como sendo o da foto de fls. 183, em virtude da rachadura no vidro. Localizou o documento da pistola posteriormente em sua casa. Os furtadores pularam o muro de sua casa e pode verificar que ficaram três marcas de tênis diferentes. Eles arrombaram a porta da cozinha para entrar e permaneceram somente no primeiro quarto. Estima seu prejuízo em aproximadamente R$ 150.000,00. Saiu de sua casa por volta das 18h50mins e retornou ao redor das 22h45min. Em sua cozinha havia quatro copos usados e os furtadores consumiram mais de três litros de água durante o tempo em que lá permaneceram. 

O Delegado Edmilson Marcos Bataier contou que o acusado JEFERSON deixou cair sua CNH e documento de uma caminhonete registrada em seu nome no local dos fatos. Diante disso, JEFERSON registrou uma falsa ocorrência de furto dos documentos em Alvorada do Sul. Os policiais fingiram que acreditaram no relato de JEFERSON e entregaram os documentos ao advogado dele. Contudo, tiveram conhecimento por policiais do Paraná de que JEFERSON participava de uma quadrilha e já tinha antecedentes, ao que resolveram realizar o monitoramento telefônico judicialmente autorizado. Descobriram que estavam envolvidos nos fatos também ABRAHÃO, VERÔNICA e DANA (esposa de JEFERSON), que, embora não estivesse no local, tinha conhecimento da conduta criminosa do marido. Posteriormente foi constatada a participação do pai de Abrahão, GUERINO, que ajudou a esconder um pacote com vários relógios. Uma vítima de Jaú reconheceu um desses relógios como sendo de sua propriedade. O relógio apreendido estava na casa da irmã do ABRAHÃO e, segundo GUERINO, foi ele quem levou os relógios àquele local, a mando de ABRAHÃO. Também se apurou, por meio das interceptações telefônicas, que a quadrilha atuou nas cidades de Bauru, São José do Rio Preto, e Maringá, com o mesmo “modus operandi”. Vários objetos subtraídos nesses crimes foram localizados em poder da quadrilha, inclusive com EDER. Após ser presa, VERÔNICA mostrou locais e informou detalhes dos crimes que somente quem participou teria condições de indicar. Segundo ela, nos furtos em Jaú estavam ela, JEFERSON e ABRAHÃO. EDER não estava, mas integrava a quadrilha. VERÔNICA também contou que eles não mantinham os objetos furtados com medo de intervenção policial, revendendo-os rapidamente. O receptador também foi identificado. Além de colaborar escondendo os bens furtados, GUERINO tinha conhecimento das ações criminosas do filho e prestou informações visando confundir as investigações. DANA é esposa de JEFERSON e percebe-se nas interceptações que ela tinha conhecimento da prática dos delitos e prestaria apoio, inclusive jurídico, caso algo viesse a acontecer. DANA embasou o álibi de JEFERSON no registro da falsa ocorrência de furto dos documentos do marido, restando comprovado que o veículo não esteve no local indicado no dia do suposto delito por ele noticiado. Quando foi cumprido o mandado de busca, JEFERSON fugiu e acabou batendo seu veículo em uma plantação, momento em que apareceu uma caminhonete preta, já conhecida dos policiais, com ABRAHÃO e VERÔNICA, provavelmente para resgatar o comparsa. A caminhonete foi perseguida, porém os acusados abandonaram o veículo e se evadiram. Durante o período em que participou da perseguição, não foram efetuados disparos contra a polícia. Não havia armas nos veículos apreendidos, contudo soube que ABRAHÃO tinha consigo uma arma calibre 12 no dia da perseguição. Foi apreendido, com uma pessoa que saía da casa de ABRAHÃO, um revólver que fora subtraído de um médico. A vítima de um dos furtos de Jaú relatou que ocorrera um consumo excessivo de água em sua casa, indicando que havia pelo menos três pessoas envolvidas. Não pode afirmar se nos furtos realizados em Jaú a quadrilha estaria na posse de armas, mas há conversas do porte em outros delitos ocorridos em localidades diversas. Não indiciou DANA e EDER pelos furtos ocorridos nesta cidade, mas apenas por formação de quadrilha. Houve comunicação telefônica com EDER no dia dos fatos, embora ele não estivesse em Jaú. A investigação demonstrou que os telefones de EDER e DANA se encontravam em Londrina naquele dia. VERÔNICA informou que DANA e EDER tinham conhecimento dos furtos em Jaú, apesar de não virem a esta cidade. Como VERÔNICA demonstrou interesse em contar os fatos e tinha receio de futura retaliação, foi tomada a cautela de que fosse ouvida na presença de uma pessoa do IML de Itajaí, a fim de se evitar alegação de pressão em seu depoimento. ABRAHÃO não colaborou com as investigações, exceto quando indicou um local de crime já apontado por VERÔNICA, e se reservou o direito de falar em juízo. VERÔNICA dispensou a presença de advogado na delegacia. GUERINO auxiliou a quadrilha quando ocultou os objetos e prestou informações para confundir a polícia.

Wagner Sinval Testa, investigador de polícia, relatou que diligenciou a fim de encontrar o proprietário dos documentos localizados na casa da vítima. JEFERSON lhe disse que fora furtado em um condomínio em Alvorada do Sul e enviou cópia do boletim de ocorrência. Solicitou à polícia daquela localidade que verificasse se JEFERSON realmente estivera no condomínio no dia da suposta subtração de seus documentos. Os policias descobriram que o acusado não fora àquele local no dia mencionado, como também não apresentara a caminhonete para vistoria, embora tivesse alegado que o vidro havia sido quebrado. Ainda, informaram que JEFERSON era portador de antecedentes por assalto. Foi pedida a quebra do sigilo telefônico do referido réu e se constatou que o aparelho celular de JEFERSON estivera em Jaú no dia dos fatos e que ele conversara bastante com dois aparelhos da empresa Sercontel de Londrina, em nome de ABRAHÃO, com o de EDER e de sua esposa DANA. A empresa Sercontel somente prestou informações de que os aparelhos se encontravam em roamming, fora de Londrina. Já no que tange aos telefones de DANA e EDER, apurou-se que não estavam em Jaú. Foi realizada interceptação de todos esses aparelhos e descobriu-se que JEFERSON, EDER, Vinícius e ABRAHÃO tinham realizado um furto em Maringá e, no seguinte, outro em São José do Rio Preto, com a participação de VERÔNICA. Também apurou-se que JEFERSON, EDER, ABRAHÃO e VERÔNICA realizaram furtos em um condomínio em Bauru. No dia de cumprimento dos mandados, EDER e DANA foram presos em suas casas em Londrina. JEFERSON cruzou com um bloqueio da polícia em cidade vizinha à Alvorada do Sul, bateu seu carro e fugiu pelo mato. VERÔNICA e ABRAHÃO tentaram resgatá-lo, mas atolaram o carro, furtaram outro veículo e fugiram. No dia seguinte JEFERSON foi preso em Alvorada do Sul. Nas buscas foi localizado dinheiro e jóias na casa de JEFERSON. Na residência de EDER havia objetos e, dentre eles, um pen drive da vítima de Maringá e um relógio que ele alegou ter comprado em camelô, porém constatou-se valer mais de R$ 7.000,00. No momento da busca, GUERINO solicitou a retirada de diversos objetos e os levou para a casa de sua filha. Em busca na residência desta, havia nesse pacote um relógio que foi reconhecido por uma das vítimas de Jaú como de sua propriedade. Não foi apreendida arma nas casas de EDER e DANA e não houve resistência deles à prisão. Não foi apreendido com EDER nenhum objeto dos furtos de Jaú. A única que colaborou foi VERÔNICA, que explicou em detalhes como ela, ABRAHÃO e JEFERSON vieram a Jaú, indicou o local em que ela os deixou e onde permaneceu esperando-os. ABRAHÃO, embora tenha permanecido calado, indicou a estrada de terra que conduzia ao condomínio e a entrada deste. VERÔNICA se mostrou arrependida. GUERINO tentou retirar os relógios da casa e ficava tentando ajudar ABRAHÃO dizendo que seu filho era bom e que a caminhonete era proveniente de sua aposentadoria, mas não se chegou à conclusão de sua efetiva participação nos crimes. Segundo soube, durante a prisão de ABRAHÃO e VERÔNICA, terceiros que estavam em sua companhia reagiram com tiros. Não restou apurado se os acusados usavam armas para cometer os crimes. Uma arma de propriedade de uma vítima de furto de São José do Rio Preto foi apreendida com uma pessoa chamada Vanderlei, que estava saindo da casa de ABRAHÃO na cidade de Londrina.

Cícero Manoel da Silva informou que participou da busca na casa de JEFERSON, onde foram apreendidos R$ 108.000,00 e outros objetos, e foi cumprido o mandado de prisão de DANA, que não resistiu à prisão. Em Jaú, VERÔNICA indicou o local onde teria deixado ABRAHÃO e JEFERSON e depois os teria buscado. ABRAHÃO mostrou o local do condomínio e o ponto em que pularam o muro, muito embora tenha dito que permaneceria calado. Foi até a casa das vítimas com ABRAHÃO e ele mostrou por onde entraram. Muito embora fossem muros altos, o acusado informou que JEFERSON possui conhecimento em técnicas de rapel com facilidade para transpor os obstáculos. Os acusados disseram informalmente que escolhiam os condomínios a serem furtados pela internet. Não encontrou nenhuma arma nas residências em que efetuou busca.

Ângelo Geraldo Gaeta Junior disse queparticipou do cumprimento do mandado de busca e da prisão de JEFERSON. Foi ao local dos furtos em Jaú e ABRAHÃO indicou o local em que escalaram o muro e entraram em uma das residências. Os acusados informaram que planejavam os furtos buscando locais pela internet e posteriormente se dirigiam aos pontos escolhidos para estudar como seriam cometidos os crimes. VERÔNICA admitiu a participação nos furtos de Jaú, afirmando que somente EDER não participou.

TatianeMazetti, amásia de EDER, contou que no dia 22 de janeiro à noite estava com ele. EDER ligou para JEFERSON a fim de convidá-lo para comer um lanche, mas ele disse que estava viajando e não poderia. JEFERSON viajava bastante em virtude de compra e venda de carros. Foram à casa de DANA e pediram uma pizza. Por volta das 23 horas EDER ligou para saber se JEFERSON estava bem e logo após foram embora. EDER era primo de JEFERSON, contudo não tinha tanto contato com ele, existindo apenas uma convivência “entre casais”, já que gostava muito de DANA e pedia para sair com ela. Não tem conhecimento de que EDER tenha viajado com JEFERSON em razão de compromissos profissionais. EDER tem um veículo FIAT Strada e o utiliza para fazer fretes como autônomo e para uma empresa de móveis. Os fretes são realizados mais em Londrina e, se ocorrem fora, o dono da loja o acompanha e eles retornam no mesmo dia. Não se recorda que dia da semana era dia 22, porém não era final de semana. 

A testemunha de defesa João Luis Faquim afirmou que conhece EDER há cerca de dez anos. Ele trabalhou em sua empresa como transportador e montador de móveis por cerca de seis meses, de outubro de 2010 a fevereiro de 2011. Nada sabe que o desabone.

Angelina Pires dos Santos, avó de DANA, afirmou que no dia dos fatos sua neta foi à sua casa por volta das 17 horas e foi embora em torno das 19 horas, dizendo que retornaria para sua residência. Era um sábado e DANA foi com a filha dela. Estranhou o fato de JEFERSON não ter ido e DANA lhe disse que ele tinha ido viajar para ver um carro para comprar. JEFERSON trabalha com compra e venda de veículos. DANA não lhe disse que iria na chácara de JEFERSON nesse dia. Não sabe explicar como tem tanta certeza que sua neta esteve em sua casa no dia 22 de janeiro. Questionada sobre quais outras datas DANA a visitou não soube indicá-las, nem em que dia da semana passada ela foi lá. A última vez que visitou DANA na casa dela foi antes de sua prisão, contudo não se recorda a data.

Pois bem.

As investigações se iniciaram em virtude da localização de documentos pessoais do réu JEFERSON, inclusive CNH, em um dos imóveis furtados nesta cidade.

A partir daí – e descoberta a falsidade do boletim de ocorrência lavrado por JEFERSON para justificar a “perda” dos documentos (pois os policiais apuraram que o veículo dele não esteve no condomínio em que o suposto furto teria ocorrido e ele sequer apresentou o automóvel para perícia, malgrado tivesse afirmado que o vidro havia sido quebrado) – foram realizadas interceptações telefônicas, que demonstram a associação estável e permanente para a prática de crimes contra o patrimônio entre JEFERSON, ABRAHÃO, VERÔNICA e EDER, além de terceiros não identificados.

Constam dos relatórios de fls. 54 a 74 do apenso de interceptação, e de fls. 209/326 e 422/479 dos autos principais, várias ligações entre os acusados supra referidos, e destes com terceiros, nas cidades de Jaú, São José do Rio Preto e Maringá, nos períodos em que foram praticados furtos em condomínios, além de outras que versam sobre vigia e estudos anteriores ao cometimento dos delitos e sobre resgate de integrantes da quadrilha. Ainda, em diálogo sobre “delação” à polícia do veículo Gol usado pela quadrilha, JEFERSON diz a ABRAHÃO que seu telefone estava com “B.O.” de Jaú.

As transcrições acima indicadas corroboram as declarações prestadas em juízo pelos policiais. O farto conjunto probatório amealhado no curso de exemplar investigação policial não deixa dúvida quanto à associação aqui tratada e a atuação de JEFERSON, VERÔNICA, ABRAHÃO e EDER em diversos furtos cometidos com o mesmo “modus operandi”, bem como dos três primeiros nos dois furtos praticados nesta Comarca.

Além de EDER ter admito, na fase inquisitiva, na presença de seu advogado, a sua participação dos furtos praticados em São José do Rio Preto, em sua residência foi encontrado um valioso relógio suíço, que EDER afirmou ter adquirido no camelô (fls. 28 e 179).

Em seus depoimentos judiciais, os acusados JEFERSON, VERÔNICA e ABRAHÃO apresentaram versões contraditórias, mas todos admitiram que vieram juntos a Jaú no dia dos fatos, o que também foi demonstrado pela localização dos seus celulares, notadamente de JEFERSON.

Na fase inquisitiva (fls. 564/567), em Itajaí, VERÔNICA confessou os delitos e relatou como eles ocorreram. Também discorreu sobre crimes praticados em outras comarcas, com detalhes que somente quem tenha participado poderia ter conhecimento.

Em juízo VERÔNICA se retratou e apresentou versão pueril de que teria sido vítima de violência e perseguição policial, aduzindo ter assinado papéis em branco. Não é crível, porém, que os policiais tivessem inventado e descrito tão minuciosamente fatos tais como a quebra e reparo do veículo Gol em Bauru, o esconderijo da pick-up furtada em Alvorada do Sul por VERÔNICA e ABRAHÃO e utilizada na fuga após o abandono da caminhonete, o nome e localização do receptador e a solicitação da esposa dele de que jóias que não pudessem ser derretidas lhe fossem entregues.

Merece destaque que VERÔNICA também foi ouvida na delegacia de Jaú, dias depois de sua prisão em Itajaí, oportunidade em que confirmou o seu relato anterior e ainda reconheceu fotograficamente o receptador das jóias roubadas (fls. 592/593). ABRAHÃO também foi interrogado na mesma data e reservou-se ao direito de permanecer calado (fls. 595).

Em juízo, ABRAHÃO negou o furto e apresentou versão inverossímil e rechaçada até mesmo por JEFERSON, que confirmou ter entrado com ABRAHÃO no condomínio, mas disse que se dirigiram a residências diferentes, em clara tentativa de afastar as qualificadoras dos furtos e até mesmo a sua participação em um deles.

É de se destacar o relato das vítimas quanto a terem visto três marcas diferentes de sapato no muro das casas e de uma delas no tocante ao consumo de mais de três litros de água pelos furtadores.

Ademais, um relógio subtraído do ofendido Walter foi apreendido na residência da irmã de ABRAHÃO, após ter sido levado por este local pelo pai dele, o réu GUERINO.

E às fls. 81 do apenso de interceptação verifica-se intensa gama de ligações entre JEFERSON e ABRAHÃO durante o período em que os furtos ocorreram, existindo um telefonema realizado para um segundo telefone registrado em nome de ABRAHÃO, provavelmente utilizado por VERÔNICA, que aguardava a ordem para busca-los.

Como se vê, a prática dos crimes de furto pelos réus VERÔNICA, ABRAHÃO e JEFERSON foi amplamente comprovada pelas provas produzidas.

O mesmo, todavia, não é possível afirmar em relação a EDER. A localização do celular de EDER indica que ele não esteve em Jaú na data dos fatos, o que foi confirmado pelos depoimentos colhidos. Portanto, de rigor sua absolvição no que tange aos crimes de furtos qualificados, em que pese a sua participação na quadrilha tenha sido demonstrada, como já mencionado.

No mais, as qualificadoras de concurso de agentes e escalada foram comprovadas em ambos os furtos pelos laudos de fls. 551/560 e 561/563 e pelos depoimentos colhidos, nos quais as vítimas afirmaram a presença de marcas de três sapatos distintos em seus muros.

O rompimento de obstáculo na residência de Walter também foi demonstrado pelo laudo de fls. 551/560. Neste ponto, há que se consignar que muito embora não tenha constado no dispositivo da denúncia o inciso I, do § 4º, do artigo 155 do Código Penal, tal qualificadora foi indicada na inicial acusatória e permitiu a defesa dos acusados.

Não há como reconhecer participação de menor importância dos réus VERÔNICA e ABRAHÃO, tal como por eles requerido. Como fartamente demonstrado, a atuação de cada um deles foi decisiva e importante para o sucesso da empreitada criminosa e manutenção do proveito obtido.

A respeito:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. RECONHECIMENTO. INVIABILIDADE. REVERSÃO DO JULGADO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.
1. As delações de corréus, produzidas na fase inquisitorial e em juízo, em consonância com as demais provas produzidas na fase judicial da persecução penal, são elementos idôneos para subsidiarem a condenação do agente.
2. Não incide a minorante do art. 29, § 1º, do Código Penal quando haja nítida divisão de tarefas entre os agentes envolvidos na prática delitiva, pois, cada qual possui o domínio do fato a ele atribuído, mostrando-se cada conduta necessária para a consumação do crime, situação caracterizadora de coautoria e não de participação de somenos importância.
3. Tendo as instâncias ordinárias reconhecido a participação do agravante na empreitada criminosa, bem como sua imprescindibilidade para a consumação do crime de roubo, inviável conclusão em sentido contrário, pois, para tanto, seria necessário o revolvimento das provas dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(STJ – 5ª Turma - AgRg no AREsp 163794 MS 2012/0077457-8 – Relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Julgamento 24/09/2013, publicado no DJe de 02/10/2013).

Como bem explicitado por Fernando Capez, em seu livro Direito Penal – Parte Geral, Edições Paloma, 8ª edição, página 182, o Código Penal Brasileiro, em seu artigo 29, adota a denominada “Teoria Unitária” ou “Teoria Monista” no concurso de agentes, que esposa que “todos aqueles que, na qualidade de co-autores ou partícipes, deram sua contribuição para o resultado típico, devem por ele responder...”.

No tocante ao crime de quadrilha imputado aos réus GUERINO e DANA, todavia, não merece guarida a acusação. 

É certo que GUERINO admitiu que levou determinados objetos (um deles furtado da vítima Walter) para a casa de sua filha, a pedido de ABRAHÃO. Tal fato, porém, não é suficiente para afirmar que estivesse associado aos demais para a prática de crimes contra o patrimônio. 

As interceptações realizadas também não são suficientes para demonstrar, com absoluta certeza, que foi a acusada DANA a mulher que se comunicou com JEFERSON durante o andamento de um dos crimes. Veja-se que o aparelho celular utilizado pela voz feminina pertencia a EDER. E as demais conversas entre ela e seu esposo não indicam fins ilícitos, aparentando serem diálogos corriqueiros entre casais que se encontram longe. 

Claro que é muito difícil acreditar que a acusada desconhecesse as atividades ilícitas de seu marido. Contudo, não há prova contundente de sua participação nos delitos. Assim, havendo dúvida de que integrasse a quadrilha do seu esposo, de rigor sua absolvição.

Por fim, não há provas concretas de que as armas apreendidas eram utilizadas para o cometimento dos delitos, não havendo a aplicação, ao caso, do parágrafo único do artigo 288 do Código Penal. 

Parcialmente procedente a ação penal, passo a dosar as penas.

Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, verifico que as circunstâncias dos crimes de furto cometidos por JEFERSON, ABRAHÃO e VERÔNICA demandam a majoração da pena-base. Os crimes, tal como cometidos, revelam maior audácia daquele que invade residência alheia, não podendo ser desconsiderada, de outra parte, a inegável frustração e a sensação de insegurança e impotência das vítimas, proprietárias do imóvel invadido. O prejuízo das vítimas, notadamente de Walter, foi considerável. Ademais, presentes três qualificadoras no furto cometido na casa de Walter Colombo e duas no delito que vitimou Nadir, uma delas qualifica o crime, e as outras deverão ser computadas na primeira fase de fixação da pena. Deste modo, para o furto triplamente qualificado fixo a pena-base acima do mínimo em 3 anos e 4 meses de reclusão e 16 dias-multa, e em 3 anos de reclusão e 15 dias-multa para o crime com duas qualificadoras.

No tocante ao crime de quadrilha praticado por JEFERSON, ABRAHÃO, VERÔNICA e EDER, não verifico motivos para a majoração da pena-base. Desta feita, fixo-a em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Não há agravantes ou atenuantes.

Deixo de reconhecer a atenuante da confissão para a acusada VERÔNICA, diante de sua retratação em juízo. Também não há incidência de igual benefício para JEFERSON, pois sua confissão foi qualificada e parcial.

Considerando que os crimes foram cometidos em concurso material, as penas dos acusados JEFERSON, ABRAHÃO e VERÔNICA deverão ser somadas (artigo 69 do Código Penal), totalizando, assim, 7 anos e 4 meses de reclusão e 41 dias-multa.

À míngua de outras causa de aumento ou de diminuição, torno definitivas as penas fixadas. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos corréus JEFERSON, ABRAHÃO e VERÔNICA. Os crimes por ele perpetrados geram efeitos nefastos e trazem intranquilidade e insegurança para a sociedade e para as famílias de bem, de modo que a concessão do benefício, além de ser incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no artigo 44, III, CP, além de verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Jaú.

Em relação aos corréus JEFERSON, VERÔNICA E ABRAHÃO, considerando os motivos desfavoráveis esposados na primeira fase, o regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

No tocante ao acusado EDER, em que pese a sua primariedade, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena privativa de liberdade. Não se pode perder de vista que ele integrava quadrilha especializada em furtos em residências de alto padrão, gerando grande prejuízo para as vítimas, além da já mencionada sensação de impotência e insegurança diante da violação do lar. Pelas mesmas razões, incabível a substituição da pena ou a concessão de sursis.

Por fim, a despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). A propósito, cabe trazer a lume os ensinamentos do Prof. César Dário Mariano da Silva em recente artigo publicado na revista eletrônica Consultor Jurídico:
 

 “O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. 

 A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. 

(...)

A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão” 

Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 

A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 

Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 

E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 

Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF)”(http://www.conjur.com.br/2012-dez-10/cesar-dario-lei-tornar-automatica-progressao-regime - acesso em 17.12.2012, às 00h40min)


Ressalte-se: a modificação proposta pelo legislador é capaz de gerar odiosa injustiça, na medida em que os condenados que tenham sido submetidos a custódia cautelar durante o processo (justamente porque a sua liberdade colocava em risco a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal – art. 312, do Código de Processo Penal) seriam beneficiados em detrimento daqueles que puderam responder ao processo em liberdade, provavelmente indivíduos menos perigosos para a sociedade. 

E não é só. A antecipação da detração penal acarreta a supressão, no caso de réus presos cautelarmente, das regras para progressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, o que também se reflete em insustentável atentado ao princípio da isonomia. Para ilustrar tal afirmativa, pode-se tomar por base o seguinte exemplo: um indivíduo condenado, por um crime qualquer, a 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão – pena que imporia a fixação do regime inicial fechado (art. 33, § 2º, do Código Penal) – e que tenha ficado preso preventivamente por 09 (nove) meses, terá a sua pena reduzida para 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão, podendo iniciar a sua pena no regime semiaberto após ter cumprido 09 (nove) meses no regime fechado (prisão preventiva). 

Por outro lado, se este mesmo indivíduo, condenado a 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão, por um crime qualquer, não tivesse ficado preso provisoriamente, estaria ele obrigado a iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado e só poderia progredir para o regime semiaberto após ter cumprido 1/6 (um sexto) da sua punição, ou seja, seria exigido que ele cumprisse 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de regime fechado para que, comprovado seu bom comportamento carcerário, ele pudesse fazer jus ao regime prisional menos restritivo. A situação é ainda mais desproporcional no caso de condenações por crimes hediondos, onde a fração de pena cumprida para progressão de regime é maior do que a prevista na Lei de Execuções Penais, variando de 2/5 (dois quintos) a 3/5 (três quintos).

Tudo isso sem considerar a possibilidade de que o réu esteja preso em razão de prisão preventiva decretada em vários processos, quando a aplicação irrestrita do art. 387, § 2º, CPP poderá acarretar a consideração do mesmo período de prisão cautelar para fins de detração em várias sentenças condenatórias, o que não se pode admitir. 

Assim, por entender que o art. 387,§ 2º, CPP viola a disciplina constitucional, deixo de aplicá-lo, o que faço com arrimo no controle de constitucionalidade difuso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de:

1) ABSOLVER GUERINO CUSTÓDIO CARDOSO e DANA STEFANI DA COSTA, devidamente qualificados nos autos, do crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, CPP;

2) ABSOLVER EDER WILLIS NUNES PEREIRA, qualificado nos autos, dos dois crimes previstos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal;

3) CONDENAR EDER WILLIS NUNES PEREIRA à pena de 1 ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 288, “caput”, do Código Penal;

4) CONDENAR JEFERSON CARDOSO DOS SANTOS, ABRAHÃO CUSTÓDIO CARDOSO e VERÔNICA NASCIMENTO BUENO, qualificados nos autos, à pena de 7 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 41 dias-multa, no mínimo legal, pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, incisos II e IV, 155§ 4º, incisos I, II e IV, e 288, “caput”, todos do Código Penal, em concurso material.

Muito embora os crimes ora analisados sejam de extrema gravidade, uma vez que os acusados responderam parte do processo em liberdade, assim poderão apelar.

Decreto o perdimento dos veículos apreendidos em poder dos réus JEFERSON, ABRAHÃO, VERÔNICA e EDER, inclusive os entregues ao primeiro e à genitora do segundo em depósito, pois o conjunto probatório não deixa dúvida de que foram adquiridos com o proveito dos crimes praticados pelos acusados. Nada há nos autos que indique que eles tivessem renda para aquisição de tais bens, além da proveniente da atividade criminosa. Destaque-se, quanto à caminhonete Mitsubishi L200, que ela estava na posse do réu ABRAHÃO antes de ser abandonada e, como confirmado pelo seu próprio genitor, pertencia ao acusado, embora estivesse registrada em nome de sua esposa, mãe dele.

E tendo em vista que os veículos VW/Golf, Ford/F250 e Mitsubishi L200 foram entregues em depósito ao réu JEFERSON e à mãe do acusado ABRAHÃO, faz-se necessária sua imediata apreensão, a fim de assegurar o perdimento ora determinado. Não há dúvida do grande risco de que tais bens sejam dissipados – se já não o foram – caso sejam apreendidos apenas após o trânsito em julgado. Expeça-se, pois, mandado de apreensão imediatamente.

Defiro a oportuna restituição do veículo Fiat Marea Week ao réu GUERINO. 


Deixo de fixar valor mínimo de indenização, pois não houve pedido formal nesse sentido.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário. Custas ex lege.

P.R.I.C.

Jaú, 23 de fevereiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA