0003271-41.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... de uma associação montada para o narcotráfico; foram coletados dados dos crimes praticados sob a liderança de Cristiano Barbosa; a associação criminosa dominava o tráfico de drogas na Vila Progresso, em Assis; Cristiano, mesmo preso, comandava o narcotráfico e dividia a liderança com sua amásia Giovana; diálogos interceptados evidenciam que os denunciados movimentavam drogas em favor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003271-41.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003271-41.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2287093/2020 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 9965395 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2287093 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS FRANCISCO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama





Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Jesus Domingos da Costa, vulgo “Xoxola”, Maura Moura, vulgo “Mara”, Marcos Francisco da Silva, vulgo “Feijão”, Gilson Anésio de Souza, vulgo “Barriga”, Luiz Henrique Camilo de Moraes, vulgo “Bananinha” e Paulo Henrique Moreira Orsi, vulgo “Pelota”, todos qualificados nos autos, como incursos no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. a causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei de Drogas. Segundo o Promotor de Justiça, a investigação começou com a prisão em flagrante de Giovana, em cujo celular havia mensagens que evidenciavam a existência de uma associação montada para o narcotráfico; foram coletados dados dos crimes praticados sob a liderança de Cristiano Barbosa; a associação criminosa dominava o tráfico de drogas na Vila Progresso, em Assis; Cristiano, mesmo preso, comandava o narcotráfico e dividia a liderança com sua amásia Giovana; diálogos interceptados evidenciam que os denunciados movimentavam drogas em favor da associação criminosa; ao menos entre o começo de 2019 e fevereiro de 2021, nesta cidade e Comarca de Assis, Jesus, Maura, Marcos Francisco, Gilson, Luiz Henrique e Paulo Henrique associaram-se entre si e com Cristiano Barbosa e Giovana Carolina de Paiva para praticarem, de forma reiterada, o tráfico de drogas. Apurou-se pelas interceptações telefônicas que Jesus, Maura, Marcos e Gilson, estavam a serviço da associação chefiada por Cristiano e Giovana; atuavam na venda de drogas em  um imóvel abandonado na Rua Pompeia, Vila Progresso, nesta cidade, que chamavam de “casinha”, local onde Jesus e Maura já haviam sido presos em flagrante pela prática do tráfico conforme BO n° 3538/2019 e BO n° 5185/2020, mas na época ainda não se sabia do envolvimento deles com a associação criminosa; as conversas interceptadas atestam que Jesus, Maura, Marcos Francisco e Gilson promoviam o tráfico de drogas na “casinha” estando não apenas associados entre si, mas também a serviço do grupo criminoso de Cristiano e Giovana; os réus Luiz Henrique e Paulo Henrique faziam o tráfico na Avenida Pascoal Santilli; a participação de “Bananinha” na referida associação comandada por Cristiano, deu-se por informações de que já foi surpreendido em 24/05/2020 com 6 porções de cocaína no Bar do Nenê (B.O. nº 900014/2020); em 09/10/2020 se envolveu em outra ocorrência, com outro membro da associação, Rafael Victor, na qual este foi surpreendido distribuindo drogas nos “pontos” de Cristiano, entregou um pacote com cerca de 100g de crack para dois indivíduos, e um deles era Luiz Henrique (B.O. nº. 3952/2020); em 04/01/2021 Luiz Henrique foi preso por tráfico, acompanhado do adolescente E. S. C., também membro da organização (B.O. nº 47/2021); sua participação é mascarada por interceptações telefônicas, nas quais “Bananinha” é citado como um dos traficantes de Cristiano; a participação de Paulo, vulgo “Pelota”, também restou evidenciada pelas interceptações onde o réu foi citado em vários diálogos traçados entre outros membros da associação.
A denúncia em questão foi oferecida às fls. 5129/5161 dos autos do processo 1503536-03.2020.8.26.0047, desta Vara Criminal, juntamente com outras duas, tendo este Juízo determinado o desmembramento de modo a haver um processo para tratar de cada denúncia, conforme decisão de fls. 5164/5180 dos referidos autos, o que ensejou a criação do processo 0002170-66.2021.8.26.0047 com relação aos réus acusados na respectiva peça acusatória.
Nos últimos autos mencionados, os acusados foram notificados, com exceção de Marcos, e eles apresentaram defesa preliminar (fls. 2845/2847 e 2965/2967). 
A denúncia foi recebida em 08/07/2021 e foi desmembrado o feito com relação ao réu Marcos (fls. 2974/2975), originando-se os presentes autos. 
O acusado foi notificado por edital e deixou transcorrer o prazo para resposta (fls. 2984/2989).
Foi determinada a nomeação de Defensor Dativo (fl. 2994), o qual apresentou defesa preliminar (fls. 2999/3001).
A denúncia foi recebida em 14/02/2022, oportunidade em que se determinou a citação do réu por edital (fls. 3002).
O réu foi citado por edital e decorreu o prazo (fls. 3005/3008).
Foi decretada a suspensão do processo e do prazo prescricional, com base no art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 3013/3015).
O réu foi citado pessoalmente em 19/04/2022 (fl. 3049). 
Foi revogada a suspensão do processo (fls. 3050/3051).
Foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu (fls. 3100/3101). 
O Ministério Público apresentou alegações finais nas quais pediu absolvição. Sustentou que: não há prova segura de que Marcos compunha a associação para o tráfico; os policiais não flagraram “Feijão” em qualquer ato de traficância e ele nunca fora abordado com algo de ilícito; sobre a frase que o local “tava batido”, Marcos afirmou que a expressão era utilizada quando não encontrava drogas para comprar, e por si só não indica que estivesse inserido no contexto da associação, pois impede que se concluísse por uma vinculação minimamente estável entre um e outro; o acusado negou veementemente a imputação e disse, inclusive, que caso recebesse o kit com as 13 pedras de crack, fumaria todas, não venderia e acabaria sendo morto pela associação; a única abordagem em estava com Gilson, vulgo “Barriga”, foi este quem engoliu um kit de drogas para se desfazer dos entorpecentes; a prova colhida não corroborou os indícios de autoria colhidos na fase inquisitorial, há dúvida razoável acerca da autoria delitiva (fls. 3104/3110). 
A douta Defesa apresentou alegações finais nas quais pediu a absolvição. Arguiu que: ainda quando em fase preliminar, este juiz já se convencia de que nada configurava como crime em relação ao pretenso acusado Marcos (fl. 2774); não há prova para a condenação, tanto que o Ministério Público e pediu a absolvição (fls.3111/3114).
É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é improcedente.
A materialidade do delito de associação para o tráfico foi comprovada pelo relatório de interceptações telefônicas (fls. 1212/1646); relatório de investigações (fls. 1647/2108); pelos boletins de ocorrências e laudos toxicológicos de fls. 2132/2145 relativos a apreensões de drogas, dinheiro e petrechos típicos de traficância com membros da associação. 
Todavia, não há prova da autoria com relação ao réu Marcos.
Em seu interrogatório Marcos negou o crime. Afirmou que frequentava o local para usar drogas e bebida. Relatou que fumava crack, maconha e cheirava farinha. Mencionou que já teve internação psiquiátrica no hospital Dr. Wilson. Declarou que morava no fumódromo, na Rua Bonfim. Salientou que frequentava os três fumódromos. Frisou que fumava 10 a 15 pedras, bebia 3 ou 4 corotes, a maconha era de vez em quando. Falou que cada pedra de crack custava dez reais. Disse que na época carpia quintal, tirava lixo, ajudava como servente, ganhava R$ 70 a R$ 80 por dia. Narrou que conseguia comida na casa da irmã, mas se afastou porque ela era evangélica. Contou que conhece Jesus “Xoxola”, mas são brigados por motivo de bebida. Falou que a Maura é mãe de seu sobrinha, ela é usuária também. Informou que o Gilson “Barriga” é seu primo, catava ferro velho para usar droga. Afirmou que conhece Cristiano Barbosa, mas não gosta dele porque a muitos anos atrás ele mandou bater no depoente porque pegou uma droga dele e mandaram uns caras lhe bater. Negou conversar com ele e a Giovana. Negou receber kits, se recebesse ia fumar tudo. Negou se lembrar de conversa em que falava estar “batido”, mas explicou que “batido” quer dizer que não havia drogas na biqueira. Relatou que seu apelido é “Feijão”. Negou andar com “Barriga”, a Maura ficava ali, mas fazia programas na pista e ia fumar lá, tinha mais gente. Comentou que no dia da abordagem policial o “Barriga” engoliu três pedras de crack. Declarou que comprava drogas de uns meninos, que ficavam andando de bicicleta. Negou que a polícia tenha apreendido droga com o depoente. Negou conversar com Cristiano desde quando ele mandou bater no depoente, quando pegou as drogas dos moleques. Informou que no dia que foi preso havia ingerido drogas. Admitiu que já foi condenado por tráfico de drogas, tentativa de homicídio e roubo. Disse que se fosse trabalhar certinho ganhava uns R$ 2 mil por mês. 
A testemunha Marcelo Maciel afirmou que Marcos “Feijão” foi identificado na Operação Money e fizeram diligências para apurar que vendia. Relatou que o réu foi abordado na rua Pompeia 189, local conhecido pela venda de drogas, estava com Maura e o “Barriga”, o Gilson teria engolido um kit contendo várias porções de droga. Mencionou que em outra ocasião ele falava que o local estava “batido”. Explicou que isso significa que tinha acabado a droga no local e tinha cliente querendo. Falou que nestas diligências via as pessoas entrando e saindo rapidamente da casa, indicativo para o tráfico. Negou ter encontrado algo de ilícito com Marcos. Frisou que já fez várias apreensões de drogas na casinha. Ressaltou que Marcos usava e vendia drogas. Informou que o réu ficava na casinha, as pessoas entravam e saíam rapidamente, mas não o viu entregar. 
A testemunha Thais afirmou que a depoente apenas fez o relatório técnico, apenas ouvia e copiava. Negou ter participado de investigação de campo. Negou se lembrar de informação relativa ao réu. Disse que transcrevia o que era relevante. Falou que o estudo e relatório conclusivo era feito por Marcelo. 
A testemunha Marcelo de Souza afirmou que o réu é conhecido como “Feijão”. Relatou que bateu na porta da casa da Rua Bonfim 90, na Vila Progresso, o Marcos saiu e perguntou se ele residia, ele disse que sim. Mencionou que ele disse que a casa era de José Carlos Júnior e estava cuidando do local para ele. Declarou que o investigador Marcelo falou que lá era um ponto de tráfico de entorpecentes, uma biqueira. Contou que o réu estava acompanhado de uma senhora, mas não a qualificou. Falou que o réu demorou uns 5 minutos para atender e estava um pouco assustado, acha que ele acreditava que teria um mandado de busca. 
A testemunha Ronner negou conhecer o Marcos, conhece o Feijão, ele fica na rua Monte Azul, o prendeu ao cumprir um mandado de prisão, tinha informação de que traficava lá para manter o vício. Negou tê-lo visto traficando. Mencionou que lá é uma casa abandonada e há vários usuários que frequentam e se revezam na venda de entorpecentes. Disse que há uma casa na Rua Monte Azul, outra na Rua Pompéia, e uma que invadiram na Rua Bonfim, o “Feijão” cuidava destes três pontos. Narrou que conhece a Maura e o “Xoxola”, eles vendem nestes locais. Disse que “Feijão” já fugiu de bicicleta numa abordagem e localizaram com ele dinheiro, acredita que ele dispensou entorpecentes. Confirmou já ter visto o réu com Jesus, Maura e “Barriga”.   
Pois bem. Como bem salientado pelas partes não há prova segura de que Marcos tenha cometido o delito a ele imputado na inicial acusatória. Os policiais não flagraram “Feijão” em qualquer ato de traficância e nem o abordaram na posse de drogas. O réu explicou o que quis dizer ao falar que “tava batido” e não indica, por si só, que se dedicava ao tráfico. 
No interrogatório o réu negou a acusação e sustentou que se recebesse o kit com as drogas não as venderia, usaria e acabaria morto. Efetivamente o fato de serem poucas as conversas em que fizeram a referência ao réu é um elemento que reforça a sua versão. 
Enfim, o simples fato de frequentar a “casinha” não é suficiente para concluir que comercializava drogas ou que está associado aos demais investigados. No decorrer dos trabalhos policiais não apresentaram evidência mais concretas da ligação dele com os demais associados. Portanto, impõe-se a absolvição do acusado por falta de provas.

Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para ABSOLVER o réu Marcos Francisco da Silva da acusação de ter incorrido no delito tipificado no art. 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, com arrimo no art. 386, inciso VII, do CPP.
Expeça-se alvará de soltura em favor do réu para que seja colocado em liberdade se não estiver preso por outro motivo.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Transitada em julgado, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; expeça-se certidão para pagamento dos honorários advocatícios. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.

Assis, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA