0003649-67.2016.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2016
... assim, os crimes de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma (artigos 157, §2º, incisos I e II do Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa, e de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (artigo 16, “caput” da Lei 10.826/2003) cujo preceito secundário prevê pena de reclusão, de 3 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara D'Oeste
Foro de Santa Bárbara D'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Barbara D'Oeste - SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003649-67.2016.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003649-67.2016.8.26.0533
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Rodrigo Cardoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Ribeiro Bacciotti

Vistos.
RODRIGO CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157,§ 2°, incisos I e II do Código Penal e artigo 16, “caput” da Lei 10.826/03, porque no dia 11 de agosto de 2016, por volta das 20 horas e 30 minutos, na Rua Antônio Sartori, nº 777, Bairro Mollon, nesta Cidade e Comarca, agindo com unidade de desígnios e propósitos com um individuo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para eles, a quantia de R$ 820,00 em dinheiro, um aparelho celular marca Motorola, modelo Moto G2 e um veículo Chevrolet Spin, placas EZR-2705, cor preta, todos pertencentes a vítima Wellington de Oliveira dos Santos.
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, tinha em depósito munições de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme denúncia de fls. 01/03.
Recebida a denúncia em 06 de setembro de 2016 (fls. 95/96), foi o réu citado (fls. 136) e apresentou defesa preliminar (fls.128/129).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, interrogando-se o acusado.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovados, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia.
Alegações finais da Defesa pela improcedência da denúncia, alegando ausência de provas suficientes para condenação. De forma alternativa, requer seja considerada a confissão do acusado na dosimetria da pena.
Certidão de antecedentes criminais do réu, às fls. 90/92 e 97.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar, no presente processo, a responsabilidade criminal de RODRIGO CARDOSO, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 13/17, do auto de exibição e apreensão de fls. 18/22, do laudo de fls. 121/123, 125/127, bem como com base nos depoimentos da vítima e das testemunhas, colhidos na fase de instrução.
Por sua vez, quanto à autoria e a responsabilidade penal do réu, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
Narra a denúncia que o réu, agindo com unidade de desígnios e propósitos com um indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para eles, a quantia de R$ 820,00 em dinheiro, um aparelho celular marca Motorola, modelo Moto G2 e um veículo Chevrolet Spin, placas EZR-2705, cor preta, todos pertencentes a vítima Wellington de Oliveira dos Santos e tinha em depósito munições de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu não foi ouvido na fase policial.
Ao ser interrogado em juízo, o réu disse que tinha a posse da arma de fogo, para defesa, porém, se viu em uma situação delicada com seus filhos e acabou tentando vender sua arma, quando um rapaz o chamou para fazer o roubo descrito na denúncia e, portanto, acabou praticando o delito com ele, não sabendo dizer seu nome. Quanto às munições, estavam realmente em sua residência. Tem passagem por tráfico.  Antes de ser preso trabalhava com tecelagem, ganhando cerca de R$1.000,00. Tem dois filhos. 
A vítima Wellington de Oliveira dos Santos esclareceu que estava levando seu filho de 2 anos para dormir na casa de sua mãe. Que quando estava saindo da casa de sua genitora, dois indivíduos chegaram, um com uma arma de fogo e outro com uma faca. Que o que estava com a arma falou com o outro para amarrar seu filho, dizendo para ele deitar de costas e, posteriormente, para ele chamar sua genitora. Que depois um deles foi pegar seu irmão, que também estava no local, dizendo para todos se ajoelharem, inclusive seu outro filho, de 12 anos, que também estava no local. Enquanto um deles permaneceu ameaçando-os, o outro ficou buscando bens na casa de sua mãe. Enquanto estavam no local, seu pai chegou. Pegaram-no também e o amarraram, com os demais, no chão. Ele ficou deitado em um colchão, de costas para ele e sua mãe com seu filho (de 2 anos) no colo. Subtraíram todos os bens descritos na denúncia, assim como joias de sua mãe, televisão, videogame, etc. Ao ouvir que os indivíduos haviam ido embora, gritaram e seus vizinhos ouviram, soltando-os e retirando-os do local. Chamaram a polícia, a qual conseguiu localizar um dos indivíduos, que havia batido seu carro na fuga. Que foram recuperados o celular Motorola e o carro (o qual tinha seguro). A ação dos bandidos durou cerca de 20 minutos, meia hora. Que apenas a boca dos meliantes estava tampada, sendo possível ver o restante do rosto. Na delegacia, fez o reconhecimento do réu. Que perdeu o bônus que tinha no seguro (cerca de R$1.500,00), sendo que fazia apenas 2 dias que estava com o veículo. Em audiência, reconheceu o acusado, narrando que ele era o que portava uma arma de fogo e que permaneceu com ele e seus familiares, ameaçando-os enquanto o outro subtraía os objetos da residência.
O policial militar Marcos Augusto de Campos relatou que ocorreu o roubo no local dos fatos, sendo irradiado pelo COPOM uma Spin Preta, sem emplacamento, que os indivíduos haviam subtraído. Em buscas pelo local, conseguiram ver a Spin, que, após ordem de parada, empreendeu fuga. Porém, acabou batendo em um poste, o qual, inclusive, caiu. Que, abordado, foi localizada a pistola, que estava ao lado do réu, que saiu do veículo pois ele começou a pegar fogo. Dentro do bolso do réu foram encontrados R$790,00 e o aparelho celular subtraído da vítima. Após, esta foi chamada à delegacia e fez o devido reconhecimento, sendo que os bens localizados foram devolvidos. Em audiência, reconheceu o réu, sendo que não o conhecia de outras abordagens. Questionado, o réu disse que havia achado o carro havia achado o carro na rodovia, não sabendo nada sobre os demais bens. Na residência do réu foi encontrado um cofre, bem como algumas munições de 9 mm. Feito contato com outras vítimas, estas reconheceram perfumes e relógios que foram encontrados em referido cofre.
Já Bruno Fernandes Tunes, também policial militar, confirmou os relatos de seu companheiro de farda, acima ouvido.
Da análise dos depoimentos acima, acompanhados na própria confissão do acusado, verifica-se que ele realmente praticou os fatos a ele imputados na denúncia, pois, em concurso de agentes (com terceiro ainda não identificado) ameaçou a vítima portando uma arma de fogo e subtraiu, com esse terceiro, os bens de propriedade desta.
De se observar que o réu foi preso logo após a prática do crime, na posse dos bens subtraídos da vítima, bem como da arma de fogo utilizada para a prática do delito, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/22 e laudo de fls. 125/127. Além disso, foi devidamente reconhecido pela vítima na fase policial (fls. 10), assim como em juízo.
Já o crime de posse ilegal de munição ou acessório de uso restrito, tipificado no art. 16 da Lei n. 10.826 /03, também ficou devidamente comprovado, tendo em vista que foram apreendidas 18 munições na residência do acusado, as quais podem, inclusive, ser usadas na arma que foi apreendida com ele, por possuírem o mesmo calibre em questão, tudo conforme o boletim de ocorrência de fls. 13/17 e laudo de fls. 121/123.
Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício de dúvidas que o réu praticou os delitos descritos na denúncia. Isso decorre da análise e valorização dos depoimentos, confrontados com a prova testemunhal, o que demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si.
Assim, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto aos delitos em questão, já que inexiste nos autos qualquer causa que exclua o crime ou isente o acusado de pena, o qual é totalmente imputável.
Configurados, assim, os crimes de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma (artigos 157, §2º, incisos I e II do Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa, e de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (artigo 16, “caput” da Lei 10.826/2003) cujo preceito secundário prevê pena de reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa, passo a dosar as penas.
ROUBO MAJORADO (art. 157, §2º, I e II do Código Penal)
Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele não possui maus antecedentes. Porém, as circunstâncias do crime lhe são desfavoráveis, tendo em vista que ele e seu comparsa mantiveram os genitores da vítima, irmão desta, bem como duas crianças, de apenas 2 e 12 anos, à época, sob o emprego da grave ameaça com a arma de fogo. Não se pode olvidar, ainda, que o delito foi praticado dentro da própria residência da genitora da vítima. Merece a pena, ainda, maior reprimenda nessa fase no que tange às consequências do delito, pois, além de ter subtraído os bens da vítima, que, em grande parte, não lhe foram devolvidos, ainda lhe causou um prejuízo de cerca de R$1.500,00, conforme se verifica do depoimento desta. No mais, poucos elementos foram coletados para análise das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal.  Assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Não há agravantes. Porém, presente a atenuante da confissão, reduzo a pena base supra para o seu patamar mínimo, qual seja, 4 (quatro)  anos, 6 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes causas de diminuição. Contudo, presentes as causas de aumento de pena especificadas nos incisos I e II do parágrafo segundo do art. 157 do Código Penal, haja vista que o crime foi praticado em concurso de agentes, o qual dificulta a defesa do ofendido, bem como com emprego de arma de fogo, que, além de dificultar sua defesa ainda lhe causa pânico e receio por sua vida, aumento a pena acima em 3/8, passando-a, de forma definitiva, para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (artigo 16, “caput” da Lei 10.826/2003)
O réu não possui maus antecedentes, nos termos acima. No mais poucos elementos foram coletados para análise das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal.  Assim, fixo a pena base em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente a atenuante da confissão, mantenho a pena acima, pois já fixada no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do C. STJ. 
Ausentes causas de aumento e diminuição mantenho a pena acima fixada, tornando-a definitiva.
Tendo em vista que o réu cometeu dois delitos, em concurso material, passo a somar as penas acima aplicadas, nos termos do art. 69 do Código Penal. Dessa forma, a pena final aplicada ao réu, considerando os dois delitos supramencionados, é de 9 (nove) anos, 2 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa.
Por fim, considerando que o réu se encontra, atualmente, desempregado, fixo os dias multa no valor equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, conforme artigo 33, §2º “a”, do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração penal, tendo em vista entender pela inconstitucionalidade de tal medida pelo juiz sentenciante, porque, ao desprezar o mérito do condenado e o juízo de prognose acerca de sua capacidade de adaptação a regime menos rigoroso, está se contrariando o princípio constitucional da individualização das penas, entronizado no comando normativo do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal de 1988.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar RODRIGO CARDOSO à pena de reclusão, pelo prazo de 9 (nove) anos, 2 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, em virtude das condutas típicas descritas no artigo 157, §2º, I e II do Código Penal e no artigo 16, “caput” da Lei 10.826/03.
Por entender pela manutenção dos requisitos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva, mantenho-a, motivo pelo qual deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal, fixo como indenização mínima à vítima o montante de R$1.500,00, tendo em vista inexistência de informações suficientes quanto aos demais bens dela subtraídos.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, após o trânsito em julgado:
Lance-se o nome do réu no rol de culpados;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Expeça-se guia de execução penal;
Intime-se a vítima.

Após, arquive-se com baixa na distribuição.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Santa Barbara D'Oeste, 22 de novembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA