0003637-76.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2018
... esteve no local dos fatos no dia do roubo. Afirma que uma pessoa esta usando indevidamente seu nome, tanto que foi acusado de outro roubo que não cometeu. Inclusive, comprovou que estava trabalhando quando da ocorrência desse primeiro roubo de que foi acusado (fls. 224).
A negativa do acusado não foi afastada pela prova dos autos. 
A vítima Walmirene relatou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003637-76.2014.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003637-76.2014.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar Magalhaes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



Vistos.


JULIO CESAR MAGALHÃES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de dezembro de 2013, por volta de 07h16, na “Sorveteria Bembolado”, localizada na Avenida Independência, n. 1072, Bairro Alto, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com pessoa não identificada, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, contra Walmirene de Jesus Lobato Alves, subtraíram, para eles, a importância de R$ 300,00 (trezentos reais) e seu telefone celular, marca Samsung, modelo Galaxy S3, bem como aproximadamente R$ 10.000,00 (mil reais) do estabelecimento comercial.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, o réu e seu comparsa não identificado, portando arma de fogo, entraram na sorveteria e abordaram a vítima, que estava sozinha no interior do estabelecimento, anunciando o assalto. Agindo com violência, pois deram coronhadas na cabeça da vítima, exigiram a entrega do dinheiro. Enquanto o acusado mantinha a vítima sob sua vigilância, seu comparsa foi até um armário onde estavam os malotes com o dinheiro e os subtraiu. Ato contínuo, subtraiu os pertences da vítima e a comida que seria servida no almoço. Após, evadiram-se do local.
Recebida a denúncia em 15.04.2015 (fls. 45), o réu foi citado (fls. 76) e apresentou defesa preliminar acompanhada de documentos (fls. 68/74), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 79).
 Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas na denúncia e uma pela defesa, interrogando-se, após, o acusado.
As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
A materialidade do delito de roubo ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 18/verso.
A autoria, no entanto, não resultou provada.
Ouvido somente em juízo, o réu negou os fatos. Disse que nunca residiu em Piracicaba e não esteve no local dos fatos no dia do roubo. Afirma que uma pessoa esta usando indevidamente seu nome, tanto que foi acusado de outro roubo que não cometeu. Inclusive, comprovou que estava trabalhando quando da ocorrência desse primeiro roubo de que foi acusado (fls. 224).
A negativa do acusado não foi afastada pela prova dos autos. 
A vítima Walmirene relatou que trabalhava como cozinheira na sorveteria e estava sozinha no local, pois sua colega só chegava às 9:00 horas. Disse que, em dado momento, a porta da frente foi erguida e um rapaz, armado, entrou, anunciando o assalto. Logo depois chegou um segundo assaltante, tendo ambos revirado a sorveteria recolhendo dinheiro e um celular. Foi agredida com coronhadas e golpes com o pé de cabra usado pelo segundo agente. No entanto, reconheceu a pessoa retratada a fls. 08 como sendo o assaltante que primeiramente entrou, anunciando o assalto na posse da arma, sendo ainda a pessoa que a agrediu com a coronha da arma, confirmando que também reconheceu essa pessoa pessoalmente na delegacia. Depois, reconheceu o réu em audiência como sendo essa pessoa, mesmo reconhecendo que ele não era a mesma pessoa retratada nos autos. Dessa forma, vê-se que a vítima não é firme nos reconhecimentos realizados, o que enfraquece a prova dos autos.
As demais testemunhas ouvidas nos autos não presenciaram os fatos e nada puderam esclarecer acerca da autoria delitiva, com bem salientado pelo ilustre representante do Ministério Público em suas alegações finais. 
O patrão do acusado disse que trabalha com ele há quinze anos, sendo bom funcionário, não sendo comum que se afaste do trabalho. Desconhece viagens do réu à Piracicaba.
Assim, tendo-se em vista que a pessoa retratada a fls. 08 não é o réu, é muito possível que realmente seu nome tenha sido usado por outra pessoa.
Dessa forma, ausente prova firme de autoria, de rigor a absolvição do acusado.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para ABSOLVER JULIO CESAR MAGALHÃES, qualificado nos autos, das acusações contidas na denúncia, o que faço com base no artigo 386, VII, do C.P.P.
P.I.C.
Piracicaba, 06 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA