0003198-12.2013.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 18/03/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR DA SILVA CAVALLO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Villaça Furukawa


VISTOS, 

IGOR DA SILVA CAVALLO e LUIZ FERNANDO DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 158, § 1º, do Código Penal, porque no dia 12 de janeiro de 2013, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu - SP - cep 13301-900

      
0003198-12.2013.8.26.0286 - lauda 
CONCLUSÃO:
Em 25 de fevereiro de 2015, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal de Itu.

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003198-12.2013.8.26.0286
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR DA SILVA CAVALLO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Villaça Furukawa


VISTOS, 

IGOR DA SILVA CAVALLO e LUIZ FERNANDO DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 158, § 1º, do Código Penal, porque no dia 12 de janeiro de 2013, nesta comarca de Itu, agindo em concurso, teriam constrangido a vítima Maurício Perini, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo e com o intuito de obterem indevida vantagem econômica, consistente em um automóvel Audi A3, placas FER-7443, a tolerar a apreensão indevida desse veículo.

A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2013 (fl. 226). Respostas escritas às fls. 254/261 e 292/294.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunhas da acusação, quatro da Defesa e o réu Luiz Fernando foi interrogado. O acusado Igor deixou de comparecer ao interrogatório e teve sua revelia decretada (fls. 344/345, 318 e 354/360). Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto as Defesas requereram a absolvição, por falta de provas. 

RELATADOS, DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade foi comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 62/63), auto de entrega (fl. 66), controle de entrada e saída de visitantes e prestadores de serviços (fls. 75/76vº), bem como pelo depoimento da vítima, que confirmou a extorsão. 

Também não há dúvidas da autoria.

O corréu Igor negou os fatos. Afirmou que a vítima telefonou para Luiz Fernando, pois estava interessada em comprar seu veículo Vectra, dando como pagamento o veículo Audi A3. A negociação ocorreu em sua residência. Depois, foram até a casa de Luiz Fernando para buscar o Vectra. A vítima foi embora conduzindo o Vectra, tendo negado qualquer ameaça contra a vítima ou o emprego de arma de fogo. Disse que o veículo Vectra era de sua propriedade e que havia emprestado para Luiz Fernando. Declarou ser foragido da justiça e que Luiz Fernando e outros policiais tinham conhecimento. Após os fatos, se entregou para a polícia (fls. 64, 67/68 e 97/100). O réu Igor não foi interrogado em juízo, por ser revel.

O corréu Luiz Fernando também negou os fatos. Afirmou que estava na residência de Igor, que é seu professor de artes marciais, quando a vítima chegou para negociar seu veículo Audi A3. Permaneceu ao lado externo do imóvel. Momento depois, Igor saiu com a vítima e disse que havia comprado o automóvel, pedindo para que fosse com ele até a rodoviária para levar a vítima. Afirmou que não teve nenhuma participação na negociação do Audi e que nenhum outro veículo foi colocado no negócio. Negou ter emprestado o automóvel do acusado Igor, bem como que estar armado no dia dos fatos. Disse que tinha amizade com Igor e não sabia que ele era foragido (fls. 69/70, 90/91, 188/191 e 358/359).

A vítima Maurício afirmou que anunciou seu veículo na Internet e ele possuía alguns débitos. Igor entrou em contato, demostrando interesse em ficar com o veículo e assumir a dívida. Após alguns dias de negociação, dirigiu-se até a casa de Igor em Itu e exibiu seus documentos pessoais e do veículo. Nesse momento, Igor colocou uma arma de fogo sobre um móvel, alegando ser policial militar. O réu Luiz Fernando também se identificou como policial e tirou uma arma da cintura. Alegaram que o veículo seria apreendido, pois estavam realizando uma operação. Foi deixado na rodoviária e os réus prometeram lhe entregar outro veículo. Ficou desconfiado e pesquisou a respeito das qualificações dos acusados. Descobriu que Luiz Fernando era mesmo policial e treinava com Igor. Ligou para Igor algumas vezes e ele informou que não havia conseguido o veículo prometido, tentando ganhar tempo. Afirmou que não houve ameaça direta, mas que se sentiu constrangido e receoso, em razão dos réus terem se apresentado como policiais e exibido armas de fogo. Não teve a opção de ir embora com o veículo (fls. 06/07, 22/23, 72/73 e 105/106). 

A testemunha Sergio Candido Pereira é supervisor do Condomínio Parque do Varvito e conhecia os acusados, em razão de Igor morar no local e Luiz Fernando frequentar o local para treinar jiu-jitsu. Declarou que notou o veículo Audi entrar no condomínio com apenas um ocupante e sair com ele e os réus. Posteriormente, retornou apenas com os acusados Igor e Luiz Fernando. Afirmou que Igor andava com o veículo como se fosse seu e ele permaneceu na casa por alguns dias. O veículo sumiu dias depois da prisão de Igor. Afirmou que a vítima aparentava estar tranqüila quando saiu na companhia dos réus (fls. 74 e 318). 

O policial militar Roberto Augusto Patrício acompanhou Luiz Fernando três vezes até a residência de Igor. Sempre esperava ao lado externo do imóvel. Não possuía conhecimento de que Igor era foragido, tampouco fez pesquisas. Atestou a boa conduta profissional de Luiz Fernando (fls. 142/144). 

O capitão PM Emerson Drague atestou a boa conduta de Luiz Fernando (fl. 355).

As testemunhas Oseias da Silva Santos e Alessandro Maurício são vizinhos de Luiz Fernando, sabem que ele é policial e desconhecem qualquer fato que o desabone. Disseram ter conhecimento de que ele é proprietário de um Golf prata e nunca o viram em outro veículo (fl. 357).

Assim, diante do depoimento seguro da vítima e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que os réus praticaram a extorsão, em concurso. A vítima prestou depoimentos coerentes em todas as oportunidades, não teria motivos para incriminar injustamente qualquer dos acusados e seu depoimento merece credibilidade. A negativa dos réus encontra-se isolada nos autos e não merece credibilidade. Fica evidente que cada acusado pretende atribuir os fatos ao outro, eximindo a própria responsabilidade. 

A grave ameaça consistiu na utilização de armas de fogo, visando intimidar a vítima a entregar-lhes o veículo. Os dois réus exibiram armas de fogo e disseram serem policiais militares, para coagir a vítima a entregar indevidamente o veículo e tolerar a apreensão, com o intuito de obterem vantagem econômica. As condutas tipificam o crime de extorsão, sendo evidente que a vítima não tinha outra opção a não ser a entrega do veículo.

As provas são seguras para condenação de ambos. 
 
Aplicável a causa de aumento prevista no art. 158, § 1º, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado por duas pessoas e ter havido a utilização de arma de fogo. Aumento as penas em 1/3 (um terço).

Passo à fixação das penas. 

As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo as penas-base em 04 (quatro) anos. Não incidem agravantes ou atenuantes. Pela causa de aumento do art. 158, § 1º, do Código Penal, aumento as penas em 1/3 (um terço). Fixo, pois, as penas em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-as definitivas. 

As penas pecuniárias ficam acrescidas na mesma proporção, totalizando, 13 (treze) dias-multa, no menor valor.

O regime de cumprimento das penas pode ser o inicial semiaberto, em razão da quantidade de pena e das peculiaridades do caso. Não há necessidade de imposição do regime fechado, sendo incabível qualquer benefício.
 
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno os réus IGOR DA SILVA CAVALLO e LUIZ FERNANDO DE ALMEIDA, qualificados nos autos, a cumprirem pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 158, § 1º, do Código Penal.

Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, por não ter havido alteração fática que justifique a prisão neste momento.

Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no “rol dos culpados” e expeça-se mandado de prisão, observando-se a pena e o regime impostos. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C., expedindo-se edital em relação a IGOR.

Itu, 18 de março de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA