0003173-72.2018.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ATALITON  HENRIQUE DE ALMEIDA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Lucheta Carrara



ATALITON HENRIQUE DE ALMEIDA, FELIPE LIMA VALENTIM e LENILSON DOS SANTOS RODRIGUES foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos, por três vezes, no art. 157, § 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003173-72.2018.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003173-72.2018.8.26.0302
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ATALITON  HENRIQUE DE ALMEIDA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Lucheta Carrara



ATALITON HENRIQUE DE ALMEIDA, FELIPE LIMA VALENTIM e LENILSON DOS SANTOS RODRIGUES foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos, por três vezes, no art. 157, § 2º, II (uma delas na forma do art. 14, II), em concurso formal impróprio (art. 70, segunda parte), todos do Código Penal, porque, em 15/04/2018, por volta das 21h20min, após terem conseguido fugir do Hospital Psiquiátrico Thereza Perlatti, situado na Rua Ângelo Martins, n° 529, Jardim Estádio, nesta cidade, observaram as vítimas M.J.F., J.F.G. e L.T. caminhando juntas pela rua, uma vez que tinham acabado de sair de uma igreja evangélica, e, de comum acordo, decidiram assaltá-las; então, um dos réus (não identificado) pegou um Tablet (marca DI, modelo X-Quad Core, tela de 7 polegadas, avaliado em R$ 249,99) que estava com J.F.G.; nesse ínterim, outro réu (também não precisado) tentou arrancar a bolsa que L.T. trazia consigo, mas não o conseguiu, pois ela  a segurou fortemente, tanto que, devido à força física empregada pelo agente, a alça da bolsa se rompeu; ainda, o terceiro réu encostou um objeto nas costas de M.J.F., de modo a fazê-la crer que era uma arma, e subtraiu a bolsa que ela carregava e na qual havia uma carteira com a quantia de R$ 70,00; na sequência, os três agentes empreenderam rápida fuga, consumando dois dos roubos pretendidos; instantes depois, a proprietária de um restaurante situado naquelas imediações viu os réus retirando as blusas que vestiam e correndo em direção a um matagal existente nos fundos do hospital sobredito; assim, ao observar que havia três mulheres bem agitadas nas proximidades e, após se inteirar dos fatos, aquela pessoa os relatou à Polícia Militar, descreveu as características dos réus e indicou a direção que haviam seguido; diante disso, em rápida diligência, Policiais Militares visualizaram três indivíduos nas imediações de uma praça do bairro conhecido como “Cohab” e, como as características deles coincidiam com as informadas pela referida testemunha, abordaram-nos; questionados, os réus negaram o cometimento dos roubos, mas, depois, acabaram confessando-os, inclusive, disseram ter dispensado os objetos durante a fuga; admitiram também que retiraram as blusas que vestiam para evitar um eventual reconhecimento, bem assim que trocaram o Tablet por droga em uma “biqueira”; então, os PM's dirigiram-se até o endereço da tal “biqueira”, mas nada encontraram; em seguida, foram ao matagal referido e localizaram a carteira subtraída (estava vazia) e as blusas dos réus; a bolsa de M.J.F. foi encontrada, jogada na rua, por uma vizinha do local do assalto; depois, as vítimas reconheceram os réus por fotografia como sendo os autores dos crimes. Formalmente interrogado, ATALITON disse que estava internado no Hospital Thereza Perlatti com os outros dois corréus e resolveram sair para dar uma volta, com o que LENILSON estourou uma das portas do estabelecimento; em seguida, ao verem as vítimas saindo de uma igreja, LENILSON e FELIPE foram para cima delas e anunciaram o assalto; ficou próximo, mas não teve coragem de subtrair os bens das vítimas; depois, saíram correndo e foram até uma “biqueira”, onde trocaram o Tablet por maconha; LENILSON foi o responsável pelo comando da ação criminosa; após ter sido preso, ouviu os outros réus gritando para que ele assumisse o assalto sozinho (fls. 9). Já LENILSON e FELIPE apresentaram versões semelhantes entre si, dizendo que saíram do hospital para fumar um cigarro de palha; após terem pulado o muro, ATALITON pediu para que eles ficassem parados, enquanto ele iria descer um quarteirão; assim fizeram e depois de alguns instantes, ele voltou correndo com um Tablet nas mãos e o trocou por maconha em uma “biqueira”; negaram qualquer envolvimento no assalto (fls. 10/11).

Os réus foram detidos em flagrante e, apresentados em audiência de custódia, tiveram a prisão convertida em preventiva, aos 16/04/2018 (fls. 149/52).

Recebida a denúncia em 02/05/2018 (fls. 186/7), os réus foram regularmente citados (fls. 316, 326 e 434) e ofereceram resposta escrita à acusação (fls. 308 [Ataliton] e 466 [Lenilson e Felipe]).

Houve a instauração de incidentes de insanidade mental (fls. 361/2 e 458/9), cujos resultados foram positivos (parcial capacidade de determinação –Ataliton [fls. 123/6 dos autos n° 0006287-19.2018.8.26.0302], Felipe e Lenilson [fls. 41/4 dos autos n° 0007223-44.2018.8.26.0302]).

Em instrução, ouviram-se as vítimas e três testemunhas, interrogando-se os réus ao final e por precatórias.

Em memorial, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e autoria delitivas, insistiu nas condenações propostas, mas com afastamento dos desígnios autônomos do concurso formal, que deve ser reconhecido na sua forma própria, com o que, então, opinou pela aplicação de penas superiores ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recurso em liberdade, arbitrando-se indenização solidária e atualizável de R$ 319,99 (fls. 800/2).

A Defesa de LENILSON e FELIPE pugnou pela absolvição fundada no art. 386, IV e V, do CPP, bem como, subsidiariamente, pela absolvição imprópria, com imposição de tratamento ambulatorial. Ainda subsidiariamente, protestou pelo afastamento da majorante do concurso de agentes, aplicação do maior redutor do parágrafo único do art. 26 do CP e direito de recurso em liberdade (fls. 808/14).

E a de ATALITON requereu, em preliminar, a nulidade dos reconhecimentos fotográficos dos réus realizados na fase policial e, no mérito, a absolvição baseada no art. 386, V e VII, do CPP. Subsidiariamente, propugnou pela absolvição imprópria na forma dos arts. 26, caput, e 97, ambos do CP, ou, ainda, pela fixação de pena mínima, aplicação do maior redutor do parágrafo único do art. 26 do CP, regime inicial semiaberto, mas com substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis, não havendo indenização a ser arbitrada (fls. 821/34).

É o relatório. 
DECIDO. 

Preliminarmente, rejeito a alegada nulidade dos reconhecimentos fotográficos dos réus realizados pelas vítimas na fase investigativa e como bem explica a sólida jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: [...] Em razão de o paciente ter sido preso em flagrante, não estava a Autoridade Policial obrigada a proceder ao reconhecimento formal pela vítima, pois, conforme se depreende do caput do art. 226 do Código de Processo Penal, essa providência só deve ser tomada quando necessária. 7. Ainda que assim não fosse, eventuais irregularidades ocorridas no reconhecimento realizado perante a autoridade policial não contaminam o processo, ainda mais quando renovado sob o crivo do contraditório. [...] (HC 37.522/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 03/03/2009, DJe 23/03/2009) – destaquei. Ainda, e como preceitua o art. 563 do Código de Processo Penal, nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa. De mais a mais, perceba-se que a prisão em flagrante do agente importa a desnecessidade da realização de seu reconhecimento formal (isto é, nos moldes legais), tanto que não há certeza maior do que aquela oriunda da detenção do agente quando o crime acaba de ser perpetrado, prescindindo-se, desse modo, de um ato formal que confirme ter sido ele o autor do delito. 

Passando ao mérito, a demanda é parcialmente procedente, pois o MINISTÉRIO PÚBLICO conseguiu comprovar somente parte de suas afirmações.

Vejamos.

Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pela fotografia de objetos relacionados ao crime (fls. 18), auto de entrega (fls. 20) e pelos autos de avaliação (fls. 64/5 e 548).

Interrogado em Juízo, o réu ATALITON sustentou que apenas “estava por perto” dos corréus no momento da prática do crime, tendo sido LENILSON o responsável pelo “comando” da ação delituosa; após terem fugido do hospital, LENILSON e FELIPE avistaram as vítimas andando pela rua e resolveram assaltá-las, com o que o primeiro subtraiu a bolsa de uma delas, enquanto o segundo tentou pegar a bolsa da outra, porém, como não o conseguiu, prontamente “puxou o tablet da mão da menina” e saiu correndo; não teve coragem de participar do roubo e apenas ficou observando, tendo empreendido fuga após um veículo ter parado no local; foi LENILSON quem retirou o dinheiro (R$ 50,00) do interior da bolsa; em seguida, acompanhou os corréus até uma “biqueira”, onde eles trocaram os objetos subtraídos por quatro pedras de crack, tendo sobrado a quantia de R$ 10,00; minutos depois, foram abordados por Policias Militares e sequer tiveram tempo de consumir a droga; não portava qualquer arma no momento do roubo.

FELIPE, por sua vez, aduziu que estava em crise de abstinência e resolveu comprar “Arapiraca” para superar a situação; mas após ter fugido do hospital em companhia dos corréus, estes resolveram roubar os objetos das vítimas que andavam tranquilamente pela rua; para tanto, ATALITON e LENILSON aproximaram-se delas e “pegaram” uma bolsa e um tablet, bem como tentaram subtrair uma outra bolsa, mas não o conseguiram; ficou em uma esquina e não teve qualquer participação no crime, mas resolveu fugir porque ficou “desesperado”; foi ATALITON quem idealizou a prática do roubo e assim agiu porque tinha uma dívida com um traficante, tendo, inclusive, entregado a este o tablet subtraído; ficou “afastado” do corréus enquanto estes negociavam a droga com aquele traficante; tentou voltar para o hospital, mas não o conseguiu, pois estava “muito gordo” e não teve condições de pular o muro; não foi utilizada qualquer arma na prática do crime.

Entretanto, LENILSON confessou a prática do crime, aduzindo que, a princípio, a intenção era sair do hospital psiquiátrico, “conseguir algum dinheiro”, ligar para o seu genitor e fazer o uso de droga, até porque o réu ATALITON sabia o endereço de “biqueiras” existentes nesta cidade; então, após ter fugido do hospital juntamente com os corréus, resolveu, de “forma imediata e sem pensar”, subtrair os bens de três mulheres que caminhavam pela via pública; para tanto, ATALITON “puxou o tablet da menina” e saiu correndo, enquanto o interrogado “puxou” a bolsa da vítima L.T., mas logo a soltou, pois teve “um momento de lucidez” ao pensar na genitora dele, a qual já foi vítima de um roubo; não soube dizer qual foi o objeto que FELIPE conseguiu subtrair; em seguida, após ATALITON ter retirado o dinheiro que estava no interior da bolsa subtraída e indicar uma “biqueira” existente naquelas imediações, todos foram até lá para “trocar os objetos subtraídos” (um tablet e a quantia de R$ 50,00) por droga; quando já estavam voltando para o hospital, foram abordados por Policiais Militares nas proximidades da “pracinha da Cohab”; não estava armado quando do crime.

Confissão essa (de LENILSON) que encontrou, naquilo que realmente interessa, plena compatibilidade ou concordância com as demais provas produzidas no processo, nos termos do art. 197 do Código de Processo Penal.

Isto é, com os firmes e coerentes relatos judiciais das vítimas (em especial, M.J.F. destacou, e ainda emocionada pelo abalo sofrido, que um dos agentes encostou “algo” em suas costas de modo a indicar que estava armado), da testemunha M.M.A. (reconheceu os réus como sendo os autores do crime, embora com menos convicção quanto à LENILSON) e do Policial Militar que diligenciou no flagrante, pois, em convergência de informações, confirmaram os fatos como trazidos pela denúncia, bem assim pelas sobreditas fotografias (fls. 18/9), submetidas que igualmente foram ao crivo do contraditório e da ampla defesa. 

Assim, não há a mínima dúvida de que todos os réus cometeram o crime tal como imputado, até porque a delação (com confissão) de LENILSON em nada o beneficiaria, ao contrário, porque só robustece a majorante do concurso de pessoas. Aliás, quanto à força probatória da delação, Guilherme de Souza Nucci ensina: Quando se realiza o interrogatório de um corréu e este, além de admitir a prática do fato criminoso do qual está sendo acusado, vai além e envolve outra pessoa, atribuindo-lhe algum tipo de conduta criminosa, referente à mesma imputação, ocorre a delação (...) Em matéria de consequência, é natural que a delação tenha mais força que o simples testemunho. Ao assumir a autoria e denunciar um comparsa, o réu não se está isentando (...) de modo que mais verossímil é sua declaração (“in” O valor da confissão como meio de prova no Processo Penal. Editora Revista dos Tribunais, p. 208).

Não bastasse, infere-se da FA do réu ATALITON (fls. 520/4) que ele cometeu o crime enquanto estava em liberdade provisória referente a outro processo por delito patrimonial (furto qualificado - certidões de fls. 528/30), de forma a mostrar que o fato aqui tratado não seria propriamente uma novidade na vida dele.

Demais disso, não se olvide de que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318).

No entanto, há de ser reconhecido o denominado concurso formal próprio (primeira parte do art. 70, caput, do CP), salientando que a prova igualmente deixou de todo claro que os réus aproximaram-se das três vítimas e, concomitantemente, conseguiram retirar (“puxaram”) os bens pessoais de apenas duas (M.J.F. e J.F.G.), em ação típica de roubo, mas sem que o ataque ao patrimônio pessoal a qualquer uma delas se destacasse especialmente ou se desvinculasse do assalto praticado contra a vítima L.T. (que se deu, aliás, na forma do art. 14, II, do CP). Vale dizer, porque se tratou de ação rápida, movida de início à aquisição de algo que pudesse imediatamente redundar em drogas, numa espécie de mera “trombada” com mais de uma vítima e com recolha aleatória dos pertences ocasionalmente encontrados com cada uma delas, assim, como se cada subtração fosse ato de um único fato criminoso (enquanto desígnio específico, e não dolo geral), e não fatos criminosos distintos. Mas como para o reconhecimento do concurso formal impróprio seria necessário identificar, na conduta dos agentes, a existência de desígnios autônomos, percebê-se, então, que tal não ocorreu no presente caso. A propósito, confira a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. DESÍGNIO AUTÔNOMO NÃO DEMONSTRADO. SISTEMA DA EXASPERAÇÃO. 1. Nos termos da orientação desta Casa, praticados crimes de roubo, no mesmo contexto fático, com a subtração de bens pertencentes a pessoas diferentes, incide a regra prevista no art. 70, primeira parte, do Código Penal. Precedentes. 2. Além disso, o aumento decorrente do concurso ideal deve se dar de acordo com o número de infrações cometidas. Assim, atingidas duas esferas patrimoniais distintas, suficiente a aplicação da fração de 1/6 (um sexto). Precedentes. 3. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no HC 446.360/AC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 02/08/2018 – destaquei).

Por fim, só convém frisar o quão pacífica é a jurisprudência acerca da desnecessidade de o juiz rebater todas as teses levantadas pela acusação e a defesa. Sentença condenatória devidamente fundamentada. Preliminar afastada. (...) - (TJ-SP - APL: 00229035920128260050 SP 0022903-59.2012.8.26.0050, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 23/05/2013, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/05/2013).

De rigor, portanto, as condenações propostas, apenas com a ressalva já observada, passo à dosimetria das penas, atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal, inclusive segundo os dados também cumpridamente provados pelo Ministério Público. 

Na primeira fase (CP, art. 59, caput), merece ser considerada a maior culpabilidade ou reprovabilidade da conduta do corréu ATALITON, pois que cometeu o delito em questão enquanto usufruía de liberdade provisória referente a outro crime patrimonial (furto qualificado – certidão de fls. 528). Outrossim, devem ser considerados os maus antecedentes dele (ATALITON - FA de fls. 520/4, que conta com uma condenação definitiva [furto qualificado – certidão de fls. 528], afora aquele outro processo em andamento por furto [certidão de fls. 529/30]) e de LENILSON (FA de fls. 502/12, contando com uma condenação definitiva [sequestro, cárcere privado e violência doméstica – certidão de fls. 715/6], afora, também, outro processo em andamento [receptação e quadrilha – fls. certidão de fls. 716] e a reincidência adiante e especificamente calculada), sobretudo, ao demais, porque igualmente demonstrativos de personalidades voltadas para o crime (tanto que ATALITON ainda conta com registro de ato infracional – fls. 524). Por isso tudo, as penas-base reclamam ser majoradas em 1/3 para ATALITON e em 1/4 para LENILSON, pois o mais proporcional ao quanto analisado, mas devendo ser fixada no mínimo para FELIPE (ante a ausência de circunstâncias desfavoráveis em relação a ele), e com o dia-multa calculado sobre o mínimo legal para todos, dada a falta de elementos acerca da real situação econômica deles (CP, arts. 49 e 60). A propósito, convém recordar que a importância de se valorarem as circunstâncias do crime na dosimetria da pena decorre justamente da necessidade de que as sanções sejam proporcionais à lesividade das condutas (STF, 2ª Turma, RHC 84.571/RJ, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 07/12/2004, DJ 13/05/2005). Ainda nessa linha de raciocínio, convém uma argumentação mais detalhada sobre a fixação da pena, para o que trago à colação este pontual, didático e bem ilustrativo ensinamento baseado na obra clássica de Aristóteles (Ética a Nicômaco): (...) O melhor para a ressocialização do delinquente penal será, muito frequentemente, uma pena moderada e, não raras vezes, deixá-lo mesmo em liberdade. Mas isso não pode ser assim, pelo menos, nos crimes mais graves. Aí a sociedade não aceita. O sentimento de fidelidade ao direito das pessoas cumpridoras dos seus deveres corromper-se-ia com a absolvição ou punição ligeira, é possível supor. E, exatamente por isso, se deve, em nome da “defesa da ordem jurídica”, impor-se também àquelas penas, e mesmo penas muito severas, que na perspectiva do agente não são necessárias ou até são prejudiciais (prevenção geral positiva). Contudo, o que recomenda aqui o “equilíbrio”? Nada mais nada menos que a originária exigência de uma proporção: tanto entre virtude e recompensa como entre delito e pena. Afinal, é exatamente isso, ensina Kant, “que exige a justiça, segundo as leis gerais fundadas a priori”. (...) A pena é, em primeiro plano, um ato de justiça distributiva: deve atribuir-se ao agente “o seu”, aquilo que lhe é necessário. Porém, este não pode ser o único princípio, pois o agente não existe isolado e é sempre membro duma comunidade. Por isso, a pena tem também de ter em consideração aquilo que é necessário à comunidade (justiça legal), e aquilo que lhe é necessário, em essencial para a manutenção e estabilização da confiança jurídica, é antes de mais a certeza de que, ao fato culpável, é aplicada a “correspondente” pena (justiça comutativa) (...) (MONTALVÃO, Bernardo. Resolução nº 75 do CNJ: Noções Gerias de Direito e Formação Humanística. Filosofia do Direito. Salvador/BA: Editora JusPODIVUM. 2018, pgs. 46/51) – destaquei.

Na segunda fase, em virtude da confissão de LENILSON (CP, art. 65, III, d – pois da versão dele também foi possível extrair-se a verdade essencial da dinâmica penal imputada, mas não se podendo dizer o mesmo quanto aos corréus, que apresentaram versões parciais e evidentemente tendenciosas), aplico o decréscimo de 1/6, porquanto o mais proporcional ao tanto e qualidade da atenuante reconhecida. E em razão da reincidência de LENILSON (CP, arts. 61, I, 63 e 64, I), conforme certidão de fls. 715/6 (porte ilegal de arma de fogo de uso permitido [Processo nº 1063/12 – TJ aos 26/07/2014]), aplico o acréscimo de 1/6, pois o mais proporcional à quantidade (uma) e qualidade da agravante reconhecida (reincidência comum), mas o compensando com o decréscimo anterior.

Na terceira fase, em decorrência da tentativa (CP, art. 14, II), aplico a diminuição de 1/3, considerando a maior proximidade da consumação de apenas um dos roubos (o réu LENILSON esgotou praticamente todos os atos de execução ao tentar arrancar, e o fazendo violentamente, a bolsa da vítima L.T., tanto que arrebentou a alça do objeto), e somente para efeito do art. 72 do Código Penal. Ademais, em virtude da semi-imputabilidade (CP, art. 26, parágrafo único), aplico a todos os réus a diminuição de 1/3, pois o mais proporcional ao só comprometimento da capacidade de determinação deles, tanto que conseguiram se autodefender de forma bastante articulada. E em razão do concurso de agentes (CP, art. 157, § 2º, II), aplico o aumento em 1/3, na esteira da jurisprudência: ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98 - destaquei). 

Em virtude do art. 70 do Código Penal (concurso formal entre os três roubos, um deles na forma do art. 14, II do CP), aplico a aumento de 1/4, proporcionalmente ao número (3) de crimes praticados, mas ficando as multas aplicadas distinta e integralmente (CP, art. 72).

Nos termos do art. 33, § 2º, b, contrario sensu (reincidência de LENILSON), e § 3º do Código Penal, fixo o regime inicial fechado (CP, art. 34) para todos os réus, mesmo porque é o único que bem atende ao binômio da necessidade/suficiência no presente caso, conforme evidencia a dosimetria como um todo. No mesmo sentido: [...] A gravidade concreta da conduta praticada pelo paciente, a qual foi devidamente evidenciada pelas instâncias de origem, é fundamento idôneo para recrudescer o regime prisional, tendo em vista que a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ou, ainda, outra situação que demonstre a gravidade concreta do delito perpetrado, como in casu, são condições aptas a recrudescer o regime prisional, em detrimento apenas do quantum de pena imposta. [...] (STJ, AgRg no HC 482.903/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/02/2019, DJe 15/03/2019). Por outro lado, porque, apesar do parágrafo 2º do art. 387 do CPP, o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; além disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos do preso e alcance dos propósitos específicos da pena ora aplicada, já que nada há nestes autos a esse respeito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de ATALITON HENRIQUE DE ALMEIDA, FELIPE LIMA VALENTIM DE SOUZA e LENILSON DOS SANTOS RODRIGUES, qualificados nos autos, para condená-los, como incursos, por três vezes, no art. 157, § 2º, II (uma delas na forma do art. 14, II), em concurso formal próprio (art. 70, primeira parte – afastado, assim, o imputado concurso formal impróprio), todos do Código Penal, às penas, respectivamente, de 5 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 2 (dois) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa (ATALITON), de 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dias) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa (FELIPE) e de 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa (LENILSON), em regime inicial fechado e com o dia-multa calculado sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo para todos os réus.

Deixo de reconhecer aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação das prisões cautelares (CPP, art. 312). Além do que, pois responderam presos ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-los em liberdade exatamente depois de receberem a sentença penal condenatória. A propósito, confira: [...] É da jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção deste Superior Tribunal a orientação "de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a manutenção da medida extrema. [...] (STJ, RHC 106.108/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 15/02/2019). Assim, recomende-se eles na prisão e expeça-se guias de recolhimento, encaminhando-as, com as peças obrigatórias, aos Juízos de Execução. 

Nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal c/c art. 942 do Código Civil e atendendo à manifestação do Ministério Público, arbitro indenização corrigível e solidária no valor de R$ 249,99 (duzentos e quarenta e nove reais e noventa e nove centavos) em favor de J.F.G. e de R$ 70,00 (setenta reais) em favor de M.J.F.

Custas e despesas processuais na forma da lei. Arbitro honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se a certidão desde logo e ficando o restante a ser reapreciado quando do trânsito em julgado.

Após, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe.

Publique-se, intime-se e 
CUMPRA-SE.

Jaú, 26 de março de 2019

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA