0003536-98.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2016
... com a espécie, considerando-se que se trata de roubo majorado pelo concurso de pessoas.  

Inviável a aplicação de benefícios legais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR WELLINGTON DO PRADO E OSMAR ADRIANO CARDOSO, já qualificados, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003536-98.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003536-98.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DO PRADO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseane Cristina de Aguiar Almeida



Vistos. 

WELLINGTON DO PRADO E OSMAR ADRIANO CARDOSO foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 25 de março de 2016, por volta das 06h10min, na Praça Padre Aleixo Monteiro Magra, Altura do nº 1, São Miguel, nesta Capital e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, uma bolsa contendo em seu interior, cartões bancários, documentos pessoais, um aparelho de telefone celular, marca “Tim” e R$ 9,00 (nove reais), em dinheiro, tudo pertencente à vítima Maria Luzineide Gomes de Souza.

A denúncia foi recebida. Citados, os réus apresentaram resposta escrita à acusação. Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas e os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia. 

A Defesa, ao revés, requereu a desclassificação do delito para o crime de furto e subsidiariamente o reconhecimento do roubo tentado.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

A materialidade delitiva está demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência e pelo auto de exibição, apreensão e entrega.

Sobre a autoria, imperiosa a análise da prova oral. 

Interrogado em juízo, o acusado Osmar admitiu ter retirado a bolsa da vítima, negando, entretanto, a grave ameaça. Consignou que estava com o corréu, quando passaram pela vítima e dela subtraiu a bolsa. Declarou que logo se arrependeu e abandonou o objeto, quando Wellington o pegou e saíram. Na sequência, foram abordados pela polícia. 

O réu Wellington afirmou que Osmar puxou a bolsa com facilidade, quando a vítima passou pelo local e logo depois a dispensou. Consignou que pegou a bolsa e saiu. Confessou a subtração e negou a grave ameaça. 

A vítima declarou que estava passando, quando foi abordada pelos corréus. Consignou que Wellington simulou estar na posse de arma, ao colocar as mãos sob a camisa, enquanto Osmar retirou-lhe a bolsa e saiu. Declarou que logo depois Osmar deixou a bolsa no chão, ocasião em que Wellington a pegou e ambos saíram. Afirmou que o fato foi noticiado à polícia e os réus presos. Reconheceu Osmar em juízo, mas em relação a Wellington apontou terceira pessoa.

A testemunha policial ALAN ALVES ARANHA consignou que estava em patrulhamento quando avistou os réus em atitude suspeita, ocasião em que foram abordados. Wellington estava com a bolsa, foi detido e  colocado na viatura. Osmar saiu correndo e foi alcançado. Indagado negou o crime, ao passo que Wellington admitiu a subtração. 

No mesmo sentido, em seus aspectos essenciais, a testemunha HERIC DA SILVA FERRAZ, que acrescentou que a vítima informou que os réus haviam simulado o uso de arma de fogo. 

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria delitiva da subtração noticiada na denúncia. 

A elementar da grave ameaça está testificada pela palavra da vítima que, em casos desta natureza, assume especial valia, pois vivenciou o episodio criminoso e todas as circunstâncias. 

E, nesse sentido: “Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

Como indicativo de autoria do delito, ainda, está a apreensão da res furtiva em poder do agente: “Furto simples. Prova. Autoria. Apreensão da "res furtiva" em poder do agente. Presunção de responsabilidade pela subtração, máxime quando não justificado, de forma alguma, a posse do bem. Pena. Reincidência. Inexistência de hábil certidão cartorária a atestar a condenação definitiva, nos termos do artigo 63 do Código Penal. Afastamento da majorante, a esse título” (TJ-SP - Apelação 990081364719 – Rel. André Carlos de Oliveira, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 29/05/2009).

Crime de roubo demonstrado. Porém, entendo que a hipótese se amolda à figura tentada. 

Isso porque os acusados subtraíram o bem e na sequência Osmar o dispensou, porém, Wellington tomou posse do objeto, saiu e imediatamente foi alcançado pelos policiais que o prendeu. A conduta dos acusados, portanto, em muito se distanciou das hipóteses em que configura a subtração consumada. 

Em desfecho, os elementos de prova são suficientes para convencer esta magistrada de que os réus tentaram subtrair os objetos descritos na denúncia em detrimento da vítima. 

A majorante do concurso de pessoas está demonstrada e foi até admitida pelos corréus que confessaram a subtração em conjunto, porém negaram a elementar da grave ameaça. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis aos réus que, primários e sem antecedentes, não extrapolaram o elemento subjetivo do tipo, de modo que fixo a reprimenda no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade, mas sem repercussão, diante do contido no Enunciado 231 do STJ. 

Na terceira fase, presente a  causa de aumento do concurso de pessoas, de modo que aumento a pena em 1/3, perfazendo o total de  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Ainda, presente, a causa de diminuição da tentativa e, considerando o iter criminis percorrido pelos corréus que, após o anúncio do assalto, apoderam-se do objeto, reduzo a pena no mínimo legal de 1/3, totalizando a reprimenda em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.

Favoráveis as circunstâncias judiciais e ante o quantum da pena, fixo o regime semiaberto, único compatível com a espécie, considerando-se que se trata de roubo majorado pelo concurso de pessoas.  

Inviável a aplicação de benefícios legais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR WELLINGTON DO PRADO E OSMAR ADRIANO CARDOSO, já qualificados, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa, por considerá-los incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal. 

Tratando-se de réus primários, menores de 21 anos e ante as circunstâncias judiciais favoráveis, concedo-lhes o recurso em liberdade.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remetam-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome da acusada no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal.

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. 
  
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2016.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA