0003340-84.2016.8.26.0197
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275)

“Os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato - SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003340-84.2016.8.26.0197 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003340-84.2016.8.26.0197
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVEIRA COSTA DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Marques de Jesus


Vistos.

SILVEIRA COSTA DE SOUZA, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, § 3º, do Código Penal, porque entre os dias 28 de janeiro e 22 de junho de 2016, em horário e local incertos, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, adquiriu e recebeu coisa que, por sua natureza e pela desproporção entre o valor e o preço, bem como pela condição de quem oferecia, devia ter presumido ser obtida por meio criminoso, consistente no aparelho celular com emblema da Motorola, IMEI nº 354989—05-075431-2, avaliado em seiscentos reais (fls. 1/3).

Diante da não localização do acusado, o feito foi redistribuído para esta Vara cumulativa (fls. 117). 

Recebida a denúncia às fls. 124, o réu foi citado por edital (fls. 129) e não apresentou resposta, sendo o processo e o prazo prescricional suspensos, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal  (fls. 135).

Posteriormente localizado (fls. 145), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 155) e apresentou resposta às fls. 159/163.

Na fase instrutória foram ouvidas quatro testemunhas comuns (fls. 203/204 e 219/220). O réu foi declarado revel (fls. 216). Mídias arquivadas.
 
Em debates o Ministério Público manifestou-se pela condenação, nos exatos termos da denúncia, aumentando-se a pena na primeira fase e vislumbrando a possibilidade de fixação de regime inicial aberto e a substituição por pena restritiva de direitos ou multa (fls. 216/218). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de dolo ou, então, reconhecimento do § 5º, do art. 180, do CP, estabelecendo pena mínima (fls. 221/224). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido é procedente. 

A materialidade do delito ficou comprovada através do termo circunstanciado (fls. 6/10), auto de exibição e apreensão (fls. 23), auto de avaliação de (fls. 24) , além da prova colhida ao longo da instrução. 

A autoria, por sua vez, igualmente restou comprovada. 

Na fase inquisitorial afirmou o acusado que comprou o aparelho celular de um ambulante, pelo valor de trezentos e oitenta reais (fls. 17).

Sua versão, além de inverossímil, restou isolada, não guardando qualquer relação com as provas existentes nos autos. 

É fato que o réu foi surpreendido em posse do aparelho celular, que era produto de roubo, conforme boletim de ocorrência nº 335/16, lavrado pelo 3º Distrito Policial de Jundiaí/SP (fls. 9).

A testemunha Debora Maria Gonçalves, policial militar que participou da ocorrência, relatou que devido ao tempo lembra-se de estar em patrulhamento e abordar Rafael, neto do réu. O celular constou ser produto de roubo. Indagado ele disse que ganhou do avô. Feito contato, o avô disse que comprou de outra pessoa. O aparelho celular estava em funcionamento. Não se lembrou do valor declarado como pago, nem se o acusado apresentou recibo ou comprovante de pagamento (fls. 219).

A corroborar tem-se as declarações do também policial militar Alex Fabiano Panzani, que contou lembrar-se vagamente dos fatos em razão do tempo transcorrido. Foi feita abordagem de um pessoa de nome Rafael, que nada tinha de ilícito. Todavia, em consulta ao telefone celular que portava foi constatado ser produto de roubo. Ele disse que ganhou o aparelho do avô. Foi conduzido à Delegacia de Polícia. Salvo engano o avô compareceu na delegacia e disse ter comprado o telefone de terceira pessoa, um ambulante do Centro da cidade, por quantia próxima a R$ 300,00. Não conhecia os envolvidos antes dos fatos. Não se lembrou se o aparelho estava em boas condições de uso, mas o valor declarado como pago não condizia com o bem (fls. 220).

Eduardo Correa Oliveira, policial civil, declarou que a ocorrência chegou na delegacia. Quem estava com o celular que tinha sido produto de furto em Jundiaí tinha ganhado do avô. O avô os levou até a banca que tinha comprado o aparelho e reconheceu a pessoa que vendeu. Era uma "banca na rua" e não se recordou do réu ter apresentado nota ou recibo de compra (fls. 204).

Por fim, na mesma esteira, Rodrigo Trevizano, também policial civil, alegou pouco se recordar em razão do tempo. A polícia militar apresentou a ocorrência na delegacia com um rapaz com celular. Em consulta pelo IMEI do aparelho foi constatado ser produto de roubo em Jundiaí. O rapaz informou que o avô o deu de presente. O avô compareceu e disse que comprou em uma feira. O avô levou até o feirante, que vendia produtos para celular (capinhas, carregadores etc) e negou ter vendido o aparelho. Não se lembrou de ter sido apresentado recibo de compra. O réu levou os policiais diretamente até o local (fls. 203).

Assim, cristalina e inconteste a autoria e a materialidade, corroborada por todos os elementos de prova existentes nos autos. As testemunhas que localizaram o aparelho celular com o neto do réu, repita-se, são firmes neste sentido.
Destaca-se que os depoimentos dos policiais civis e militares são coerentes tanto na fase inquisitorial quanto em juízo para atribuir ao acusado a receptação do aparelho celular que se constatou ser produto de crime.

Tais agentes assumiram o compromisso de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha, ficando sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Seus depoimentos não valem mais ou menos, mas sim tem o mesmo valor que se atribui a qualquer outra prova, sendo apto a condenar se estiver em harmonia com o conjunto probatório constante dos autos.

Assim a jurisprudência:

“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275)

“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” (TJMG, RT 604/407)

Não há qualquer prova nos autos de que sobre tais depoimentos haja elemento ensejador de suspeição, ou mesmo qualquer indício de parcialidade ou “perseguição” para que não sejam aceitos. Deixou, portanto, a Defesa de se desincumbir do ônus que lhe competia (artigo 156, do CPP).

Desta feita, as provas produzidas nos autos revestem-se da certeza necessária acerca da autoria e materialidade do crime imputado ao réu, indispensáveis para a condenação, observando-se que a consumação do delito ocorreu no momento em que o acusado recebeu o bem, que por sua natureza ou pela desproporção entre o valor pago e o preço, ou pela condição de quem a oferece, deveria presumir-se obtida por meio criminoso.

No caso, o réu adquiriu o aparelho celular por valor abaixo daquele praticado, de um comerciante ambulante, que não tinha autorização para comercializa-lo, além de não possuir nota fiscal ou qualquer comprovação de sua origem. Aliás, a jurisprudência é pacífica no sentido de afirmar que a conduta culposa se prova pela previsibilidade do evento danoso: 

"O tipo penal culposo, além de outros elementos, pressupõe a violação de um dever objetivo de cuidado e que tenha a previsibilidade objetiva do resultado, a possibilidade de conhecimento do resultado, o 'conhecimento potencial' que não é suficiente ao tipo doloso" (STJ 5ª Turma, HC 44.015/SP, Relator Ministro Gilson Dipp).

O agente tinha condições de prever que o objeto possuía origem ilícita e não o fez, deveria ter agido com cautela, o que não ocorreu na hipótese, sendo o caso de responsabilização. 

A versão do acusado não deve prosperar, maiormente porque deixou de comprovar a origem lícita do aparelho celular, como lhe competia, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal, neste sentido:

"de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado." (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005). 
Por fim, como é cediço:

“Nos crimes de receptação, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Renato Mascarenhas – JUTACRIM 83/242). 

"A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (TACRIM - SP - AC - Rel. Juiz Nogueira Filho - JUTACRIM 96/240). 

Como se vê, impossível a absolvição O conhecimento da origem espúria do bem pelo receptador, óbvio dizer, não admite prova direta, dada a impossibilidade de penetração e exame na mente do agente. Entretanto, são perfeitamente admitidos meios indiretos de comprovação de que a ilicitude não lhe era estranha, sobretudo em vista dos indícios ou circunstâncias exteriores, por vezes bastante eloquentes. 

Verificada autoria e materialidade, passo à fixação da pena. 

De início, destaco que dada a necessidade de prevenção e repressão do crime em tela, tenho que inconveniente a aplicação isolada da multa prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal, preferindo a pena de detenção à multa alternativa. De igual forma, as circunstâncias do crime impossibilitam a não aplicação da pena conforme previsto no § 5º, do artigo 180, do Código Penal, considerando a conduta do réu e o menoscabo pela administração da justiça porquanto sequer compareceu em Juízo para prestar a sua versão.  Passo a aplicar, portanto, a pena privativa de liberdade. 

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, nesta primeira fase de aplicação de pena, mantenho a pena base no patamar mínimo legal ante a primariedade do réu, fixando-a, portanto, em 1 (um) mês de detenção.

Prosseguindo, nos termos do artigo 68, ausentes circunstâncias agravantes e/ou atenuantes, bem como causas de aumento e/ou diminuição, torno definitiva a reprimenda antes imposta. 

Ao contrário do alegado pela Defesa (fls. 224), não houve confissão do réu, mas apenas a sua versão extrajudicial de que comprou o aparelho celular de um vendedor ambulante (fls. 17).

O regime inicial será o aberto, sendo injustificável, no presente caso, a fixação de regime mais severo, tendo em vista que o acusado, repita-se, é primário.

Presentes os requisitos legais do artigo 44, § 2º, do Código Penal, na redação dada pela Lei nº 9.714/98, converto a pena privativa de liberdade em uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária no valor correspondente a um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privadoa com destinação social a ser indicada na fase de execução da pena, pena esta que considero a mais eficaz, dentre as previstas na lei penal, para a reprovação e prevenção do crime praticado. 

Por estarem presentes os motivos que autorizaram o réu a responder ao processo em liberdade e, ainda, diante da substituição da pena privativa de liberdade imposta, deixo de decretar sua prisão cautelar nestes autos, podendo, via de consequência, recorrer desta sentença sem recolher-se à prisão.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO SILVEIRA COSTA DE SOUZA, qualificado nos autos, a uma pena privativa de liberdade de 1 (um) mês de detenção, por infração ao artigo 180, § 3º, do Código Penal, em regime inicial aberto, a qual substituo por prestação pecuniária no valor correspondente a um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada na fase de execução da pena. 

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, condenado, o réu arcará com as custas processuais:
“O réu, ainda que beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ficando, contudo, seu pagamento sobrestado, enquanto perdurar seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme determina o art. 12 da Lei 1.060/50. Precedentes. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase da execução do julgado, porquanto esta é a fase adequada para aferir a real situação financeira do condenado, já que existe a possibilidade de sua alteração após a data da condenação (REsp. 400.682, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 17/11/ 2003). No mesmo sentido: REsp. 262.961, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 17.06/2002; REsp. 263.021, Rel. Min. Fernando Gon-çalves, DJ 18.03/2002 e REsp. 81.304, Rel. Min. Edson Vidigal, DJ 14/09/98. Diante do exposto, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso." (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0008903-30.2009.8.26.0189, Relator Des. Euvaldo Chaib) - grifos nossos
Desde já arbitro honorários em favor do advogado nomeado nos autos (fls. 157) no valor máximo da tabela DPE/OAB vigente, expedindo-se a respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal. Expeça-se o necessário e, adotadas as medidas de costume, arquivem-se com as formalidades legais.

P.I.C.

Francisco Morato, 31 de maio de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA