0003915-10.2007.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ayrton Vidolin Marques Júnior
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/11/2010
... Aparecido de Lima, praticado o roubo majorado pelo concurso de mais de duas pessoas ocorrido em 27 de abril de 2007 (fls. 1D-2D).
A denúncia foi recebida em 16 de outubro de 2008 (fl. 78).
Em alegações finais a acusação pretendeu a condenação (fls. 137-142), enquanto que as defesas formularam pedidos absolutórios por insuficiência probatória, ausência de intenção de ...


PODER JUDICIÁRIO


1

2ª Vara Judicial da Comarca de Jacupiranga
Autos nº 320/2007
Autor: Ministério Público do Estado de São Paulo 
Denunciados: Vanderlúcio de Paula Miguel e
Josiel Souza Santos 

S   E   N   T   E   N   Ç   A

Vistos, etc.
1. Relatório:
Vanderlúcio de Paula Miguel e Josiel Souza Santos foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo por haverem, conjuntamente com Tarcisio Rodrigues Barbosa (em relação a quem o feito foi desmembrado – fl. 132) e com o adolescente Luiz Ernandes Aparecido de Lima, praticado o roubo majorado pelo concurso de mais de duas pessoas ocorrido em 27 de abril de 2007 (fls. 1D-2D).
A denúncia foi recebida em 16 de outubro de 2008 (fl. 78).
Em alegações finais a acusação pretendeu a condenação (fls. 137-142), enquanto que as defesas formularam pedidos absolutórios por insuficiência probatória, ausência de intenção de apropriação do bem e aplicação do princípio da insignificância (fls. 145-146 e 152-155, reiteradas às fls. 159 e 160).
É o relatório, nos moldes do artigo 381, I e II, do CPP. Decido. 
2. Fundamentação:
A pretensão punitiva é procedente.
A existência do crime está devidamente demonstrada pelos autos de exibição e apreensão (fl. 6), avaliação (fl. 38) e entrega (fl. 7), além de corroborada pelo boletim de ocorrência (fl. 3).
Quanto à autoria, finda a instrução, tenho como certo que ambos os réus participaram do fato. 
A negativa firmada por Vanderlúcio de Paula Miguel em juízo não merece credibilidade, pois sua versão foi evasiva e titubeante (fl. 134). Tampouco o depoimento de sua testemunha de defesa Rudinei Rodrigues de Paula (fl. 119), comporta acolhimento no que toca à ausência de envolvimento do réu, pois o próprio acusado apresentou versão divergente (fl. 134).
De outro lado, a prova coligida pela acusação ganhou corpo em juízo com o testemunho do policial Nelson Galdino de Oliveira, o qual confirmou que Tarcisio foi localizado por ter sido avistado utilizando roupa da vítima e apontou os demais agentes (fl. 116). Desse modo, é certo que foi real a declaração prestada por Tarcisio Rodrigues Barbosa na fase policial (fl. 8), na qual confessou o crime e apontou os codenunciados como partícipes. 
Vale observar que aquela declaração de Tarcisio na fase policial por si só já seria caracterizada como prova (na acepção técnica), pois não tendo ele sido localizado para ser ouvido em juízo, tal elemento se tornou não repetível, incidindo, por conseguinte, na ressalva prevista na parte final do artigo 155 do CPP. Ademais, estando confirmada pelo testemunho de Nelson Galdino de Oliveira é inafastável a sua recepção como elemento de convicção hábil a autorizar a condenação.
Inclusive, o réu Josiel Souza Santos embora inicialmente tenha faltado com a verdade em seguida confessou estar “junto na hora em que Tarcisio pegou a blusa” (fl. 133).
Assim, tenho como certo que ambos os acusados participaram do evento criminoso. Ainda que não tenham sido as pessoas que efetivamente subtraíram a vestimenta do ofendido e que nem pretendessem serem os destinatários do bem, respondem pelo crime em função de que o Código Penal adotou a teoria monista no que tange ao concurso de pessoas (CP, art. 29, caput). É válido observar que não ocorre em relação a quaisquer dos denunciados a figura da participação da menor importância, pois todos contribuíram diretamente para que a subtração obtivesse êxito, cerrando fileiras na intimidação e agressão da vítima. 
Não incide o princípio da lesividade mínima (“insignificância”), pois tal construção doutrinária não merece aplicação em crimes cometidos com violência e/ou grave ameaça à pessoa, pois nesses casos a proteção preponderante é a integridade física e psicológica do ofendido. Nesse sentido: STJ, HC 79809/DF, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 21.8.2008. 
Então, a conduta humana se subsume ao disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, estando também caracterizadas a antijuridicidade e a culpabilidade.
3. Dispositivo:
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva consubstanciada na denúncia para o fim de CONDENAR os acusados Vanderlúcio de Paula Miguel e Josiel Souza Santos como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.  
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização das penas com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68):
Acusado: Vanderlúcio de Paula Miguel
Na primeira fase é desfavorável a circunstância judicial da culpabilidade, porquanto tenha havido agressão física contra a vítima, motivo pelo qual elevo a pena em 6 meses de reclusão, sem alteração da multa.  
Quanto à segunda fase não ocorrem agravantes, mas está presente a atenuante da menoridade (CP, art. 65, inciso I), motivo pelo qual reduzo a pena em 6 meses de reclusão.
Na terceira fase ocorre a causa especial de aumento de pena referente ao concurso de mais de duas pessoas (CP, art. 157, § 2º, inciso II). Assim, e tendo em vista o número de majorantes incidentes (uma), revela-se proporcional para a situação em exame a majoração mínima, de um terço. 
Destarte, queda-se a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade seria o semiaberto em função da quantidade de pena. Todavia, no caso concreto há de se observar que longo tempo decorreu desde os fatos e o sentenciado não registrou qualquer outra passagem policial nesse período. Aparentemente, está recuperado e não mais persiste na senda criminosa, tendo se reinserido à sociedade. Logo, o encarceramento não teria o condão de atingir o principal e mais nobre escopo da pena, pois este já foi alcançado. Nesse diapasão, atendendo às peculiaridades do caso e com fundamento no artigo 33, § 3º, do Código Penal, excepcionalmente afigura-se prudente, proporcional e razoável a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, mediante as seguintes condições: 
(a) Recolher-se em sua residência nos dias úteis, feriados e finais de semana no horário compreendido entre as 22 e as 5 horas da manhã do dia seguinte. Deixo de determinar o recolhimento em casa de albergado em razão de falta dessa espécie de estabelecimento penal, não se prestando a cadeia pública para suprir-lhe a falta (LEP, art. 102). 
(b) Exercer ocupação lícita e honesta. 
(c) Não se ausentar dos limites territoriais da comarca em que reside por mais de oito dias sem prévia e expressa autorização judicial. 
(d) Comparecer em juízo mensalmente para informar e justificar suas atividades. 
(e) Filiando-me à corrente doutrinária que entende por necessária a aplicação de medidas moralizadoras do regime aberto, como condição especial do regime aberto deverá o sentenciado matricular-se e cursar ensino supletivo pelo prazo mínimo de um ano (salvo se concluir o ensino médio em período de tempo inferior, aqui considerado o ensino médio como sendo o antigo segundo grau, etapa do sistema de ensino equivalente à última fase da educação básica), com frequência mínima de 75% (setenta e cinco por cento) das aulas e manutenção de bom comportamento escolar.  
Incabível a substituição por penas restritivas de direitos e o sursis em razão da quantidade de pena aplicada e por se tratar de crime praticado com violência à pessoa (artigo 44, inciso I, e 77, caput, do CP). 
Fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a condição econômica do sentenciado.
Acusado: Josiel Souza Santos
Na primeira fase é desfavorável a circunstância judicial da culpabilidade, porquanto tenha havido agressão física contra a vítima, motivo pelo qual elevo a pena em 6 meses de reclusão, sem alteração da multa.  
Quanto à segunda fase não ocorrem agravantes, mas estão presentes as atenuantes da confissão e da menoridade (CP, art. 65, incisos I e III, alínea “d”), motivo pelo qual reduzo a pena em 6 meses de reclusão, restando prejudicada redução aquém do mínimo legal em função da Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase ocorre a causa especial de aumento de pena referente ao concurso de mais de duas pessoas (CP, art. 157, § 2º, inciso II). Assim, e tendo em vista o número de majorantes incidentes (uma), revela-se proporcional para a situação em exame a majoração mínima, de um terço. 
Destarte, queda-se a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade seria o semiaberto em função da quantidade de pena. Todavia, no caso concreto há de se observar que longo tempo decorreu desde os fatos e o sentenciado não registrou qualquer outra passagem policial nesse período. Aparentemente, está recuperado e não mais persiste na senda criminosa, tendo se reinserido à sociedade. Logo, o encarceramento não teria o condão de atingir o principal e mais nobre escopo da pena, pois este já foi alcançado. Nesse diapasão, atendendo às peculiaridades do caso e com fundamento no artigo 33, § 3º, do Código Penal, excepcionalmente afigura-se prudente, proporcional e razoável a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, mediante as seguintes condições: 
(a) Recolher-se em sua residência nos dias úteis, feriados e finais de semana no horário compreendido entre as 22 e as 5 horas da manhã do dia seguinte. Deixo de determinar o recolhimento em casa de albergado em razão de falta dessa espécie de estabelecimento penal, não se prestando a cadeia pública para suprir-lhe a falta (LEP, art. 102). 
(b) Exercer ocupação lícita e honesta. 
(c) Não se ausentar dos limites territoriais da comarca em que reside por mais de oito dias sem prévia e expressa autorização judicial. 
(d) Comparecer em juízo mensalmente para informar e justificar suas atividades. 
(e) Filiando-me à corrente doutrinária que entende por necessária a aplicação de medidas moralizadoras do regime aberto, como condição especial do regime aberto deverá o sentenciado matricular-se e cursar ensino supletivo pelo prazo mínimo de um ano (salvo se concluir o ensino médio em período de tempo inferior, aqui considerado o ensino médio como sendo o antigo segundo grau, etapa do sistema de ensino equivalente à última fase da educação básica), com frequência mínima de 75% (setenta e cinco por cento) das aulas e manutenção de bom comportamento escolar.  
Incabível a substituição por penas restritivas de direitos e o sursis em razão da quantidade de pena aplicada e por se tratar de crime praticado com violência à pessoa (artigo 44, inciso I, e 77, caput, do CP). 
Fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a condição econômica do sentenciado.




Resumo da sentença:
Os acusados Vanderlúcio de Paula Miguel e Josiel Souza Santos foram condenados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, devendo cada um cumprir uma pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. O regime inicial de cumprimento é o aberto. A pena de multa foi fixada na proporção mínima. 
Disposições finais: 
(a) Poderão os sentenciados apelar em liberdade, pois no atual momento não há elementos que indiquem ser necessária a prisão cautelar (CPP, art. 387, parágrafo único). 
(b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os réus ao pagamento pro rata das custas processuais, calculadas ex lege. 
(c) Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387, inciso IV), pois a vítima recuperou o bem roubado (fl. 7).
(d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
(e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados. 
(f) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa dos sentenciados, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt. 
(g) Após o trânsito em julgado: 
(g.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); 
(g.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos condenados comunicando a suspensão dos direitos políticos; 
(g.3) lance-se o cálculo das custas processuais; e 
(g.4) expeçam-se as definitivas guias de recolhimento para execução das penas. 
Oportunamente, expeçam-se certidões de honorários em prol dos ilustres advogados que atuaram no feito em função do convênio da assistência judiciária.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Jacupiranga, 9 de outubro de 2013.

AYRTON VIDOLIN MARQUES JÚNIOR
Juiz Substituto