0003600-11.2016.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2018
... informal o adolescente confessou o roubo, e disse que inicialmente estavam em cinco pessoas no momento do roubo e mencionou o nome de alguns dos integrantes. Foram até a residência de Lucas e mostraram ao seu genitor o vídeo do momento do roubo e, sem hesitar, afirmou que seu filho estava naquelas filmagens, inclusive, desde que o adolescente foi detido em posse da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003600-11.2016.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003600-11.2016.8.26.0441
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Leonardo Alexandre Santanna dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.
LUCAS EDUARDO AMÂNCIO GUIMARÃES, JEFERSON BENAVIDES DOS SANTOS e LEONARDO ALEXANDRE SANTANA DOS SANTOS, todos qualificados nos autos, foram denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, §2°, incisos I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, parte final, ambos do Código Penal, e, por uma vez, no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 02 de outubro de 2016, por volta das 10h00min, em uma residência localizada na Rua Cerará, nº 649, bairro Stella Maris, nesta cidade e comarca, os acusados, juntamente com o adolescente Marco R. de M. S. P., agiram em conluio de interesses com unidade desígnios, consciente e voluntariamente, mediante grave ameaça consistente em ameaças e no uso ostensivo de arma de fogo, além de restringirem a liberdade das vítimas por período juridicamente relevante, subtraíram em proveito próprio, os bens constantes do boletim de ocorrência (fls. 06/15) da residência das vítimas Maria Bernardete Ziago Gtothe, Sérgio Ostapiuk, Thais Grothe Ostapiuk e Enzo.
Consta ainda, que nas circunstâncias fáticas supramencionadas, os acusados facilitaram a corrupção do adolescente Marco R. de M. S. P., haja vista que praticaram infração penal acima descrita.
Houve aditamento da denúncia às fls. 654 e recebimento às fls. 716.
Às fls. 37/39 foi decretada, pelo prazo de cinco dias, a prisão temporária do réu Leonardo Alexandre Santanna Dos Santos.
A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2016, às fls. 94/96, oportunidade em que foram decretadas as prisões preventivas dos réus.
Houve expedição de mandado de prisão (fls. 97/99) em desfavor do réu Leonardo Alexandre (cumprido em 11 de outubro de 2016, fls. 137/138), Jeferson Benavides (cumprido em 24 de março de 2017, fls. 292) e Lucas Eduardo (cumprido em 28 de junho de 2017, fls. 320/321).
Devidamente citados, os réus apresentaram defesa prévia às fls. 182/189 (Leonardo), fls. 311/314 (Jeferson) e fls. 382/385 (Lucas).
Durante a instrução processual foram realizadas as oitivas das três vítimas, X testemunhas arroladas na denúncia, em comum com a defesa, duas testemunhas arroladas pela defesa de Lucas Eduardo, e ao final, o interrogatório dos réus.
Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais escritas.
O representante do Ministério Público postulou a integral procedência da ação, com ponderações a respeito da dosimetria das penas e a imposição, para todos os réus, de regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 812/823).
A defesa de Jeferson Benavides dos Santos requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, do CP), absolvição do acusado quanto ao crime de corrupção de menores, pois Marco R. de M. S. P. estava corrompido antes do cometimento do crime de roubo (fls. 863/867).
A defesa de Leonardo Alexandre Santanna dos Santos requereu a absolvição do acusado em razão das contradições nos depoimentos das vítimas e insuficiência probatória (fls. 870/891).
A defesa de Lucas Eduardo Amancio Guimarães requereu a nulidade dos reconhecimentos realizados em solo policial e absolvição do acusado, pois não há provas de sua participação no crime em testilha. Subsidiariamente, em eventual condenação, requereu a fixação de pena no mínimo legal e aplicação do regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/15 e fls. 22/24), termo de depoimento (fls. 28/29; fls. 49; fls. 60), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 30/33), auto de reconhecimento pessoal (fls. 61/62) e auto de avaliação (fls. 600/625), bem como pela prova oral produzida em juízo. De igual forma, a autoria atribuída aos réus é induvidosa.
A vítima Thais Grothe Ostapiuk, declarou em juízo que por volta das 09hrs da manhã e acompanhada de seu filho, voltou para casa após votar nas eleições municipais daquele ano (2016). Ao guardar o carro na garagem, notou que algumas ferramentas estavam separadas ainda naquele local. Viu, ainda, que alguém estava segurando - com as mãos - uma das janelas da casa. Imaginou que seu pai estava arrumando algo no imóvel, então, terminou de guardar o veículo. Na companhia de seu filho e com o celular em uma das mãos, entrou no imóvel e foi abordada por um dos acusados, que lhe apontou uma arma na direção de sua cabeça e disse: “Perdeu, perdeu! Fica quietinha se não a gente vai estourar seus miolos”. Foi levada para um banheiro onde estavam seus pais, onde viu seu pai sentado no vaso sanitário e sua mãe de joelhos. Após, foram levados à cozinha, onde um dos acusados teria lhe pedido para estender os braços e amarrou seus pulsos, enquanto seu filho estava sob o seu colo. Um dos réus foi em direção à declarante e puxou seus colares e anéis, que naquele momento a machucou e deixou marcas vermelhas em seu corpo. Pouco tempo depois, um dos acusados, que estava parado em frente à porta de seu quarto, foi até a cozinha e mandou seu filho estender os braços para amarrar os seus pulsos. Amarrou com força suficiente para deixar suas mãos pouco roxas. Nesse momento observou que o acusado possuía tatuagens na mão esquerda: no dorso da mão havia os números “013”, e sob o dorso dos dedos (indicador, médio, anelar e mínimo) os números “1996”, sendo que cada número estava tatuado num dos dedos. Disse ao acusado que não havia necessidade de fazer aquilo, e foi respondida de forma ríspida: “Cala boca, sua vagabunda! Cala a boca! Vou estourar o miolo de vocês. Vou matar vocês”. Durante toda a ação os réus se revezaram para proferir ameaças, principalmente com o “menor”, bem como se utilizaram de arma fogo por igual período. Em determinado momento, este último estava vasculhando o andar superior da casa e encontrou uma arma e sua respectiva munição. Desceu até a cozinha e perguntou a seu pai se ele era policial, e dizia então: “Pra quê você tem essa arma? Pra se defender de vagabundo?”, e dava risada daquela situação. Pouco tempo depois os réus amordaçaram seus familiares e os encapuzaram, sendo que ela foi a última a ser rendida desta forma. Não demorou muito até que os acusados fossem embora, mas antes de partirem, ligaram o ventilador da residência, talvez para fazer barulho, e evadiram-se do local. Esclareceu que foi o réu Leonardo quem saiu do imóvel pilotando a moto de seu irmão, pois naquele momento ainda não estava encapuzada e foi questionada pelos réus se a motocicleta possuía alarme e rastreador. Afirma que Jefferson, durante a ação, utilizava fone de ouvido em um dos ouvidos e permanecia com o celular apontado na direção de todos, mas não soube informar se ele estava realizando vídeo conferência, mas parecia estar realizando filmagens. Teve prejuízo pessoal de aproximadamente R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), sendo que tiveram prejuízo total de aproximadamente R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).
A vítima Sérgio Ostapiuk, declarou em juízo que na data dos fatos estava no portão de sua residência consertando o portão do imóvel com uma furadeira, quando de repente dois dos acusados lhe abordaram e falaram: “Perdeu, perdeu filho da puta. Fica quieto se não vou te matar”. Neste momento reconhece que um dos acusados que lhe abordou foi aquele que possui tatuagens na mão esquerda: no dorso da mão havia os números “013”, e sob o dorso dos dedos (indicador, médio, anelar e mínimo) os números “1996”, sendo que cada número estava tatuado num dos dedos. Sua esposa ouviu o barulho e saiu pela porta da cozinha par ver o que estava acontecendo, mas neste momento já estavam entrando no quintal, apontaram a arma para ela e mandaram eles sentarem no sofá da sala. Enquanto estavam neste cômodo, obrigaram ambos retirarem suas alianças e, caso não conseguissem retira-las, teriam seus dedos cortados. Após, foram levados para o banheiro e por lá permaneceram até serem levados para a cozinha. Neste meio tempo sua filha e seu neto chegaram na residência, sendo também abordados. Enquanto estavam na cozinha foram amarrados nas cadeiras com fios dos carregadores de aparelhos celulares. Um dos acusados batia em sua cabeça com o cano da arma de fogo utilizada. Em determinado momento encontraram uma arma de fogo (regularmente registrada na Polícia Federal), que por conta disso os acusados passaram a imaginar que a vítima se tratava de um policial, mas que mesmo negando o de ser policial, os acusados só passaram a acreditar em suas palavras quando olharam seu documento e viram que trabalhava com profissão diversa daquela inicialmente imaginada. Não demorou muito até serem encapuzados. Apesar de possuir câmeras de segurança no seu imóvel, os acusados subtraíram aparelho DVR, responsável pelo armazenamento das filmagens, todavia, algumas outras câmeras possuíam memória interna e as filmagens foram oferecidas na delegacia. Inicialmente foi abordado por dois roubadores, mas confirma que a ação foi praticada por quatro roubadores. Dois dias depois conseguiram prender um dos réus e apenas a moto de seu filho foi encontrada, desmontada, na cidade de Praia Grande.
A vítima Maria Bernardete Ziago Grothe, durante depoimento em juízo, disse que seu marido estava arrumando o portão da sua residência, quando foi abordado por dois roubadores, sem capuz. Lembra-se que inicialmente dois indivíduos entraram no seu imóvel, depois outros dois também entraram, cada um de uma vez, totalizando quatro roubadores. Inicialmente foram abordados por aqueles dois e ficaram na sala por um tempo. Neste decorrer, foram obrigados a entregar suas alianças, como teve dificuldades para retira-la, precisou lamber o dedo para retirar e entregar a aliança para os acusados. Lembra-se que utilizaram apenas uma arma para ameaça-los. Foram conduzidos até o banheiro social, onde lhes obrigaram a ajoelhar, porém seu marido não conseguiu o que deixou um dos roubadores muito nervosos. Os acusados passaram a transitar pelo imóvel recolhendo alguns objetos e depois lhes mandaram para a cozinha, pois não conseguiram fechar a porta do banheiro pelo lado de fora. Nesse meio tempo sua filha chegou acompanhada de seu neto. Arrancaram alguns fios de carregadores que encontraram espalhados pela casa e os amarraram nas cadeiras da cozinha e, ainda, amordaçaram e encapuzaram a todos. Seu marido estava muito nervoso com tudo que estava acontecendo, os acusados judiaram bastante dele, encostando o revólver nele, proferiram ameaças de morte e, ainda, diante dessa situação, seu neto pediu aos agressores para que eles não matassem seu avô. Subtraíram os quatro celulares que estavam na casa, notebooks, joias e joias de valor afetivo, as chaves da casa, uma moto de seu filho entre outros objetos. A ação delituosa durou cerca de 1 hora e 30 minutos. Mesmo após a fuga dos acusados, permaneceram amarrados. Sua filha conseguiu se desvencilhar das amarras, pulou a janela e correu até a rua para pedir ajuda. O acusado que possui tatuagens em uma das mãos coordenava toda ação e supervisionou toda a ação prática pelos demais acusados. Depois dos fatos sua rotina mudou, além de colocar grade em todas as janelas da casa, permaneceu com as janelas fechadas enquanto permanecia em seu interior, contrataram seguro e reinstalaram todo o sistema de câmeras no imóvel. As câmeras externas, que pertencentes a terceiros, demonstraram que cada acusado possuía uma função, bem como estava acobertados por outras pessoas que estavam em outros dois carros, sendo um deles prata e outro preto, cada qual posicionado na esquina do quarteirão. O prejuízo estimado é de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), além dos bens de valores afetivos. Não foi a delegacia reconhecer os acusados, mas em juízo, reconheceu todos os réus.
A testemunha Ivana Carolina da Silva Rocha, investigadora de polícia, durante seu depoimento em juízo, disse que apesar dos acusados terem levado parte do sistema de câmeras do imóvel, conseguiram resgatar as filmagens de uma delas que estava localizada no interior do imóvel. Ao analisar essas imagens, perceberam que não se tratava de pessoas conhecidas pelos investigadores. Possuíam a informação de que Leonardo Soares, que não é acusado neste processo, vinha praticando roubos nesta cidade e transportava os objetos até Praia Grande. Passaram a investigar ainda mais essa pessoa, e apresentaram algumas fotos para a vítima Thais, que informou que aquelas pessoas se assemelhavam com os roubadores, mas que por foto não conseguia confirmar o reconhecimento. Optaram por representar mandados de busca e apreensão nos imóveis dessas pessoas e, ainda, passaram a investigar neste meio tempo um adolescente foi apreendido na cidade de Praia Grande com a motocicleta subtraída das vítimas, e com mandado de busca e apreensão em mãos, foram até sua residência. No local, identificou Marco Rafael, pessoa que aparece nas filmagens entregues pelas vítimas. Em conversa informal o adolescente confessou o roubo, e disse que inicialmente estavam em cinco pessoas no momento do roubo e mencionou o nome de alguns dos integrantes. Foram até a residência de Lucas e mostraram ao seu genitor o vídeo do momento do roubo e, sem hesitar, afirmou que seu filho estava naquelas filmagens, inclusive, desde que o adolescente foi detido em posse da motocicleta e em razão da repercussão que teve no bairro, nunca mais viu o Lucas e confirmou que ele é amigo de Jeferson e Marco . Ainda na casa do Lucas, recolheram um boné da marca Lacoste, que foi reconhecido pelas vítimas como um dos objetos subtraídos. Após, foram até a casa do tio do Jeferson, que autorizou a entrada dos policiais e fizeram pente fino no imóvel, mas nada de ilícito foi encontrado. Conduziram-no até a delegacia de Peruíbe e lhe apresentaram as filmagens, sendo que reconheceu Jeferson como uma das pessoas que apareceram no vídeo, e como ele já se encontra foragido da justiça, dificilmente iriam encontra-lo. Foram até a residência de Leonardo Santana e cumpriram o mandado, conduzindo-o até a delegacia de Peruíbe, onde foi exibido e reconhecido pessoalmente pelas vítimas, que, inclusive, reconheceram o tênis que o acusado estava utilizando naquele momento, como sendo o mesmo calçado utilizado durante o roubo. Como investigadora, apesar de não ter encontrado indícios que ligavam Leonardo Santana aos demais réus, mas respeitando o reconhecimento e os depoimentos prestados pelas vítimas, a Autoridade Policial achou por bem incluir Leonardo como um dos autores do delito. Interessada em saber a respeito da participação do acusado nas circunstâncias do roubo, conversou com as vítimas, que, por sua vez, informaram que ele teria ficado na cozinha, longe da câmera de segurança interna, oportunidade que permaneceu ameaçando a todos tanto pela sua presença, quanto por suas ações. No momento em que as vítimas reportaram o roubo, todos estavam nervosos, todavia, alguns dias após os fatos, quando realizaram o reconhecimento pessoal, todos estavam seguros. Leonardo foi preso no mesmo dia em que o adolescente foi apreendido, sendo que este último não reconheceu Leonardo como uma das pessoas que participaram do roubo.
A testemunha de defesa Neurizete Aguiar Soares, durante seu depoimento em juízo disse que é tia do acusado Lucas Amâncio, e quanto aos fatos nada acrescentou. O relacionamento do acusado com seu pai é precária, pois Lucas não aceitava o fato dele ser usuário de drogas, motivo que causou diversas discussões entre ambas as partes. Acredita que o genitor do acusado o reconheceu nas filmagens apenas para lhe prejudicar. Lucas e seu genitor nunca se deram bem e, ainda, o acusado também não gostava da pessoa que vendia drogas para seu pai.
A testemunha de defesa Edna Luz Guimarães, durante seu depoimento em juízo, nada acrescentou sobre os fatos. Esclareceu que o acusado Lucas não possui boa relação com seu genitor, e que quanto o reconhecimento realizado pelo pai ao analisar as filmagens, “se fosse um japonês ele também teria reconhecido ele”.
A informante Lindomar Ferreira de Souza, em juízo, disse que foi à casa de seu filho entre 9h30min a 10h00min, sendo que foi atendida por seu neto, avistou Leonardo dormindo no sofá. Permaneceu no local por aproximadamente 20 minutos, onde conversou com seu neto e tomou café. Como era dia de eleições municipais, foi embora votar.
O informante Gilmar Donizetti de Oliveira, em juízo, informou que no dia de 02 de outubro de 2016, dia de eleição, levou sua esposa ao horti fruti em que trabalhava, e também local onde realizada alguns bicos. Retornou à sua residência por volta das 10h30min, e encontrou Leonardo dormindo no sofá, deixou-o dormindo por mais alguns minutos e o acordou para que fosse votar. Após as 11h e antes do meio-dia, Leonardo saiu para votar, lembra-se que ele voltou ainda no período da tarde, mas não se recorda que hora isso teria acontecido.
O informante Júlio César Pais de Matos, em juízo, declarou que na data dos fatos foi à casa do acusado Leonardo e foi atendido por seu sobrinho. Este teria lhe informado que seu genitor não estava no local porque foi trabalhar com sua genitora, mas que Leonardo estava em casa cuidando dele e, logo em seguida, o informante foi embora do local sem falar com o acusado.
O acusado Leonardo Alexandre Santana dos Santos, durante seu interrogatório em juízo, negou os fatos declarando que na data dos fatos estava em casa cuidando de seu irmão, pois seus pais saíram para trabalhar. Seu irmão queria assistir televisão, então permaneceram na sala até às 11h, quando seu padrasto voltou para casa. Como era dia de eleição, saiu de casa por volta das 11h30min para votar e voltou ainda no período da tarde, por volta da 16h. Durante esse intervalo permaneceu conversando com seus amigos nos seus respectivos locais de votação. Não conhece os demais acusados. Possui tatuagem na mão esquerda com os números “013” e “1996”, data de seu nascimento.
O acusado Lucas Eduardo Amâncio Guimarães, durante seu interrogatório em juízo, negou os fatos aduzindo que na data dos fatos, no período da manhã, saiu com sua namorada, e que no período da tarde foram à casa da avó dela, depois foram em uma festa. Conhece o acusado Rafael, pois este frequenta os mesmos lugares que seu genitor e, inclusive, possui desavenças com Rafael porque costuma utilizar drogas com seu pai. Estudou com o acusado Jeferson e ambos moravam no mesmo bairro.
O acusado Jeferson Benavides dos Santos, durante seu interrogatório em juízo, confessou parcialmente os fatos. Participou do roubo, mas Rafael e Leonardo não estavam presentes naquele crime. Apesar de Rafael não ter praticado o roubo, a moto subtraída foi guardada em sua residência, ainda na data dos fatos, porém ele não sabia que a moto seria guardada na casa dele. As quatro pessoas que participaram do roubo não eram amigas de Rafael, mas todos se conheciam de vista, pois moravam no mesmo bairro, que é pequeno. Não pode declinar a respeito da conduta individual dos roubadores, mas sua participação foi bem limitada, apenas entrou na casa para entregar algum remédio para o senhor que estava passando mal, permaneceu cerca de cinco minutos na cozinha do imóvel, local em que as vítimas foram mantidas e, logo após, retornou ao veículo estacionado na rua. Está arrependido de ter cometido esse crime. Não houve a participação de nenhum adolescente, mas o crime foi praticado com arma de fogo. Nenhumas das vítimas foram amarradas ou amordaçadas. Desconhece se outro acusado possui tatuagem nos dedos.
Inicialmente, a respeito do reconhecimento fotográfico dos acusados, nota-se que se trata de diligência investigatória não prevista em lei, mas que pode ser utilizada pela Autoridade Policial para o esclarecimento da infração penal, conforme autoriza o artigo 6º, inciso III, do Código de Processo Penal, não havendo qualquer impedimento legal para a sua realização.
Desse modo, eventual inobservância das regras previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal também não gera nulidade dos reconhecimentos fotográficos realizados durante investigação criminal.
Nesse sentido é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. POLICIAL MILITAR. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM. RECONHECIMENTO PESSOAL. RECOMENDAÇÃO LEGAL CONTIDA NO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O agravante era policial militar à época dos fatos, mas sua conduta delituosa não foi praticada por força da função de militar, o que atrai a competência da justiça comum. 2. O art. 226, do Código de Processo Penal, encerra uma recomendação e não uma exigência a ser seguida, em relação ao procedimento para o reconhecimento de pessoas, conforme assente entendimento deste Tribunal. 3. Incidência do óbice previsto no enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça - STJ. 4. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp n. 1.444.634/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 09/06/2017).
Com efeito, ainda que seja aconselhável a utilização, por analogia, das regras previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal ao reconhecimento fotográfico, as disposições nele previstas são meras recomendações, cuja inobservância não causa por si só, a nulidade do ato.
Em que pese o alegado pelas ilustres defesas, encontra-se ausente a presença de controversas a respeito dos depoimentos prestados pelas vítimas em solo policial e em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Isso porque, o lastro probatório para o juízo de procedência da ação penal, cujas “contradições” alegadas pelas defesas dos réus não tem condão de infirmar as declarações prestadas, nem abalam o crédito que devem merecer os mencionados depoimentos, ressaltando que as pequenas divergências entre um e outro são naturais e decorrem, entre outros fatores, de lapsos de memória em razão do tempo decorrido.
Com efeito, cumpre analisar quanto à validade da palavra das vítimas nos crimes patrimoniais, sobretudo quando, como no caso em apreço, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente. Nesse sentido é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CLANDESTINIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. POSSIBILIDADE. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. I - O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que, "embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido da ação criminosa, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento" (HC n. 217.475/DF, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 9/11/2011), o que se verifica no presente caso. II - Entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal a quo, no caso, exigiria o reexame do quadro fático-probatório, medida inviável no âmbito do apelo extremo, nos termos da Súmula n. 7/STJ. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1644247/RO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2017, DJe 28/04/2017).
Deste modo, não há que se duvidar das palavras das vítimas, até porque, nos crimes patrimoniais, como se não bastasse todo constrangimento amargurado por elas, além de ameaça exercida com emprego de arma de fogo a fim de que seus pertencentes fossem subtraídos, evidente que o único interesse das vítimas repousa em apontar os verdadeiros protagonistas do ataque sofrido e, para tal fim, narram fidedignamente a condenável conduta procedida pelos réus em companhia de um adolescente, de modo a trazer irrepreensível eludição histórica dos fatos e proporcionar a necessária punição ao criminoso.
Não obstante, nota-se que o conjunto probatório naquilo que é mais importante, no núcleo da descrição fática, apresenta coerência e as testemunhas arroladas pelas defesas limitaram-se, em boa parte, a apontar a boa índole dos acusados Leonardo e Lucas, pouco ajudando a esclarecer os fatos, não infirmando os demais elementos de prova que lhe são desfavoráveis.
Ademais, a versão apresentada pelo réu Leonardo Alexandre, em juízo, de que na data dos fatos foi votar durante as eleições (municipais) de 2016 restou isolada diante do conjunto probatório e simplesmente não convence. Isso porque, o réu não apresentou qualquer documento que comprove a sua situação eleitoral, pela apresentação de comprovante de votação ou certidão de quitação eleitoral.
De todo modo restou devidamente comprovada presença da causa de aumento do concurso de agentes, pois as vítimas foram claras em narrar as circunstâncias do roubo, ainda mais, ao apontarem que eram quatro os roubadores, auxiliados por um quinto elemento que permaneceu na parte externa do imóvel.
Presente, ainda, a causa de aumento prevista no inciso V do parágrafo segundo do artigo 157 consistente na restrição de liberdade das vítimas.
Ocorre que, a respeito do crime de roubo, evidente que a própria conduta de crime dessa natureza restringe a liberdade da vítima, seja ela em segundos ou alguns minutos, pois indiscutível que esta ação é natural dessa conduta delituosa em razão da do emprego de violência e/ou grave ameaça.
Pois bem. Indubitável que para as situações em que nitidamente tal período é longo, pela própria natureza da subtração a ser efetuada, de rigor se reconhecer presente a causa de aumento de pena. Isso porque, no vertente caso, tem-se que as vítimas tiveram suas liberdades restringidas por aproximadamente uma hora e meia, período em que estiveram amarrados, amordaçados e logo após a fuga dos roubadores, permaneceram brevemente encapuzados.
A despeito da participação de menor inimputável, restou documentalmente comprovada (auto de apreensão de adolescente, fls. 50/53 e reconhecimento pessoal, fls. 61/62) sua participação no vertente caso, caracterizando-se, assim, aos réus a prática do delito de corrupção de menor, previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
Cediço o entendimento de que se trata de delito formal, isto é, a sua caracterização independe de prova de efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação do inimputável em prática delituosa imbuída por maior de dezoito anos, o que restou sobejamente demonstrado nos autos.
Não obstante, a despeito do crime de corrupção de menor, tem-se previsto no Enunciado 500 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “A configuração do crime do art. 244-B da ECA independe de prova da efetiva corrupção do menor por se tratar de delito formal”.
Diante do contexto probatório coligido nos autos, a procedência da denúncia é medida de rigor.
PASSO A DOSAR AS PENAS.
I. Quanto ao acusado Lucas Eduardo Amâncio Guimarães
a) Crime previsto no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observa-se que tramita processo criminal em grau de recurso em desfavor do acusado que não poderá ser valorado negativamente. Nota-se, ainda, culpabilidade exacerbada, visto que durante a ação delituosa foram desferidas constantes palavras e gestos de ameaça, mesmo enquanto as vítimas permaneceram amarradas e amordaçadas, extrapolando a gravidade intrínseca do delito de roubo. No mais, não há nos autos elementos que demonstrem demais circunstâncias negativas em seu desfavor. Assim, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. No entanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, haja vista que na época dos fatos duas das vítimas possuíam 60 anos ou mais (fl. 07). Desse modo, agrava-se a pena em 1/6, resultando na pena intermediária de 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presentes duas causas de aumento – concurso de agentes, emprego de arma e restrição de liberdade das vítimas – pelo que passo a majorar a pena pela metade (1/2), resultando na pena provisória de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e o pagamento 18 (dezoito) dias-multa.
Pelo concurso formal de crimes, porquanto foram vilipendiados patrimônios de três vítimas, exaspera-se a pena em 1/4, resultando na pena de 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
b) Crime previsto no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90.
Na primeira fase da dosimetria, não há elementos em desfavor do acusado. Assim, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, ausente circunstância agravante ou atenuante permanece inalterada a pena intermediária.
Na terceira fase, ausente causa de aumento ou diminuição, permanecendo a pena provisória de 01 (um) anos de reclusão.
Pelo concurso material de crimes, ficam somadas as penas na forma do artigo 69 do Código Penal, resultando na pena final e definitiva de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa.

II. Quanto ao acusado Jeferson Benavides Dos Santos
a) Crime previsto no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que são desfavoráveis. O réu possui duas condenações prévias em crime de mesma natureza, aptas a gerar os efeitos da reincidência (fl. 173 e fl. 181), todavia, considerando que uma só condenação transitada em julgado é suficiente para caracterizar sua reincidência, a outra pode e merece ser valorada negativamente nesta fase, consoante a Súmula 241 do STJ. Desse modo, passo a considerar a condenação de fl. 173 como maus antecedentes. Nota-se, ainda, culpabilidade exacerbada, visto que durante a ação delituosa foram desferidas constantes palavras e gestos de ameaça, mesmo enquanto as vítimas permaneceram amarradas e amordaçadas, extrapolando a gravidade intrínseca do delito de roubo. Diante das duas condenações prévias em crime de mesma natureza, evidente que possui personalidade voltada para a prática de crimes contra o patrimônio. No mais, não há nos autos elementos que demonstrem demais circunstâncias negativas em seu desfavor.
Assim, fixa-se a pena-base acima do no mínimo legal de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (art. 61, inc. I, do CP), que é específica, isto é, relativa a crime de roubo majorado, demonstrando que o acusado é roubador contumaz, impondo-se maior reprimenda. Ainda, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, haja vista que na época dos fatos duas das vítimas possuíam 60 anos ou mais (fl. 07). Excepcionalmente, reconheço a circunstância atuante da confissão parcial. Assim, nota-se que a agravante é preponderante, máxime porque específica, de modo que eventual redução da pena far-se-á em patamar de 1/8, para depois a aumentar em 1/6, restando a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presentes duas causas de aumento – concurso de agentes, emprego de arma e restrição de liberdade das vítimas – pelo que passo a majorar a pena pela metade (1/2), resultando na pena provisória de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Pelo concurso formal de crimes, porquanto foram vilipendiados patrimônios de três vítimas, exaspera-se a pena em 1/4, resultando na pena de 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.

b) Crime previsto no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90.
Na primeira fase da dosimetria, não há elementos em desfavor do acusado. Assim, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, ausente circunstância agravante ou atenuante permanece inalterada a pena intermediária.
Na terceira fase, ausente causa de aumento ou diminuição, permanecendo a pena provisória de 01 (um) anos de reclusão.
Pelo concurso material de crimes, ficam somadas as penas na forma do artigo 69 do Código Penal, resultando na pena final e definitiva de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
III. Quanto ao acusado Leonardo Alexandre Santana Dos Santos
a) Crime previsto no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observa-se que tramita processo criminal em desfavor do acusado que não poderá ser valorado negativamente. Nota-se, ainda, culpabilidade exacerbada, visto que durante a ação delituosa foram desferidas constantes palavras e gestos de ameaça, mesmo enquanto as vítimas permaneceram amarradas e amordaçadas, extrapolando a gravidade intrínseca do delito de roubo. Ademais, conforme declarações das vítimas, o réu teria amarrado as mãos de uma criança de apenas 07 anos de idade - filho de uma das vítimas - que naquele momento ficou roxa devido à força utilizada para amarrar o fio utilizado. No mais, não há nos autos elementos que demonstrem demais circunstâncias negativas em seu desfavor. Assim, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, inc. I, do CP) e presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, haja vista que na época dos fatos duas das vítimas possuíam 60 anos ou mais (fl. 07), as quais ficam compensadas. Permanece, portanto, inalterada a pena nesta fase.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presentes duas causas de aumento – concurso de agentes, emprego de arma e restrição de liberdade das vítimas – pelo que passo a majorar a pena pela metade (1/2), resultando na pena provisória de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Pelo concurso formal de crimes, porquanto foram vilipendiados patrimônios de três vítimas, exaspera-se a pena em 1/4, resultando na pena de 09 (nove) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias reclusão e o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
b) Crime previsto no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90.
Na primeira fase da dosimetria, não há elementos em desfavor do acusado. Assim, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, ausente circunstância agravante ou atenuante permanece inalterada a pena intermediária.
Na terceira fase, ausente causa de aumento ou diminuição, permanecendo a pena provisória de 01 (um) anos de reclusão.
Pelo concurso material de crimes, ficam somadas as penas na forma do artigo 69 do Código Penal, resultando na pena final e definitiva de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Diante da quantidade das penas e das circunstâncias judiciais (art. 59, do CP), fixa-se o regime fechado para inicial de cumprimento de pena, pois se revela o único adequado, de fato, a reprimir o crime, que envolveu grave ameaça às vítimas, em situação de concurso de agentes com emprego de arma de fogo, que implica maior gravidade, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos (art. 44, do CP), pois o crime envolveu violência e grave ameaça à pessoa.
Vislumbra-se que no vertente caso, os acusados associaram-se para roubar três vítimas no interior da residência da família, em que fora utilizada arma de fogo para intimidar as vítimas, restringiram a liberdade dos presentes e, inclusive, os acusados utilizaram fios cortados para amarrar suas mãos, amordaçaram suas bocas e em seguida encapuzaram a todos. Além, é claro, das inúmeras ameaças (diretas) que foram suportadas pelas vítimas. Anota-se, ainda, que uma criança de apenas 07 (sete) anos de idade testemunhou toda a ação perpetrada pelos acusados, bem como teve suas mãos amarradas, de forma desnecessária e com força desproporcional, tanto que segundo a ofendida Thais, suas mãos ficaram roxas enquanto estavam amarradas, logo após os fatos, passou a desenhar armas de fogo durante período incerto.
Desse modo, restou devidamente evidente todo o terror amargurado pelas vítimas de delito grave, que traz desassossego à sociedade, o que autoriza o encarceramento mais severo na fase inicial do cumprimento da pena corporal.
Por fim, fica negada aos acusados a possibilidade de recorrem em liberdade, pois permaneceram presos no curso do processo assim, não há que se falar em soltura agora que condenados, até porque as condições de admissibilidade e pressupostos da prisão preventiva ainda subsistem.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e;
a) condeno o réu Lucas Eduardo Amâncio Guimarães, qualificado nos autos como incurso no artigo 157, §2°, incisos II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, parte final, ambos do Código Penal, e, por uma vez, no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial fechado e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo;
b) condeno o réu Jeferson Benavides Dos Santos, qualificado nos autos como incurso no artigo 157, §2°, incisos II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, parte final, ambos do Código Penal, e, por uma vez, no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial fechado e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo; e
c) condeno o réu Leonardo Alexandre Santana Dos Santos, qualificado nos autos como incurso no artigo 157, §2°, incisos II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, parte final, ambos do Código Penal, e, por uma vez, no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial fechado e o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo.
Considerando as penas em concreto fixadas e presentes os requisitos que fundamentaram suas prisões preventivas, fica negada aos réus a possibilidade de recorrerem em liberdade.
No mais, deixo de ficar valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, a teor do que dispõe o inciso IV, artigo 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não há nos autos provas ou indícios que possibilitem fixação de qualquer montante, nem requerimento expresso da vítima.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição Federal.
Condeno a ré ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei 1.060/50, uma vez que defendido por patrono dativo.
Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários advocatícios, nos termos do convênio firmado OAB/DPE.
P.I.C.
Peruíbe, 16 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA