0003246-83.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO CARDOSO DE PAULA





Aos 28/03/17, às 15 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente se achava o MM.  Juiz de Direito Dr. Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003246-83.2016.8.26.0635 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0003246-83.2016.8.26.0635    Controle nº 538/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO CARDOSO DE PAULA





Aos 28/03/17, às 15 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente se achava o MM.  Juiz de Direito Dr. Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Patrícia Cosentino Ferrer, o réu Ricardo e sua defensora, Dra. Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que as provas produzidas durante a instrução criminal corroboraram por completo a acusação contida na inicial acusatória. De fato, a vítima, que também é policial civil, reconheceu o réu como autor do delito e afirmou que estava de serviço na Praça da Sé, falando ao celular, quando o acusado se aproximou e, ameaçando-a com um caco de vidro, anunciou o assalto, exigindo que o entregasse a ele. Nesse momento, sacou de sua arma e lhe deu voz de prisão. Em seguida seu parceiro, a testemunha Ricardo, se aproximou e o encaminharam à Delegacia de Polícia.    No mesmo sentido o depoimento do policial Ricardo ouvido nesta data, que a tudo presenciou. Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito, apresentando versão que não encontra respaldo nos elementos de prova existentes nos autos. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que RICARDO CARDOSO DE PAULA seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena no mínimo legal, face sua primariedade, fixando-se o regime semi aberto para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: Imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição do acusado RICARDO CARDOSO DE PAULA é medida de rigor. O acusado em juízo negou a subtração. Sustentou que passava no local no momento dos fatos quando foi abordado pelo policial. Disse que visualizou alguns meninos correndo em sua direção, assim como visualizou os policiais mais na frente. Ainda assim, continuou seu caminho, quando foi abordado pelos policiais. Na hipótese, a presumida inocência do acusado não foi infirmada pelo acervo probatório carreado ao caderno processual. Ouvido em juízo o policial Theoklis afirmou reconhecer o acusado como o autor do delito. Disse que ele e outro indivíduo teriam o abordado e exigido seu celular. No Distrito Policial, contudo, constou que apenas o acusado teria feito a grave ameaça, tendo o outro indivíduo nada falado. O policial Ricardo, por sua vez, afirmou que visualizou de longe a situação. Logo, por ser policial e por ser amigo da vítima, suas palavras devem ser recebidas com cautela. Nenhuma outra testemunha foi ouvida. Diante desse quadro, ressalta aos olhos a dúvida sobre a autoria delitiva. A dúvida – gerada pela manifesta debilidade instrutória - há que ser interpretada sempre em favor dos acusados. Frágil, pois, a prova carreada ao caderno processual, reveladora de tibieza e pusilanimidade excessivas, tudo a recomendar o pronunciamento do non liquet. Caso superada a tese absolutória, a defesa passa a tecer suas postulações subsidiárias. Inicialmente, caso Vossa Excelência não entenda pela absolvição, requer a defesa o afastamento da majorante do concurso de pessoas. Inexiste prova de que houvesse o liame subjetivo entre os agentes, máxime se verificarmos o descrito em sede inquisitorial, em que não consta a participação de um segundo indivíduo. Por fim, caso necessário infligir reprimendas, roga sua estipulação na base mínima, porquanto favoráveis as circunstâncias judiciais. Ademais, aguarda, em segunda etapa, seja reconhecida a atenuante da menoridade relativa. Em terceira etapa, mister se faz a aplicação máxima do redutor legal em razão do reconhecimento do conatus, considerando-se que o acionado se distanciou sobremaneira do momento consumativo do delito, sendo preso em flagrante sem sequer ter iniciado a remoção da res. O próprio policial afirmou que assim que ouviu a ameaça já sacou sua arma e imobilizou o acusado de pronto. Afirmou que o acusado sequer esboçou reação. Por fim, roga a defesa seja estipulado o regime mais brando para desconto da pena corporal eventualmente infligida. Em suma, roga: A) a absolvição do acusado, fundada no artigo 386, VII, do CPP; B) caso não acolhido o pleito absolutório, b.1) fixação de penas na base mínima; b.2) aplicação do máximo redutor em virtude da tentativa; b.3) estipulação de regime aberto para eventual necessidade de desconto da pena segregativa. b.4) O direito de apelar em liberdade. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. RICARDO CARDOSO DE PAULA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela indicados, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não localizado, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (caco de vidro), um celular de propriedade da vítima Theoklis Caldo Katifedenios. O réu foi preso em flagrante, sendo após livrado solto por excesso de prazo na formação da culpa. Citado, apresentou defesa escrita, devidamente apreciada. Na instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios outros postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial da arma branca, atestando a sua potencialidade lesiva, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que o réu é mesmo um dos roubadores. Em seu interrogatório judicial, o réu negou a acusação. Disse que não assaltou, não exibiu caco de vidro para a vítima e estava sozinho, passando pelo local porque é vendedor ambulante. Disse ainda que tudo foi forjado. Na polícia, calou-se, em conduta desde logo, in casu, sintomática de responsabilidade. A negativa do réu está ilhada do conjunto probatório. A denúncia procede. A vítima reconheceu o réu com certeza como sendo um dos roubadores. Disse que fazia ronda, como policial civil, e o réu e outro indivíduo se aproximaram e mandaram passar o celular, que estava em sua mão. Disse que o réu tinha em mãos um caco de vidro, que exibiu. Disse então que era policial, sacou de sua arma e prendeu o réu, enquanto o outro indivíduo fugiu. O caco de vidro foi apreendido. O réu lhe disse que era morador de rua e usuário de crack. A testemunha Ricardo estava com a vítima na ronda e viu o ofendido ser assaltado pelo réu e outro indivíduo, querendo levar o celular. Viu o réu com caco de vidro na mão, sendo ele rendido, enquanto o outro roubador fugiu. A prova colhida informa, pois, que a ação é procedente. Essa prova é firme e toda no sentido de que o acusado é mesmo um dos roubadores. O caco de vidro foi apreendido com o réu e não haveria motivo para o ofendido e a testemunha, que não conhecem o réu, acusa-lo falsamente. O crime foi tentado e o iter criminis pouco percorrido, pois o réu não chegou a tocar em algum bem da vítima, já sendo preso. A redução da pena deve se dar, portanto, em patamar máximo de lei. A causa de aumento de pena do concurso de pessoas deve seguir com a condenação. A vítima e a testemunha presencial confirmaram que dois foram os assaltantes, e a prova é firme nesse sentido. Vinga ainda a qualificadora do emprego de arma, comprovada pelas provas oral, documental e pericial. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, deve a sanção base ser fixada no mínimo legal, eis que primário o réu e sem condenações anteriores, mormente definitivas, sendo a pena de quatro anos de reclusão e dez dias multa. Na segunda fase de fixação de reprimenda, ratifico-a no mínimo, em razão da atenuante da menoridade relativa. Na terceira fase, aumento a sanção de dois quintos, em razão da dupla majorante (concurso de pessoas e emprego de arma), notando-se que a presença das duas qualificadoras, mormente no caso em tela, indica maior desvalor da conduta, demonstrando que não se pode apenar igualmente um delito majorado por uma causa especial de aumento de pena e outro com dupla majorante, sendo a reprimenda de cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão e catorze dias multa. Por fim, reduzo a sanção de dois terços, pela tentativa, com pena final de um ano, dez meses e doze dias de reclusão e quatro dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu RICARDO CARDOSO DE PAULA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos Código Penal, a cumprir as penas de 1 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 4 (quatro) dias-multa no valor mínimo legal. Deveria iniciar cumprimento de pena em regime semiaberto, em razão de ser o crime grave, e do roubo não se coadunar com regime menos gravoso que, no mínimo, para o caso em tela, intermediário (e somente não fechado porque a arma branca era um caco de vidro e não foi empunhado contra a vítima, mas somente exibido longe de seu corpo). Ocorre que já cumpriu cerca de um sexto da pena cautelarmente, em regime equiparado ao fechado, motivo pelo qual, pela detração legal, imponho o início do cumprimento de pena em regime aberto. Poderá o réu recorrer em liberdade, eis que após livrado solto compareceu sempre que intimado. Expeça-se mandado de prisão no regime aberto, pela sentença condenatória, após o trânsito em julgado. Lance-se seu nome no rol dos culpados, também após o trânsito em julgado. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Registre-se. Autorizo xerox. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e  achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     André Paiva Macedo, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES




Certifico e dou fé que as partes saíram intimadas da r. Sentença. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.