0003908-97.2017.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Ordem Tributária
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/03/2021
... seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0003908-97.2017.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003908-97.2017.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Ordem Tributária
Documento de Origem:
IP - 346/2017 - Central de Polícia Judiciária de Rio Claro - que aglutina - 1º, 2º e 3º Distrito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ASCANIO GARRITO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.




LUIS ASCANIO GARRITO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso por 14 vezes, nas penas do artigo 1º, inciso II, da Lei 8.137/90, na forma do art. 71, "caput", do Código Penal, porque no período de outubro de 2014, horários ignorados, na empresa Zetho Transportes Eireli-ME, CNPJ 08.575.723/0001-20, Inscrição Estadual 587.163.347.118, situada em nesta cidade e comarca de Rio Claro, agindo na condição de sócio-proprietário e administrador da referida pessoa jurídica, teria permitido que a empresa creditasse indevidamente do ICMS o valor de R$ 23.585,72, bem como teria permitido que a empresa recebesse, por 11 vezes, mercadorias tributadas (bobino fundo estrelado, rolo papelão, stretch plus, caixa papelão) no valor de R$ 468.968,46, desacompanhadas de documentação fiscal, uma vez que essas operações foram acobertadas por documentos fiscais inábeis, com emissão atribuída à empresa Prima Baixada Metais Ltda.

Notícia-crime (fls. 02/07) e procedimento administrativo junto ao Fisco (fls. 69).

Recebida a denúncia (fls. 84). O réu foi citado (fls. 113) e apresentou resposta escrita (fls. 92/110).
 
Após a instrução penal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos propostos na denúncia (fls. 182/190).

A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu diante da alegada ausência de dolo (fls. 194/210).

É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória é improcedente.

Ouvido perante autoridade policial, o réu declarou ser sócio-proprietário da empresa Zetho Transportes Eireli-Me. Esclareceu não ser o responsável direto pelas compras realizadas pela empresa. Disse que no caso em questão o departamento de compras da empresa antes de concretizar a operação que deu origem ao auto de infração, acessou o site SINTEGRA que é responsável pela regularidade de todas às empresas, sendo que o fornecedor Prima Baixada Metais Ltda, estava apto e ativo para a realização de quaisquer operações mercantis. A referida consulta junto ao SINTEGRA foi realizada no dia 29/10/2014 e a operação de compra em si, no dia 30/10/2014, ou seja, um dia após a consulta. Disse que juntou aos autos o cadastro do SINTEGRA com a data da consulta, de modo a demonstrar que não existia nenhum impedimento para à aquisição das mercadorias. Somente tomou conhecimento da irregularidade quando da lavratura do auto de infração. (fls. 37)

Em juízo, declarou que é proprietário da empresa Zetho e aufere rendimentos entre sete a dez mil reais. Disse que a empresa tem diversos departamentos e vários funcionários que laboram em funções diferentes. Não tem conhecimento de tudo que se compra na empresa, pois existe um departamento responsável por isso. Foi o departamento jurídico da empresa que correu atrás para apurar o ocorrido, no caso, o doutor Mário. Na época, teve que apresentar documentos para demonstrar o ocorrido, mas não tem 100% de conhecimento do que foi comprado. A empresa utilizava embalagens porque fazia transportes fracionados e tinha muita coisa para embalar. Tem conhecimento de que na época foi feita uma consulta da empresa fornecedora, pelo site da secretaria da fazenda, para saber se ela existia. Por esse motivo foi dada sequência na compra da mercadoria. A empresa fornecedora constava como ativa na receita federal. Quanto ao frete, não sabe como ocorreu. Pode ser que a empresa tenha retirado, mas também pode ser que a empresa entregou. Não sabe se o problema tributário tratado nos presentes autos foi resolvido. Não sabe se a dívida foi parcelada ou não. Está esperando o final do processo. Além desse problema, a empresa possui outras dívidas que foram parceladas, não sabendo dizer exatamente os períodos e os valores. Além de ser proprietário da empresa, trabalha no setor comercial, buscando clientes. Não trabalhava no setor de compras e de cotação. Existe um departamento que cuidava desses assuntos (mídia).

A testemunha de acusação Leonardo Falavigna de Lolo declarou que foi sócio da empresa Zetho até 2014. Foi sócio com o réu Luis durante alguns meses. Em outubro de 2014 não estava no quadro societário da empresa. Desconhece relação comercial à época dos fatos entre a empresa Prima Baixada Metais Ltda., baixada, e a Zetho Transportes. Desconhece a empresa Prima Baixada Metais Ltda e não tem conhecimento da compra de mercadorias dessa empresa. Em outubro de 2014, Luís já era sócio administrador da empresa Zetho. Na empresa existia departamentos de compra, comercial, financeiro. O departamento de compras ficava a cargo de Mauro. Trabalhou na área de TI e ficava em home office. O réu Luís cuidava da parte comercial da empresa e nunca o viu fazendo compras. A principal atividade da empresa é transporte. Foi sócio da empresa por cerca de dois anos, com 1% das quotas. Foi sócio na companhia de Carlos (mídia).

A testemunha de acusação Celso Orbite declarou que quando surgiu o auto de infração foi feita a defesa administrativa, portanto teve conhecimento do auto de infração. Disse que existe uma política da empresa para que em toda compra efetuada fossem feitas verificações fiscais, CNPJ, se era uma empresa idônea ou não. É contador autônomo. Chegou a prestar serviços para a empresa nessa função. Foi contratado para regularizar a área administrativa, trabalhista, etc. Acreditava que a empresa Prima Baixada Metais Ltda era idônea, pois quando foi realizada a consulta no sistema SINTEGRA constatou que possuía o CNPJ e inscrição estadual ativos. Disse que sempre quando algo era vendido verificava-se pelo SINTEGRA. Com relação à compra no valor de  R$468.000, foi realizada a solicitação no departamento de compras, verificou-se ser uma empresa habilitada ou não e deu continuidade ao procedimento. Relatou não ser comum a empresa realizar contratos de compra e venda, apenas para clientes, como por exemplo, no caso de vendas parceladas. É profissional liberal, prestava serviços à empresa eventualmente. Disse que existia um departamento de compras na empresa filial em Limeira e Luís não possuía gerência sobre ele, pois ficava em Rio Claro. Luís não interferia nas compras do departamento de compras. A empresa tinha setores financeiros, de compras, RH e existia setor próprio para efetuar os pagamentos. O SINTEGRA da empresa fornecedora estava ativo. A empresa fazia os levantamentos conforme exigência de uma multinacional. As notas fiscais eram eletrônicas e somente empresa habilitada poderia emiti-las. Acredita que a empresa fornecedora foi considerada não habilitada posteriormente. Havia em Limeira um setor que era responsável por receber as mercadorias e conferi-las com as notas, porém, não acompanhava isso operacionalmente. A entrega das mercadorias eram feitas na filial de Limeira e Luis ficava em Rio Claro (mídia). 

A testemunha de acusação Sebastião Cristiano de Oliveira Campos declarou que foi agente fiscal de rendas, hoje é aposentado. Recordou-se ter recebido ordem de serviço fiscal com ordem de notificação da empresa Zetho Transportes, pois ela havia adquirido mercadorias de uma empresa que constava com inscrição nula na secretaria da fazenda. As operações eram consideradas inábeis e os documentos eram considerados inválidos pelos levantamentos da secretaria da fazenda. Foi lavrado o auto de infração cobrando em solidariedade o imposto dessas mercadorias e a infração pelo recebimento de mercadorias com documento fiscal inidôneo. Fez visita física em duas oportunidades na empresa Zetho, solicitando que ela confirmasse as operações com documentos hábeis. Afirmou, contudo, que nenhuma notificação foi respondida. Solicitou comprovante de pagamento das mercadorias, documentos de transporte, conforme notificação efetuada. Quando a notificação não era atendida, havia renotificação. Compareceu pessoalmente na empresa em Rio Claro e quem o recebia era um procurador, o qual dizia que o dono da empresa morava em Campinas. Sempre foi atendido por procurador e que se apresentava como gerente da transportadora. Não se recorda de ter tido contato pessoal com o réu. Acredita que as notas fiscais já eram eletrônicas pelo ano dos fatos. Pelo que constava no processo de nulidade de inscrição, foi obtida sem a comprovação de efetivo funcionamento da empresa. Quando a fiscalização verificou in loco o endereço que constava da empresa, constatou que ela não existia no local. Por esse motivo, é realizado esse processo para cancelar a inscrição à data da abertura. Isso porque não houve prova de que ela existiu de fato em algum momento. A empresa Zetho foi autuada por solidariedade. Não se recorda de eventual comprovação de que a Zetho adquiriu os produtos da empresa declarada como inidônea (mídia).

O conjunto probatório amealhado é insuficiente para um decreto condenatório.

Conforme demonstrado, nas duas oportunidades em que foi ouvido, o réu negou ter conhecimento da situação irregular da empresa fornecedora das mercadorias adquiridas e, em consequência, da inidoneidade da notas fiscais emitidas em decorrência das operações, tendo procedido à regular escrituração.

Além disso, o réu e a testemunha de acusação Celso Orbite declararam que, na época dos fatos, foi realizada a consulta ao "Sintegra" para verificar se a empresa vendedora estava em situação regular, tendo a consulta resultado positiva, conforme documento de fls. 38/39.

No mais, o processo administrativo tributário demonstrou que as operações ora questionadas foram realizadas em outubro de 2014, ao passo que a Fazenda declarou a inidoneidade da empresa Prima Baixada Metais Ltda., decorrente da inexistência do estabelecimento ou empresa para o qual foi concedida a inscrição, no dia 10 de março de 2015 (fls. 55 da mídia juntada aos autos).

Ainda que os atos declaratórios de inidoneidade do fisco tenham efeitos retroativos, atingindo os documentos atribuídos à empresa Prima Baixada Metais Ltda. desde a data do início de sua inscrição estadual, a relevância desse efeito se dá no âmbito tributário, não abrangendo efeitos penais, salvo comprovado o dolo, sob pena de configurar a responsabilização objetiva na seara criminal.

Além disso, o Agente Fiscal de Rendas, Sebastião Cristiano de Oliveira Campos, ouvido em juízo, apenas discorreu sobre os procedimentos que ensejaram a autuação da empresa Zetho Transportes, a qual o réu é sócio, nada discorrendo sobre eventual intenção de fraudar o Fisco. No mais, a referida testemunha declarou que sempre que foi até a empresa foi atendido por procurador. Não se recordou de ter tido contato pessoal com o réu Luis Ascanio.

Como se não bastasse, o réu e as testemunhas de acusação Celso Orbite e Leonardo Falavigna de Lolo foram firmes e coerentes ao declararem que na empresa há diversos departamentos e vários funcionários que laboram em diferentes funções. Afirmaram que as compras eram feitas em uma filial da empresa em Limeira. O réu, além de ser proprietário da empresa, trabalha no setor comercial e não tem conhecimento de tudo que se compra na empresa, pois tem o departamento responsável por isso.

Nesses casos, a jurisprudência é no sentido da atipicidade da conduta do contribuinte que, não estando ciente da inidoneidade de notas fiscais (de empresas assim declaradas posteriormente), as utiliza para realização de operações comerciais.

Nesse sentido:

"Sonegação fiscal – Crédito de ICMS com notas fiscais de empresa não localizada – Inidoneidade da empresa identificada posteriormente – Falta de prova de dolo – Manutenção da absolvição". (TJSP,  Apelação 0004586-29.2015.8.26.0431, Relator: Vico Mañas, Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal, Foro de Pederneiras - 1ª Vara, Data do Julgamento: 29/11/2017, Data de Registro: 04/12/2017)

“Crime contra a ordem tributária. Conjunto probatório que não se mostra suficiente à condenação. Declaração de inidoneidade de fornecedores posterior às operações questionadas nos autos. Inexistência de prova do elemento anímico do agente. Absolvição necessária, em respeito ao Princípio do Estado de Inocência. Recurso provido.” (TJSP, Apelação 0017866-13.2008.8.26.0302, Relator: Marcelo Gordo, Comarca: Jaú, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 24/09/2015, Data de publicação:29/09/2015, Data de registro: 29/09/2015)

Assim, apesar de existirem indícios que concorrem em desfavor do réu, após a instrução processual, restaram ausentes elementos seguros de que ele tinha conhecimento da situação irregular da empresa fornecedora, com o consequente comprometimento das notas fiscais emitidas.

Apesar de ser suspeita a ausência de comprovação, pelo réu, do pagamento e da entrega das mercadorias correspondentes às notas fiscais ora questionadas, reputo que não há elementos nos autos a indicar seguramente que ele teve a intenção de fraudar dolosamente o Fisco.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória formulada em desfavor de LUIS ASCANIO GARRITO para ABSOLVÊ-LO da acusação de ter praticado o crime previsto no  artigo 1º, inciso II, da Lei 8.137/90, por 14 vezes, na forma do artigo 71, "caput", do Código Penal, o que o faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.I.

Rio Claro, 01 de março de 2021. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA