0003755-61.2018.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... comparado, por exemplo, com o crime de tráfico ilícito de drogas (notoriamente mais grave e cujo bem jurídico também é a saúde pública), percebe-se a total falta de razoabilidade do preceito secundário do art. 273, § 1º-B, do CP, sobretudo após a edição da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), que, apesar de ter aumentado a pena mínima de 3 para 5 anos, introduziu a possibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003755-61.2018.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003755-61.2018.8.26.0047 - 2018/000725
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aulo Rodrigo Santana

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.AULO RODRIGO SANTANA, qualificado nos autos (fl. 274), foi denunciado como incurso no art. 273, §§ 1º, 1º-A e 1º-B, do Código Penal, porque, na ocasião descrita na inicial, na Cidade de Echaporã, nesta Comarca, supostamente, tinha em depósito para posterior venda ou distribuição a terceiros, produtos cosméticos adulterados ou falsificados, destinados a fins terapêuticos ou medicinais.
Consta, ainda, na denúncia, que o denunciado teria obtido e adulterado produtos cosméticos, tais como xampus, cremes e máscaras de tratamento de cabelo e os demais relacionados às fls. 7/8, todos, supostamente, contendo produtos acima das quantidades permitidas em lei para sua composição e outros contendo substâncias fora da especificação, bem assim com prazo de validade vencida – fls. 56/104 (fls. 61/106 e 189/190).
A denúncia foi recebida (fls. 191/193), o réu citado (fl. 206) e apresentou resposta à acusação (fl. 209/220).
Em instrução foram inquiridas cinco testemunhas arroladas pela acusação (fls. 269/273), uma arrolada pela defesa (fl. 267) e o réu interrogado (fl. 274).
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação, observando-se que o preceito secundário do artigo em que o acusado seria incurso foi declarado inconstitucional pelo E. STJ (fls. 340/350), e do d. Defensor, pela absolvição ou, subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, pelo reconhecimento da inconstitucionalidade do preceito secundário do art. 273 do Código Penal, pela aplicação do instituto do acordo de não persecução penal (fls. 353/363).
Por decisão de fls. 364/377, foi determinada vista dos autos ao d. Promotor de Justiça para que se manifestasse acerca da possibilidade de oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal.
Diante da recusa ministerial (fls. 383/384), a d. defesa requereu a remessa dos autos ao Órgão Superior do Ministério Público (fls. 388/396), o que foi deferido (fls. 400/401).
O d. Procurador-Geral de Justiça manifestou-se no sentido de o acordo se revelar inviável in casu (fls. 409/419).
É o relatório.
2.A materialidade restou demonstrada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 7/8), auto de entrega (fls. 12 e 27), auto de depósito (fl. 39), bem como pelos laudos periciais (fls. 61/118, 149/158 e 329/330).
Na fase policial, o acusado aduziu que o interrogando trabalha no ramo de venda de cosméticos. Possui a empresa 'Aulo Rodrigo Santana – ME', conforme documentos acostados em fl. 16. Não fabrica nenhum produto; os produtos que revende são de fabricação de outrem. O interrogando compra e os revende. Às vezes, coloca nas embalagens respectivas. Afirma que, normalmente, compra os produtos sem nota, pois os vendedores não fornecem nota fiscal. Compra produtos, normalmente, da empresa 'New Cosméticos', que é responsável pela fabricação do 'Desmaia Cabelo', que é uma empresa de Assis; de uma empresa de 'Nantes-SP', que fabrica e vende o produto 'Maria Escandalosa'. Os produtos da empresa 'New Cosméticos' são revendidos pelo interrogando. Os frascos de 'Maria Escandalosa' também são revendidos, mas o que foi apreendido era material de descarte, já vencido e fora do comércio. Afirma que foram apreendidos, também, alguns produtos da marca 'Ocean Blue', 'Madame Hair', que foram trazidos de Assis-SP, a pedido de 'Claudinho', um amigo do interrogando, e foram guardados na casa do interrogando, pois iriam ver o que fariam posteriormente com esses produtos. 'Claudinho' também é revendedor de produtos de cosméticos, tendo empresa neste ramo, na cidade de Assis, sendo ele dono da empresa 'New Cosméticos'. Não tinha conhecimento que alguns dos produtos, como o 'Desmaia Cabelo' tinha concentração de formol acima do permitido. Compra os produtos de outrem para revender ciente de que estão dentro das especificações normais. O interrogando afirma, também, que compra produtos já prontos para lavagem em geral, de carros, de piso, e apenas trata de envasá-los. Os tambores com líquidos eram para tais fins e foram comprados, também, sem nota fiscal, na empresa 'Desomax', em Marília-SP. Mantém em estoque, ainda, produtos da 'Zap', 'Maria Escandalosa', comprado da empresa em 'Nantes', do 'Marcão', 'Desmaia Cabelo', da empresa 'New Cosméticos', e 'Banho de Verniz', da empresa 'New Cosméticos'. Todos adquiridos com nota fiscal (fls. 124/125).
Em Juízo, o réu negou os fatos, aduzindo que a irmã do réu tinha uma fábrica de produtos, e o acusado começou a revendê-los. Só soube da falsificação dos produtos quando a polícia chegou na casa do réu. Na residência do acusado tinham cerca de 6 produtos da marca 'Maria Escandalosa' e 2 da marca 'Portier'. Vendia os produtos, 'boca a boca', para um amigo de Marília e outro em São Paulo. Nega que fazia vendas pelo 'Mercado Livre'. Adquiria os produtos da 'Zap', 'New Cosméticos', 'Maria Escandalosa'. Afirma que os fornecedores desses produtos não entregavam nota fiscal. Atualmente é vereador em Echaporã e faz negócios com carros. Na época dos fatos, fazia muito 'rolo' de produtos com outras pessoas. Em razão disso, nega que os produtos falsificados eram seus. O interrogando tinha a intenção de fazer xampu automotivo para revenda, mas no dia seguinte da compra dos produtos, houve a operação policial, motivo pelo qual desanimou de realizar o projeto. Nega que Marcos Castilho, dono da empresa 'Maria Escandalosa', tenha alertado o acusado sobre a falsificação dos produtos. Nega que tenha possuído o veículo Toyota Hilux. Relata que nunca pegou notas fiscais das mercadorias, porque era uma 'renda extra mínima'. Os produtos que foram encontrados na casa do interrogado eram de devoluções dos clientes que compravam pela internet, porque as vezes o objeto chegava amassado e o cliente devolvia para o réu. Afirma que os recibos de correio eram de sua mulher, proprietária de uma loja de roupa, que fazia envios pela internet. Os cheques encontrados eram referentes ao 'rolo' de um caminhão e carro. Nunca residiu no endereço que consta no pacote de Fabio Luís, proprietário da empresa 'Forever Liss'. Nega que tenha dito em fase policial que envasava outros produtos. Nunca comprou nada da empresa de Fabio Luís Príncipe. Disse que Marcos Castilho não dava atenção a empreendedores pequenos. Afirma que em sua residência não tinha embalagens para rotular da marca 'Maria Escandalosa'. Nega que tenha sido apreendido produtos da marca 'Desmaia Cabelos' em sua residência. A apreensão foi do produto 'Desmaia Fios'. Disse que quando pegava um produto com cheiro mais forte, logo descartava, para não ter 'problemas com a Justiça'. Não possuía estoque dos produtos. Afirma que tinha mais contato com a empresa 'New Cosméticos'. Nega que o Investigador tenha encontrado rótulos e embalagens sem rótulos na residência do interrogado (fl. 274).
O Investigador de Polícia Fábio de Freitas obtemperou que participou da operação de busca e apreensão no estabelecimento empresarial do réu em Echaporã. O depoente havia recebido uma denúncia, de um representante da marca 'Desmaia Cabelo', que o acusado estaria adulterando os produtos. No local, havia indícios de que ocorria a fabricação de produtos falsificados, tendo sido os materiais apreendidos posteriormente. Não conhecia o réu. Não foi apresentada, nem encontrada no local, documentação ou autorização da Anvisa/Prefeitura, que permitisse a prática desse comércio. O depoente realizou as buscas em dois lugares, isto é, na residência do réu e em outra propriedade do acusado, sendo que nesse último local foi encontrada uma caixa d'água com produtos semelhantes a xampus. Na propriedade também havia frascos e embalagens de cosméticos. Tinhas frascos cheios e vazios. Diante desse cenário, o depoente percebeu que estava ocorrendo a falsificação e o envase desses cosméticos. Acredita que a perícia foi acionada para ir até o local, mas não pode afirmar. Tinha frascos com logotipo da marca 'Desmaia Cabelo'. Não tem capacidade técnica para definir se tinha formol nos materiais apreendidos, mas acredita que sim (fl. 273).
A testemunha Marcos Rodrigues disse que é dono da marca 'Maria Escandalosa'. No dia da apreensão, o depoente foi até a delegacia e constatou alguns produtos de sua marca falsificados. As embalagens apreendidas na casa do réu eram antigas, por isso o depoente reconheceu a falsificação. A empresa do depoente possuía a embalagem 'silkada', enquanto as embalagens dos produtos apreendidos ainda eram rotuladas. Na época dos fatos, a empresa 'Forever Liss' realizou diligências, e os produtos falsos estavam com o réu e outro indivíduo. Não teve contato com essas pessoas mencionadas anteriormente. O depoente já tinha conhecimento sobre a falsificação dos produtos, tanto que sempre telefonava e pedia para o acusado 'parar com isso', pois estava prejudicando a empresa do depoente. O réu sempre negava a prática delituosa, mas por se tratar de cidade pequena, todos sabiam da falsificação dos produtos (fl. 270). 
A testemunha Claudio José relatou que na época fez algumas negociações com o réu, acerca de troca de produtos. É proprietário da empresa 'New Cosméticos'. Não se recorda de ter relação de compra e venda com réu, apenas troca de produtos. Não se recorda de ter emitido nota fiscal para o acusado. O produto da marca do depoente é o 'Desmaia Fios'. Foram apreendidos na residência do réu os produtos 'Desmaia Fios' e o 'Reduce Mask', da empresa do depoente. Na delegacia, não foram apresentados os produtos apreendidos para o depoente, de modo que não tem como confirmar a veracidade deles. Afirma que os frascos de seus produtos são na cor rosa escuro. A relação entre o depoente e o acusado é estritamente de negócios. Nunca teve reclamações acerca dos produtos vendidos pelo depoente. Afirma que teve conhecimento pelo Delegado de Polícia sobre a quantidade de formol acima do permitido em seus produtos. Atualmente o 'Reduce Mask' não está mais no mercado. Nunca ouviu falar sobre o réu falsificar produtos (fl. 272).
A testemunha Fábio Luís asseverou que é proprietário da empresa 'Forever Company Cosméticos', de nome fantasia 'Forever Liss'. Aduziu que vende para o Brasil todo. O depoente recebeu informação de que estava tendo produtos falsificados de sua marca, tanto em São Paulo, como na internet. Foi revelado ao depoente a forma que o indivíduo vendia os produtos falsificados. Após ter o conhecimento da falsificação, o depoente entrou no 'Mercado Livre', fez a compra desse produto em nome de sua esposa, para averiguar a mercadoria. O produto chegou todo lacrado, mas o depoente percebeu que a embalagem era falsificada, tendo em vista que sua marca possui marca d'água. Então, o depoente levou o produto, com as informações contidas no pacote de entrega, à delegacia, para registrar o B.O. Em São Paulo, na Rua 25 de Março, o réu tinha o apelido de 'Aulo cabeção'. Nega que os produtos da empresa do depoente levam formol em sua composição. Após a denúncia, não soube de informações sobre falsificação pelo réu, apenas por outras pessoas. Afirma que a falsificação é uma luta constante da empresa do depoente. Atualmente, o Mercado Livre possui a PPI, que é uma função onde o empresário, ao constatar a falsificação, denuncia o anúncio do indivíduo, fazendo com que o Mercado Livre 'derrube' a venda e o vendedor saia da plataforma. O produto 'Desmaia Cabelo' é vendido tanto por Internet quanto por loja física, 'é um mercado aberto'. O depoente fez denúncias no 'Mercado Livre' para derrubar as contas do réu (fl. 271).
A testemunha Marcos Paulo asseverou que o réu tem apelido de 'Cabeção'. Nunca trabalhou com o acusado, nem no ramo de cosméticos. O imóvel da rua Distrito Federal é da mãe do depoente e é alugado faz muito tempo. Já namorou a filha do réu. Não comercializava produtos pela Internet. Nega que tenha permitido o uso do imóvel da rua Distrito Federal para comercialização de cosméticos. O réu nunca alugou esse imóvel. Não conhece Fábio Luís Príncipe. Nega que o número de telefone terminado em '5958' tenha pertencido ao depoente. Não se recorda de o réu possuir uma Toyota Hilux. Não conhece a Chácara Mariana. Nunca trabalhou com o acusado, nem em outros ramos. Nunca recebeu informações de que o réu trabalhava com falsificação de produtos (fl. 269).
A testemunha Maurílio Barbosa, arrolada pela defesa, relatou que é amigo do acusado. Sabia que o réu comprava produtos de uma fábrica de Echaporã e revendia em uma distribuidora. O acusado é vereador em Echaporã e faz 'negócio' de carro. O apelido do réu é 'Cabeção'. Nunca soube que o acusado falsificava ou adulterava produtos de cosméticos. O depoente era muito amigo do réu e frequentava a casa dele. Nega que na residência do acusado tinha estoque dos cosméticos. O réu comentou uma vez com o depoente que iria fabricar produtos automotivos. O réu não contou ao depoente que teve operação policial em sua casa. Atualmente o depoente não frequenta a residência do acusado. Não se recorda se o réu tinha uma Hilux prata (fl. 267).
Os laudos periciais de fls. 61/118, 149/158 e 329/330 comprovam que os produtos eram falsificados e nocivos à saúde, uma vez que possuíam quantidade da substância formaldeído acima do limite permitido em legislação vigente.
Ressalta-se que a concentração de formaldeído encontrada em algumas amostras era superior a 8%, consoante laudo pericial de fls. 69/106, sendo que o máximo permitido pela Resolução RDC 15/2013 da ANVISA é de 0,2%. 
Além disso, alguns rótulos analisados nas embalagens não cumpriam as exigências regulamentares, bem como não possuíam notas fiscais e nem documentação, comprovando a falsificação e adulteração dos cosméticos. 
A versão apresentada em interrogatório judicial não encontra guarida nas demais provas apresentadas nos autos.
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, as provas apresentadas nos autos comprovam o dolo do acusado de ter em depósito para a venda produtos falsificados e não autorizados, com rótulos que não atendiam às exigências regulamentares, bem como não possuindo as condições de qualidade e identificação aptas à sua comercialização, não se tratando de hipótese de desclassificação para o art. 273, § 2º, incisos I e III, do Código Penal, reconhecendo-se, contudo, a inconstitucionalidade do preceito secundário do tipo incriminador ora em debate.
O Superior Tribunal de Justiça declarou a inconstitucionalidade do preceito secundário da norma do art. 273, § 1º-B, inciso V, do Código Penal:
É inconstitucional o preceito secundário do art. 273, § 1º-B, V, do CP “reclusão, de 10 (dez) a 15 (quinze) anos, e multa”, devendo-se considerar, no cálculo da reprimenda, a pena prevista no caput do art. 33 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), com possibilidade de incidência da causa de diminuição de pena do respectivo § 4º. De fato, é viável a fiscalização judicial da constitucionalidade de preceito legislativo que implique intervenção estatal por meio do Direito Penal, examinandos e o legislador considerou suficientemente os fatos e prognoses e se utilizou de sua margem de ação de forma adequada para a proteção suficiente dos bens jurídicos fundamentais. Nesse sentido, a Segunda Turma do STF (HC 104.410-RS, DJe 27/3/2012) expôs o entendimento de que os “mandatos constitucionais de criminalização[...] impõem ao legislador [...] o dever de observância do princípio da proporcionalidade como proibição de excesso e como proibição de proteção insuficiente. A ideia é a de que a intervenção estatal por meio do Direito Penal, como última ratio, deve ser sempre guiada pelo princípio da proporcionalidade [...] Abre-se, com isso, a possibilidade do controle da constitucionalidade da atividade legislativa em matéria penal”. Sendo assim, em atenção ao princípio constitucional da proporcionalidade e razoabilidade das leis restritivas de direitos (CF, art. 5º, LIV), é imprescindível a atuação do Judiciário para corrigir o exagero e ajustar a pena de “reclusão, de 10 (dez) a 15 (quinze) anos, e multa” abstratamente cominada à conduta inscrita no art. 273, § 1º-B, V, do CP, referente ao crime de ter em depósito, para venda, produto destinado a fins terapêutico sou medicinais de procedência ignorada. Isso porque, se esse delito for comparado, por exemplo, com o crime de tráfico ilícito de drogas (notoriamente mais grave e cujo bem jurídico também é a saúde pública), percebe-se a total falta de razoabilidade do preceito secundário do art. 273, § 1º-B, do CP, sobretudo após a edição da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), que, apesar de ter aumentado a pena mínima de 3 para 5 anos, introduziu a possibilidade de redução da reprimenda, quando aplicável o § 4º do art. 33, de 1/6 a 2/3. Comisso, em inúmeros casos, o esporádico e pequeno traficante pode receber a exígua pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses. E mais: é possível, ainda, sua substituição por restritiva de direitos. Demais a mais, constata-se que a pena mínima cominada ao crime ora em debate excede em mais de três vezes a pena máxima do homicídio culposo, corresponde a quase o dobro da pena mínima do homicídio doloso simples, é cinco vezes maior que a pena mínima da lesão corporal de natureza grave, enfim, é mais grave do que a do estupro, do estupro de vulnerável, da extorsão mediante sequestro, situação que gera gritante desproporcionalidade no sistema penal. Além disso, como se trata de crime de perigo abstrato, que independe da prova da ocorrência de efetivo risco para quem quer que seja, a dispensabilidade do dano concreto à saúde do pretenso usuário do produto evidencia ainda mais a falta de harmonia entre esse delito e a pena abstratamente cominada pela redação dada pela Lei 9.677/1998 (de 10 a 15 anos de reclusão). Ademais, apenas para seguir apontando a desproporcionalidade, deve-se ressaltar que a conduta de importar medicamento não registrado na ANVISA, considerada criminosa e hedionda pelo art. 273, § 1º-B, do CP, a que se comina pena altíssima, pode acarretar mera sanção administrativa de advertência, nos termos dos arts. 2º, 4º, 8º (IV) e 10 (IV), todos da Lei n. 6.437/1977, que define as infrações à legislação sanitária. A ausência de relevância penal da conduta, a desproporção da pena em ponderação com o dano ou perigo de dano à saúde pública decorrente da ação e a inexistência de consequência calamitosa do agir convergem para que se conclua pela falta de razoabilidade da pena prevista na lei, tendo em vista que a restrição da liberdade individual não pode ser excessiva, mas compatível e proporcional à ofensa causada pelo comportamento humano criminoso. Quanto à possibilidade de aplicação, para o crime em questão, da pena abstratamente prevista para o tráfico de drogas “reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa” (art. 33 da Lei de drogas), a Sexta Turma do STJ (REsp 915.442-SC, DJe1º/2/2011) dispôs que “A Lei 9.677/98, ao alterar a pena prevista para os delitos descritos no artigo 273 do Código Penal, mostrou-se excessivamente desproporcional, cabendo, portanto, ao Judiciário promover o ajuste principio lógico da norma [...] Tratando-se de crime hediondo, de perigo abstrato, que tem como bem jurídico tutelado a saúde pública, mostra-se razoável a aplicação do preceito secundário do delito de tráfico de drogas ao crime de falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais”. AI no HC 239.363-PR, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 26/2/2015, DJe 10/4/2015”. (grifei)
Dessa forma, há que se considerar no caso em apreço a aplicação da pena prevista no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
2.2. Portanto, a pena a ser aplicada no presente feito deverá ser a prevista no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
In casu, o réu é primário (cf. F.A. e certidão de fls. 199/200).
Logo, com a desclassificação, ora operada, a pena base deverá ser fixada no mínimo legal.
Não há agravante e eventual atenuante não pode diminuir a pena aquém do mínimo legal. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu tinha em depósito para venda grande quantidade de produtos falsificados (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 7/8), a relevar a sua dedicação a atividade criminosa, fazendo desse comércio o seu meio de vida. Ainda, a testemunha Marcos afirmou em juízo que já tinha alertado o acusado por diversas vezes acerca da prática delitiva, a indicar que a atividade do acusado era longeva. Assim, as penas tornam-se definitivas em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso.
Nesse mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, senão vejamos:
Apelação. Ter em depósito e venda de produto falsificado, corrompido, adulterado ou alterado (art. 273, §§1º e 1º-A, do CP). Recurso do Ministério Público e da defesa. Prova segura. Materialidade e autoria comprovadas. Condenação mantida. Reconhecimento do concurso material de crimes. Impossibilidade. Aplicação da pena prevista no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, pelo Juízo a quo, nos termos de decisão do Superior Tribunal de Justiça. Inaplicabilidade do Tema 1003 do STF ao presente caso. Dosimetria. Redimensionamento. Afastamento do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Regime agravado para o semiaberto. Substituição da pena privativa inaplicável. Recurso defensivo improvido e do Ministério Público parcialmente provido (cf. TJSP, Apelação nº 0003757-31.2018.8.26.0047, Rel. Des. LUIZ FERNANDO VAGGIONE, 2ª Câmara Criminal, j. em 29/9/2022).
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa.
3.Posto isso, 

Julgo procedente o pedido acusatório e condeno AULO RODRIGO SANTANA como incurso no art. 273, caput e §§ 1º, 1º-A e 1º-B, todos do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, que deve cumprir inicialmente em regime semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea b, do mesmo diploma legal, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.

O montante da pena desautoriza a substituição por restritiva de direitos.

Concede-se o direito de recorrer em liberdade.

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA