0003744-49.2009.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... também ao consumo de terceiros. 
Sendo o tráfico um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio se torna dispensável, desde que apontada sua ocorrência pelos elementos acima mencionados.
Já esclareceu a jurisprudência:

"TÓXICO - TRÁFICO - CARACTERIZAÇÃO - CIRCUNSTÂNCIAS QUE EVIDENCIAM A CONDIÇÃO DE TRAFICANTE - RECURSO NÃO PROVIDO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003744-49.2009.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003744-49.2009.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josiel Coelho Ferreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia



Vistos.

JOSIEL COELHO FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 09 de novembro de 2009, por volta das 23:45 horas, na Rodovia Abrão Assed, altura do km 04, nesta cidade e Comarca de Cajuru, trazia consigo, para consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: aproximadamente 193g (cento e noventa e três gramas) de “cocaína”, acondicionada em quatro invólucros plásticos, tratando-se de substância entorpecente, que determina dependência física e psíquica.
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 112), e a Defesa apresentou defesa prévia (fls. 105/108).
Recebida a denúncia (fls. 113), o réu foi citado (fls. 147/148). Durante a fase de instrução judicial foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu (fls. 149/150). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal e a consequente condenação do réu, por entender comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas (fls. 383/386). 
A Defesa apontou que o acusado é dependente químico, a comprovar sua condição de mero usuário. Ressaltou que não há provas nos autos a indicar que a droga apreendida seria posteriormente comercializada, pedindo a absolvição e, secundariamente, a desclassificação para o delito de posse de drogas para uso pessoal (fls. 391/395).

É o relatório.

Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, foi devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), e também pelo exame químico toxicológico, positivo para “cocaína” (fls. 141).
A autoria, por seu turno, é incontestável, consoante a prova oral colhida.
Interrogado em Juízo, o réu Josiel Coelho Ferreira disse que os fatos narrados na acusação não são verdadeiros. Vinha de Ribeirão Preto e estava de "condicional". Explicou aos policiais que o abordaram que estava tentando chegar em casa antes do horário previsto no livramento condicional. Acabou sendo conduzido à Delegacia de Polícia. Não conhecia os policiais. Não queria assinar os "papéi!s, que apontavam para a posse da droga. Não mostraram a droga que supostamente haviam encontrado, nem mesmo na Delegacia de Polícia. 
A versão apresentada pelo réu, de que em razão de ter sido abordado fora do horário previsto em seu livramento condicional foi intencionalmente prejudicado pelos policiais que o abordaram, soa fantasiosa e não encontra respaldo em nenhum outro elemento probatório presente nos autos. Tal versão somente foi apresentada por ocasião de seu interrogatório em Juízo. O policial que participou da ocorrência sequer mencionou, seja na Delegacia ou em Juízo, sobre o suposto fato de que o acusado foi conduzido à Delegacia em razão de estar descumprindo o horário previsto em seu livramento condicional.
O motivo de ter sido conduzido à Delegacia de Polícia foi o fato de ter sido surpreendido na posse de significativa quantidade de droga. A testemunha de acusação apresentou versão coesa e semelhante àquela registrada durante a fase extrajudicial. 
A testemunha de acusação José Roberto Gonçalves Júnior, Policial Militar, junto com companheiro de farda, durante fiscalização em frente à base da Polícia Rodoviária, abordou veículo cuja marca não se recordou, no qual havia dois ocupantes, sendo que réu era passageiro. Quando pediram que descessem do veículo, o réu deu a entender que pretendia se evadir, aproximando-se de uma cerca próxima à base policial. O réu aparentava estar normal e não sob efeito de qualquer substância psicoativa. O acusado foi repreendido, sendo pedido que parasse, procedendo-se à minuciosa revista. Foi encontrada nas vestes, por dentro da calça, uma sacola contendo “crack” e “cocaína”, entre duzentos e trezentos gramas da droga. O réu alegou que havia comprado a droga em um bairro na cidade de Ribeirão Preto. O motorista alegou que estava apenas dando carona para o acusado, que desconhecia.
Em solo policial, o acusado confirmou que a droga apreendida lhe pertencia, afirmando, tal qual relatado pela testemunha de acusação em juízo, que adquirira a droga em Ribeirão Preto. Diante do Delegado, o acusado alegou que a droga destinar-se-ia a seu próprio uso (fls. 06).
Ressalte-se que a condição de traficante e usuário, mesmo usuário dependente, não são incompatíveis. É certo que, por vezes, a dependência atinge níveis extremos, que tornam o viciado incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com ele, o que não se configura no caso em tela.
Conforme anotado pelos peritos no incidente de dependência químico-toxicológica, embora verificada a dependência do réu, constatou-se que, “ao tempo dos fatos, estava de posse de sua total capacidade para entender o caráter criminoso do ato, assim como totalmente capaz de determinar-se de acordo com este entendimento”, às fls. 85/57 do respectivo apenso.
Por si só, a quantidade de drogas encontrada com o réu, cerca de 124 gramas (cento e vinte e quatro gramas) de “cocaína” e outras 70 gramas (setenta gramas) de “cocaína”, esta na forma de “crack”, conforme apontado no laudo pericial de fls. 141, é significativa e não se coaduna com o mero uso. Nos termos do excerto extraído de julgado do TJ/SP em sede de apelação criminal, seria possível obter, com a quantidade apreendida em poder do acusado, mais de 1.000 (mil) porções individuais de “cocaína” e outras cerca de 280 (duzentas e oitenta) porções individuais de “crack”:

“um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros” (TJSP, Apelação nº 0000142-73.2017.8.26.0286, Relator Desembargador Damião Cogan, j. 26/10/2017).

O depoimento do policial que participou da ocorrência - o qual, segundo o próprio acusado, não o conhecia - é coeso e harmônico com os demais elementos presentes nos autos, não restando dúvidas quanto à materialidade do delito, sendo certo que aproximadamente duzentos gramas de “cocaína” foram apreendidas na posse do acusado.
Não surgiu, em todo o processo, nenhum motivo de suspeição que retirasse a seriedade da atuação da polícia. 
Os elementos de convicção presentes nos autos apontam para a prática da traficância pelo acusado. Embora não tenha sido flagrado comercializando as substâncias entorpecentes, a apreensão de expressiva quantidade de drogas, entre “crack” e “cocaína”, com a qual seria possível confeccionar milhares de porções individuais, trazidas de outra cidade, Ribeirão Preto, demonstram, de forma insofismável, que tais substâncias destinavam-se, se não exclusivamente, também ao consumo de terceiros. 
Sendo o tráfico um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio se torna dispensável, desde que apontada sua ocorrência pelos elementos acima mencionados.
Já esclareceu a jurisprudência:

"TÓXICO - TRÁFICO - CARACTERIZAÇÃO - CIRCUNSTÂNCIAS QUE EVIDENCIAM A CONDIÇÃO DE TRAFICANTE - RECURSO NÃO PROVIDO. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão". (Apelação Criminal n. 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).

O réu confirmou em solo policial a posse das substâncias entorpecentes, relatando que as adquirira em Ribeirão Preto, apontando o local e o preço que pagara por elas. Note-se, ainda, que o acusado deu a entender, ao aproximar-se de uma cerca durante a abordagem, que pretendia escapar da persecução penal, empreendendo fuga. 
O conteúdo probatório é eficaz ao delinear o envolvimento do acusado com a prática da traficância. 

Passo à fixação da pena.

Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase a pena base deve ser aumentada na proporção de 1/6, em razão dos maus antecedentes que ostenta o acusado. O réu foi condenado pela prática do crime de roubo, ocorrido em data anterior à dos fatos em tela, cujo trânsito em julgado ocorreu durante o transcorrer da presente ação penal, restando configurado, portanto, como mau antecedente (fls. 13/14 do apensão 'situação processual'). Conforme já julgado: 

"(...) DOSIMETRIA. FATO ANTERIOR COM TRÂNSITO EM JULGADO OCORRIDO NO DECURSO DA AÇÃO PENAL. MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. (...) 5. É pacífica a jurisprudência no sentido de que a condenação com trânsito em julgado emanada de fato anterior ao examinado nos autos, mesmo que a definitividade ocorra no decurso do processo em análise, a despeito de não servir para efeito de reincidência, pode servir de fundamento para avaliação negativa dos antecedentes do réu (...)". (Acórdão 1143605, 20160210038236APR, Relator: CRUZ MACEDO, Revisor: J.J. COSTA CARVALHO, 1ª TURMA CRIMINAL, data de julgamento: 6/12/2018, publicado no DJE: 18/12/2018. Pág.: 117/142)
 
Desta forma, a pena inicial é fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ausentes, na segunda fase, causas de aumento ou diminuição da pena.
Na terceira fase não pode incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06. A enorme quantidade de drogas apreendidas, entre “crack” e “cocaína”, de altíssimo poder lesivo, durante transporte intermunicipal destas substâncias, revela desenvoltura no mundo do crime, reiteração da atividade criminosa e envolvimento com o comércio de drogas em larga escala, de forma que não preenche um dos requisitos necessários para gozar do benefício, que é o de não dedicação a atividades criminosas.
Nesse sentido:

"Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça  possuem  o  entendimento  de  que  a  apreensão  de  grande quantidade   de  drogas,  a  depender  das  peculiaridades  do  caso concreto,  é  hábil  a  denotar  a dedicação do acusado a atividades criminosas  ou  mesmo  a  sua integração em organização criminosa e, consequentemente,  a  impedir  a  aplicação  da  causa  especial  de diminuição  de  pena  prevista  no  §  4º  do  art.  33  da  Lei  n. 11.343/2006,  porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das  drogas.  Em  outros  termos,  a  elevada  quantidade  de drogas apreendidas  pode  ser  perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento  do  acusado  com  a criminalidade organizada ou de sua dedicação  a  atividades  delituosas"  (STJ - HC  n. 373.221/DF, Rel. Min. Rogério  Schietti  Cruz,  Sexta  Turma,  julgado  em 05/04/2018, DJe 16/04/2018).

Para cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, designo o regime prisional fechado. O réu estava na posse de expressiva quantidade de cocaína e "crack", drogas de alto potencial lesivo e que causam deletérios efeitos aos usuário. Isso revela culpabilidade exacerbada do acusado, na medida em que demonstra estar preocupado apenas com seu lucro e não com a incolumidade do próximo.
Além disso, a justificar o regime mais gravoso, o réu ostenta maus antecedentes por crime gravíssimo, o roubo, praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa, indicativo de personalidade perigosa, a tornar imperioso o regime fechado.
Em virtude da prática da traficância em larga escala, a prejudicar a vida de incontáveis pessoas, necessária a aplicação de regime prisional inicial mais gravoso, para fins de reprovação e prevenção do crime.
A quantidade de pena privativa de liberdade aplicada ao réu, superior a 04 (quatro) anos, não permite que seja substituída por pena restritiva de direitos, nos termos dos incisos I e III do art. 44, do Código Penal; ou que lhe seja concedido o sursis previsto no artigo 77, do mesmo diploma legal. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para, desta forma, CONDENAR o réu JOSIEL COELHO FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, por incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações devidas.
P.R.I.
Cajuru, 24 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA