0003982-33.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: VINÍCIUS CÂMARA CAMPOS BERNARDES SIQUEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... e falou que o réu tinha envolvimento com tráfico de drogas. Os policiais acharam o dinheiro e o celular no porta luvas. O policial falou que se o réu não contasse onde estavam as drogas eles iriam bater nele, por isso o réu desmaiou. A polícia colocou o réu atrás da viatura. Acharam só dinheiro mas era R$ 2555,00, que era para comprar materiais. Os policiais falaram isso para ele e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003982-33.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003982-33.2018.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 4057/2018 - 49º Distrito Policial - São Mateus, 541/2018 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELBERT MARIANO CARVALHO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinícius Câmara Campos Bernardes Siqueira


Vistos.
HELBERT MARIANO CARVALHO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, pois, segundo a denúncia, no dia 11 de maio de 2018, por volta das 19h40min, na Rua Anecy Rocha, nº 261, bairro Iguatemi, nesta cidade, detinha e transportava, no interior do veiculo Fiat/Palio, placas CNT 0283, munição .38 de uso permitido, sem autorização e em desacordo com a legislação pertinente.
O réu foi preso em flagrante, tendo sido concedido o benefício da liberdade provisória, conforme fls. 118/120 e alvará de fls. 121/122.
A denúncia foi recebida aos 09 de fevereiro de 2021 em fls. 142.
Citado em fls. 156, o réu apresentou resposta escrita em fls. 167. 
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado o final. 
Encerrada a instrução, em debates, a d. representante do Ministério Público, discorrendo sobre as provas produzidas, pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia, diante da materialidade delitiva e da autoria certa.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, alegando que seria frágil a prova acusatória quanto à autoria delitiva. Requereu, a aplicação do princípio da insignificância no presente caso, bem como pugnou pela insuficiência probatória quanto à autoria diante de contradições presentes na narrativa das testemunhas. Ao final, subsidiariamente, em caso de condenção, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a concessão de regime aberto para seu cumprimento.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é de ser julgada procedente. 
A materialidade e autoria do crime de porte ilegal de munição estão comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 13/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e pelo laudo pericial de fls.79/81, o qual atestou a potencialidade lesiva da munição, bem como diante da prova oral produzida em Juízo. 
A testemunha BRUNO FERREIRA SOUTO disse que na data dos fatos estava em patrulhamento em período noturno e visualizaram o veiculo em alta velocidade e em contrafluxo, realizaram a abordagem, o indivíduo parou. Foi feita busca pessoal e não encontrado nada de ilícito. Foi feita a busca veicular em que observado o chassi não aparente, o numero de motor desalinhado e entre a porta e o forro foi encontrado quantia de dinheiro, um celular e duas munições. O réu disse que  o dinheiro era do cunhado dele, o celular era do réu e ele não tinha conhecimento das munições. O réu disse que o veículo estava em posse dele há algum tempo. A munição era .38, duas. As coisas estavam na porta do condutor. Não se lembra do local em que estavam as coisas, porque quem fez a busca foi o Paulo. Foi dado sinal luminosos para o réu parar e ele parou de imediato. Enquanto eram feitas as buscas, o réu não tentou dificultar a ação policial. 
A testemunha PAULO HENRIQUE VALLADAO DE ANDRADE disse que estavam patrulhando a região de São Mateus e avistaram um veiculo que trafegava no contrafluxo da via e era o réu que estava no veículo. Vindo a viatura, o réu esboçou certo nervosismo, o que motivou a abordagem. Na vistoria do veículo encontraram indícios de adulteração, como número de chassi. O réu não sabia explicar a origem do veículo. Foi encontrado munições,  celular e dinheiro entre o forro e a porta. O réu disse que não sabia de quem era. Falou que o celular era de um cunhado. Não soube dizer da procedência do dinheiro. Foram encontrados cartuchos de .38. O réu foi encaminhado à delegacia. O réu disse que não sabia da existência da munição. Sobre o veículo, o réu disse que estava em poder dele mesmo . Foi o depoente que fez a busca dentro do veículo. O dinheiro, o celular e as munições foram encontrados dentro do forro da porta do lado esquerdo, da porta dianteira. O réu não tentou fugir com o sinal da viatura. O réu no momento da abordagem passou mal e logo se recompôs, mas não desejou ser socorrido. Parecia que o réu ia desmaiar. No momento da vistoria ouviram barulho quando balançou a porta de algo solto e viu que o forro estava solto, com os objetos dentro. Com a batida da porta do carro já era possível observar que o foro estava solto. Não tinha volume aparente. 
Ao ser interrogado o réu HELBERT MARIANO CARVALHO disse que os fatos descritos na denúncia  não são verdadeiros. O réu e o cunhado compraram um terreno na região de São Mateus. O réu ficou lá o dia inteiro limpando e comprou os materiais. Estava descendo a rua, a viatura foi e voltou. O réu não tentou fugir. Parou o carro e lhe abordaram. A polícia procurou dentro do carro. O policial mexeu no telefone e falou que o réu tinha envolvimento com tráfico de drogas. Os policiais acharam o dinheiro e o celular no porta luvas. O policial falou que se o réu não contasse onde estavam as drogas eles iriam bater nele, por isso o réu desmaiou. A polícia colocou o réu atrás da viatura. Acharam só dinheiro mas era R$ 2555,00, que era para comprar materiais. Os policiais falaram isso para ele e o agrediram. Por isso o réu passou mal. Levaram o réu para o posto policial e foram para a casa dele e da mãe dele, além de ir na casa da avó dele, invadindo todas essas e não encontrando nada de ilícito. Em momento nenhum apresentaram munições para o réu. A polícia mostrou as duas munições do réu, dizendo que este veria como a coisa funciona e indagando em quem o delegado ia acreditar, se era na polícia ou no réu. O réu falou para o delegado que a munição não era dele e que estavam lhe forjando. O réu falou que o dinheiro e o telefone realmente eram dele. Não tem como o réu estar andando com munição no carro, por já ter passagem.
Como visto, e ao contrário do alegado pela defesa, pelos depoimentos das testemunhas, não se podendo cogitar de insuficiência probatória relacionada à autoria delitiva.
Com efeito, os policiais militares esclareceram que realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado a bordo de um veiculo Fiat/Palio pelo que decidiram pela abordagem. Durante a revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. No entanto, ao revistarem o veiculo, localizaram duas munições de calibre .38 escondida no interior da porta dianteira esquerda, entre a lataria e a forração.
Inicialmente, constato que a tese da insignificância não merece acolhimento no presente caso, posto que a tipicidade restou bem delineada pelos depoimentos apresentados.
A defesa aponta que referido princípio incidiria no caso em tela diante da constatação de que teriam sido encontradas apenas duas munições e de que não haveria qualquer armamento, configurando assim a atipicidade material do delito em tela e, assim, incidindo o princípio da insignificância ou bagatela, nos termos de decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal.
Em relação à quantidade de munições apreendida para a incidência do princípio mencionado, com base em decisão do STF, constata-se que a situação narrada nos autos diverge em muito daquela em que houve a decisão do Supremo Tribunal Federal (HC 133984, relatoria da Min. Cármen Lúcia), posto que no precedente citado, o réu portava uma munição de uso proibido como pingente de um colar, assim, aplicando de maneira excepcional o princípio da insignificância.
Entretanto, no caso em tela, o réu ostentava o porte de duas munições de uso permitido em seu veículo, tendo a potencialidade lesiva de tais artefatos sido comprovada através do laudo pericial juntado às fls. 79/81. Além disso, a quantidade de munição encontrada, por si só, não afasta a tipicidade material da conduta.
Nesse diapasão, expõe com maior clareza o egrégio Superior Tribunal de Justiça sobre a irrelevância da quantidade de munição encontrada :
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO PROIBIDO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. FALTA DE PROVAS DO PODER OFENSIVO. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO PROBATÓRIA. INADMISSIBILIDADE PELA VIA DO WRIT. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante abuso de poder ou teratologia. 2. Não incide à espécie, o princípio da insignificância, pois a conduta do paciente constitui crime de perigo abstrato, sendo irrelevante a quantidade de munição ou armas em poder do agente. 3. A criminalização do não autorizado porte de armas e munições, seja de uso permitido ou restrito, protege bens jurídicos fundamentais, como a vida, o patrimônio, a integridade física, segurança e a paz. 4. Não demonstrado de plano, mediante prova pré-constituída, a imprestabilidade das munições apreendidas, há enquadramento típico da conduta. 5.Habeas corpus não conhecido." (HC 146.864/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 05/02/2016.)
A mesma linha argumentativa afasta também a alegação sobre a insignificância da conduta, ante à ausência de arma de fogo, posto ser oportuno destacar neste ponto que o crime cuja prática é tratada nestes autos é de perigo abstrato, motivo pelo qual se configura tão somente com a prática de um dos verbos mencionados no tipo penal, independentemente de resultado naturalístico. 
Assim, a situação de perigo é presumida, independentemente da intenção do agente, de forma que a consumação se dá com o mero porte da arma, acessório ou munição, sem o registro e o necessário porte, sendo irrelevante a sua efetiva utilização.
No presente caso, conforme a prova oral amealhada aos autos, o réu portava no interior do veículo o qual conduzia duas munições de uso permitido, sem irrelevante a presença de arma de fogo, assim, a mera conduta de portar munição sem autorização configura a tipicidade do crime de perigo abstrato no qual é incurso o réu.
Não é outro o entendimento da jurisprudência:

APELAÇÃO CRIMINAL - Porte ilegal de munição de uso permitido - Pleito de absolvição com fundamento no princípio da insignificância ou, subsidiariamente, de reconhecimento da atenuante da confissão e de fixação do regime inicial aberto O delito do artigo 14 da Lei nº 10.826/03 não visa punir somente a conduta daquele que porta arma de fogo de uso permitido, mas também o portador de acessório ou munição de uso permitido, não condicionando a ocorrência de crime nesta última hipótese ao porte acompanhado de arma de fogo. O porte da munição, por si só, já constitui figura típica, não se podendo presumir, nestes casos, a existência de falta de ofensividade ao bem juridicamente tutelado, porquanto verba cum effectu sunt accipienda (as leis não contêm palavras inúteis) Como não foi utilizada confissão na condenação, incabível no caso a incidência dessa atenuante (art. 65, III, "d", do CP) Malgrado a favorabilidade no primeiro estágio dosimétrico e a pena corporal não ultrapassar 4 anos, o regime inicial, diante da reincidência, não pode ser diverso do intermediário (CP, art. 33, § 2º, "c", e § 3º), descabendo cogitar in casu no regime aberto, tampouco no fechado RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500143-27.2020.8.26.0611 ;Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/07/2022; Data de Registro: 12/07/2022).
Desse modo, o princípio da insignificância não merece guarida no presente caso, dado que a quantidade de munição encontrada em posse do réu e ausência de arma de fogo não afastam tipicidade material diante do crime de perigo abstrato, dado que a situação de perigo é presumida, independentemente da intenção do agente, de forma que a consumação se dá com o mero porte de munição, visando a norma violada à garantia e preservação do estado de segurança, integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos, em suma, à proteção de direitos fundamentais do indivíduo.
A defesa busca apontar ainda que existiriam divergências nas versões narradas pelas testemunhas em sede policial e em juízo, consistentes no local do veículo em que teriam sido encontrados os objetos, se na porta dianteira esquerda ou na porta dianteira direita, e, ainda, quanto à propriedade do celular e do dinheiro encontrados em posse do réu.
Todavia, constato que, relação ao local do veículo em que foram encontrados os objetos aprendidos, os policiais narraram em solo policial que os bens foram achados na porta diante esquerda, conforme fls. 07, 09 e 15, sendo que em juízo os policias mantiveram a versa  narrada, afirmando que os objetos foram encontrados estavam na porta dianteira esquerda. Assim, inexiste contradição quanto a tal ponto.
Entretanto, verifico que efetivamente existe divergência de narrativas quanto à propriedade ou origem do celular e do dinheiro encontrados. Contudo, tal questão se mostra irrelevante para ao presente caso, dado que se trata exclusivamente do porte de munições de uso permito, de modo que, independentemente da origem dos outros bens, nada disso interferiria na tipicidade do delito em análise.
Outrossim, diante da prova amealhada aos autos, inviável outro desfecho que não a procedência da ação. Os policiais ouvidos em Juízo não teriam motivos para incriminar falsamente o réu, até porque nem mesmo o conheciam anteriormente, não se podendo questionar a credibilidade de seus relatos.
Ademais, o depoimento dos policiais não devem ser tomados com reserva, quando acompanhados de outros elementos de prova, como o laudo pericial das munições, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. 
Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015). 
É assim, portanto, que passo à dosimetria da pena.
Observados os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que inexistem circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo legal do preceito secundário do artigo 14, caput, da Lei n° 10.826/03, razão porque fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência, aumento a pena aplicada em 1/6, totalizando 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário.
No mais, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, pelo que a torno definitiva.
De acordo com os preceitos do artigo 33 do Código Penal e dada a reincidência do réu, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena corporal imposta.
Ausentes os requisitos legais, na forma do artigo 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por restritivas de direitos.
De todo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu HELBERT MARIANO CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Ausentes, por fim, os requisitos autorizadores à decretação da prisão preventiva, dado o fato de que o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça, faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimado.

São Paulo, 05 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA