0003338-22.2015.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2016
... sexta feira teve noticia de roubo de moto, passaram as características similares a do réu, entre sábado e segunda ocorreram varios roubos nos quais essa moto foi utilizada, já estavam atentos, diligenciando pelo Barreto, a 3ª CIA irradio o roubo da Bonos Car, foi ate o local a vitima disse que eles foram sentido Sta Isabel, na rotatória viu o réu e o menor, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro Distrital de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003338-22.2015.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003338-22.2015.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jesse Almeida de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha Assumpção




Vistos.



JESSE ALMEIDA DE SOUZA qualificado, nos autos em epígrafe está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I; artigo 157, §2º, inciso II (por duas vezes) do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente; porque, segundo a denúncia, I) no dia 08 de maio de 2015 (sexta feira), por volta de 14h20min, na Rua Santa Cecília, n. 237, bairro Jordanópolis, na cidade de Arujá, JESSE ALMEIDA DE SOUZA  subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta Yamaha Fazer YS250, cor vermelha, placas EF-4091 e carteira com cartões bancários e documentos pessoais, pertencentes a Luciano CL.II) Foi denunciado também porque no dia 14 de maio de 2015 (quinta feira), por volta de 10 horas, na Avenida dos Expedicionários, n. 1734, na cidade de Arujá, JESSE ALMEIDA DE SOUZA e o adolescente Ronaldo dos Santos Silva, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra a vítima Irani Bono, um aparelho Nextel; uma carteira com documentos pessoais e R$ 90,00 em dinheiro, pertencente ao estabelecimento comercial Bonos Car. III) E ainda, no dia 14 de maio de 2015, por volta de 10h15min, na Avenida dos Expedicionários, n. 2327, Vila Ferreira, Arujá, JESSÉ ALMEIDA DE SOUZA e o adolescente Ronaldo dos Santos Silva, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra as vítimas Libório Augusto Geraldes e Adriana Aparecida de Souza, R$ 570,25, pertencente ao estabelecimento comercial Padaria do portuga. IV) Por derradeiro, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima JESSE ALMEIDA DE SOUZA corrompeu Ronaldo dos Santos, pessoa menor de 18 anos, com ele praticando infração penal.

Recebida a denúncia no dia 2 de junho de 2015 (fls. 82), o acusado foi citado, ofertou defesa prévia (fls. 135). Durante a instrução foram colhidos os depoimentos: das vítimas (fls. 169; 170; 171); de uma testemunha (fls. 172) e o réu foi interrogado (fls.173).

O Ministério Público (fls. 177/181) requereu a procedência da ação e fixação do regime inicial fechado de cumprimento da pena.
A defesa (fls. 192/193) pugnou em síntese pela absolvição por falta de provas.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Há provas suficientes da autoria e materialidade delitiva de um roubo simples, dois majorados pelo concurso de agentes e uma corrupção de menores. Não há prova suficiente de emprego de arma de fogo, no primeiro assalto.

O réu sob o crivo do contraditório (fls. 173) confessou todos os crimes, asseverou (fls. 173);

"As acusações são verdadeiras. Informa que realmente fez, cometeu os fatos, esta arrependido não tem mais o que falar."

A Vítima Luciano, do primeiro assalto, reconheceu o réu extrajudicialmente.

A testemunha Paulo César Souza confirmou este reconhecimento, disse sob o crivo do contraditório (fls. 172);

"Numa sexta feira teve noticia de roubo de moto, passaram as características similares a do réu, entre sábado e segunda ocorreram varios roubos nos quais essa moto foi utilizada, já estavam atentos, diligenciando pelo Barreto, a 3ª CIA irradio o roubo da Bonos Car, foi ate o local a vitima disse que eles foram sentido Sta Isabel, na rotatória viu o réu e o menor, na Expedicionários, o réu caiu com a moto, o depoente o abordou, o menor fugiu, mas seu colega o apreendeu. Apreendeu com o réu um simulacro, celulares, e alguma notas de dinheiro. A motocicleta que o réu fazia uso era a mesma rouba na sexta feira. A vitima da moto reconheceu o réu na delegacia, inclusive o réu levou o capacete da vitima que foi apreendido pelo depoente. Alem da moto de sexta, da Bonos Car, noticiaram que o réu cometeu roubo na padaria do Português. Segundo o menor o réu o convidou para cometer o roubo naquele dia pela manha." 

As outras vítimas também roboraram com a confissão do réu.

IRANI (FLS. 169);
"Reconhece o réu presente em audiência. Foi abordado na entrada de sua loja, o réu estava com um menor que estava na garupa enquanto ele pilotava a moto, o maior pegou o declarante pelo pescoço, colocou a arma na sua cabeça, o declarante resistiu e se movimentar para que outros vissem o que estava ocorrendo. Ele dizia vamos pra dentro, sei que trabalha ai, quero dinheiro, enquanto o menor segurava a moto para ele descer e acompanhando e participando de tudo. Nisto os vizinhos apareceram, as pessoas que passavam buzinavam, ele entrou com o declarante, foi ate o caixa retirou dinheiro, enquanto isso o menor acuava os clientes, viu a arma na mao do maior, o menor fazia menção mas não tinha nada na mao. Levaram celulares, dinheiro, duas frentes de aparelho que achavam que era celular, eles saíram do seu estabelecimento com as coisas dentro de uma toca, assim que o réu saiu já estavam na moto, questão de segundos que estavam indo embora, a PM chegou, ele deu a descrição, saíram em perseguição e eles pararam na padaria fazendo nova vitima, quando a PM viu eles saindo deste local. O maior coordenava a ação, ele dava ordem para o menor. Pegaram as chaves de seu carro, mas não levaram, recuperou tudo na delegacia."

LIBÓRIO (fls. 170);

"Reconhece o réu presente em audiência. O réu chegou numa moto com o menor, enquanto o declarante estava na copa da padaria, os dois o abordaram, o réu desceu pegou ele pelo colarinho, apontou uma arma contra sua cabeça, disse perdeu, perdeu, e levou ao caixa, pegou dinheiro, o menor pegou moedas, chocolates, e o réu pegou o dinheiro mais graúdo, 800 e poucos reais. Levaram isto da padaria. Os dois saíram do estabelecimento. O réu e o menor saíram na contra mao com a moto, pelo que soube foram abordados pela PM no caminho, recuperou quase tudo, tem 67 anos."

ADRIANA (fls. 171);

"Reconhece o réu presente em audiência. Adentrou na padaria pegou Liborio, o levou ao caixa, pegou dinheiro, o menor pegava o resto, foi rápido, os dois saíram da padaria. O réu estava armado e apontou contra cabeça de Liborio." .

Com o acusado foi apreendido um simulacro de arma de fogo, considerando que o modo de execução de todos os assaltos foi similar, ocorreu em datas próximas, há dúvida no juízo se o acusado empregou arma de fogo no primeiro assalto, do dia 08 de maio de 2015, considerando que foi preso em flagrante poucos dias após com um simulacro de arma de fogo, assim, entendo que o roubo da motocicleta foi cometido sem emprego de arma de fogo, mas com simulacro.

Os outros dois assaltos, um no estabelecimento comercial Bonos Car e o outro da padaria do portuga ocorreram em concurso de agentes, pois nos dois casos conforme se infere das declarações das vítimas houve a participação ativa de um adolescente.

Os três roubos foram cometidos na forma continuada, artigo 71 parágrafo único, do Código Penal, pois, o acusado nas mesmas condições de tempo e meio de execução, contra vítimas distintas praticou crimes da mesmas espécie.

DA CORRUPÇÃO DE MENORES. 

O réu confessou este crime também.

Analisando as declarações do adolescente prestadas em juízo na Vara da Infância e Juventude (fls. 99), verifica-se que o menor antes de começar a praticar assalto com o acusado não tinha vivencia no meio infracional, inclusive a familia do menor fazia oposição a amizade entre os dois.

Portanto, as provas são robustas quanto a prática deste delito também, que atingindo objetividade jurídica distinta dos crimes patrimoniais, deve ser aplicada a regra de concurso material. 

PASSO A DOSIMETRIA DAS PENAS.

Considerando que foram três assaltos, aplico a pena de um deles e na terceira fase aumento a pena por força do artigo 71, parágrafo único do Código Penal.

Na primeira fase fixo a pena base no mínimo de 4 anos de reclusão.

Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência porém, há a atenuante genérica confissão, logo, uma causa compensa a outra, mantenho a pena no mesmo patamar.
Na terceira fase, há a causa de aumento concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, passando a pena para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão. Há ainda a causa de aumento do artigo 71, parágrafo único do Código Penal, considerando que foram três roubos, aumento a pena na metade, passando para 8 anos de reclusão.
 
A pena de multa por força do artigo 72 do Código Penal deve ser aplicada isoladamente.
Assim, para o primeiro roubo fixo a pena de multa da seguinte forma.

Na primeira fase, em 10 dias multa.

Na segunda fase, considerando a existência da reincidência e da confissão, mantenho a pena no mesmo valor.

Na terceira fase, como o juízo afastou o emprego de arma de fogo, mantenho a pena de 10 dias multa para este assalto.

Os dois outros roubos foram praticados da mesma forma, assim, para cada um fixo a pena de multa em;

Na primeira fase, no mínimo legal de 10 dias multa.
Na segunda fase, diante da confissão e reincidência, mantenho a pena no mesmo valor.

Na terceira fase, há a causa de aumento concurso de agentes, logo, aumento a pena em 1/3, resultando a pena de multa para cada roubo majorado pelo concurso de agentes de 13 dias multa.

Por força do artigo 72 do Código penal somo as penas pecuniárias, portanto, tem-se a pena final de 36 dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal.

DA CORRUPÇÃO DE MENORES.
Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal de 1 ano de reclusão.

Na segunda fase, há  atenuante genérica confissão e a agravante reincidência, mantenho a pena no mesmo valor.

Na terceira fase, não há causa que justifique a mudança da pena, restando a pena final para este crime de 1 ano de reclusão.

Em razão do valor da pena, reincidência, mesmo considerando o período de custódia cautelar, fixo o regime de cumprimento de pena o INICIAL FECHADO.

Por derradeiro houve concurso material entre os roubos e a corrupção de menores, logo somo as penas, restando a pena final de: 9 (nove) anos de reclusão, sob o regime inicial fechado e a 36 dias multa.

Posto isso, a ação é julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de CONDENAR JESSE ALMEIDA DE SOUZA , por infração ao artigo 157, caput, (uma vez) artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (duas vezes), na forma do artigo 71, parágrafo único do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente em concurso material a pena privativa de liberdade de: 9 (nove) anos de reclusão, sob o regime inicial fechado e a pena pecuniária de 36 dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal. Afasto a qualificadora do parágrafo segundo, inciso I (emprego de arma de fogo) do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

O réu responde a todo o processo preso, não podendo recorrer em liberdade (RHC 55.109, DJU 27.5.77, p. 3459; RHC 56.943, DJU 27.4.79, p. 3381; RHC 58.286, DJU 3.10.80, p. 7735). Destaque-se que nesta fase os pressupostos da prisão preventiva estão mais reforçados, quais sejam, certeza de autoria e materialidade delitiva e necessidade da custódia cautelar para a preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal. Os crimes cometidos pelo condenado é de grande repercussão social.

A custodia cautelar é necessária para assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal.

A prisão para garantia da ordem pública se destina a proteger a própria comunidade, o roubo majorado e corrupção de menor são graves, cometidos com violência e grave ameaça direta, bem como repousa na necessidade da manutenção da tranqüilidade pública assegurada a noção de que o ordenamento jurídico deve ser respeitado.

A preservação da ordem pública significa assegurar a credibilidade das instituições públicas e a segurança pública que é dever do Estado (artigo 144 da CF).

Ademais o réu é reincidente, logo, deverá aguardar o julgamento de eventual recurso preso.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Oportunamente, expeça-se carta para a execução provisória.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

    



Aruja, 07 de abril de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA