0003616-96.2015.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra o Patrimônio
Magistrado: Christiene Avelar Barros Cobra Lopes
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2016
... pessoal pelas vítimas dos crimes de roubo, estas (Reginaldo e Ana) reconheceram os réus Walisson e Everton como os autores dos roubos dos quais foram vítimas.
Interrogado o réu WALLISSON, confessa parcialmente os fatos a ele imputados, admitindo que praticou o crime de roubo da moto contra a vítima Ana Carolina, mas não o crime contra a vítima Reginaldo. Praticou o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Avenida São João, 664, Peruíbe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003616-96.2015.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003616-96.2015.8.26.0441
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra o Patrimônio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jackson Paulo da Paz e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christiene Avelar Barros Cobra

Vistos.
WALLISSON DA SILVA MAGALHÃES, EVERTON LUIZ PEREIRA DE SOUZA e JACKSON PAULO DA PAZ, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, os dois primeiros como incursos, por duas vezes, nas sanções previstas no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal, e o terceiro como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
No dia 29 de junho de 2015, por volta das 18h00min, na Avenida Mário Covas Júnior, nesta cidade e Comarca, Wallisson e Everton, agindo em concurso, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, uma motocicleta Honda/CG 150 pertencente a Ana Carolina do Nascimento Wawzienkiewicz;
No mesmo dia, por volta das 19h10min, Wallisson e Everton, agindo em concurso, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um telefone celular, um isqueiro e a quantia de R$ 5,00, pertencentes a Reginaldo Pereira da Silva;
Por fim, no mesmo dia, por volta das 19h00min, na Avenida Dois, nº 93, Vila Erminda, nesta cidade e Comarca, Jackson recebeu, em proveito próprio, um par de retrovisores e uma antena de moto, que sabia serem produtos de crime.

A denúncia foi recebida dia 14 de julho de 2015 (fls. 66/67).
Devidamente citados (fls. 88), os acusados apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 112/116).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em instrução, foram tomadas as declarações das vítimas, colhidos os depoimentos das testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena, regime de cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (mídia às fls. 202). A Defesa dos réus, por sua vez, alegando insuficiência probatória em relação a crime de receptação imputado ao réu Jackson e em relação ao crime de roubo contra vítima Reginaldo imputado aos réus Walisson e Everton, pleiteou a absolvição deles por tais crimes e, ainda, em relação ao crime de roubo contra vítima Ana Carolina imputado aos réus Walisson e Everton, manifestou-se pela condenação com aplicação de todos os benefícios e da atenuante da confissão. Requereu, subsidiariamente, em caso de condenação também por este crime, a aplicação do concurso formal de crime, com aumento da pena em 1/6 (fls. 207/216).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Considerando que a prova oral colhida presta-se para instruir e apurar a materialidade e a autoria dos três crimes imputados aos réus, passo a transcrever o seu teor para, na sequência, abordar especificamente cada um dos crimes.
Ouvida a vítima Reginaldo Pereira da Silva, disse que desceu na Avenida Anchieta e ao estacionar seu carro, o assaltante veio em sua direção dizendo “perdeu, perdeu, perdeu”. Na sequência, o comparsa dele veio por trás do declarante, dizendo “só dinheiro, só dinheiro” e já foi colocando as mãos em seu bolso. Os assaltantes conseguiram levar da vítima um celular LG, a chave do carro Saveiro, mas não levaram o carro, e uma chave do depósito, e R$ 5,00 e um isqueiro “bic”, que tinha no bolso. Com exceção das chaves do veículo e do mercado, conseguiu recuperar todos os demais pertences subtraídos. Que ainda não fez a nova chave do veículo em razão de condições financeiras, pois só a Volkswagen que faz e custa R$ 1.200,00. Reconheceu os réus na Delegacia, sendo que um reconheceu pela altura e o outro tem certeza de que era um dos assaltantes. 
A vítima Ana Carolina do Nascimento Wawziewicz disse que era por volta de 19h quando estava estacionando sua moto na praia e dois indivíduos vinham em uma moto, quando um deles desceu da moto e apontou a arma para ela, dizendo para ela descer da moto. Ela deixou a moto ligada, na qual um dos indivíduos subiu nela e imediatamente saiu. Recorda-se bem da arma, que tinha um risco em cima dela. Pelo que se recorda, o indivíduo que estava armado usava uma blusa vermelha. Recuperou a sua motocicleta. Não fez reconhecimento pessoal na Delegacia. Que os dois assaltantes estavam de capacete, mas o rosto deles era visível. 
Testemunha Julio Cesar Oliveira, policial militar, disse que o argentou Velasco recebeu a ligação da vítima mulher dando conta do roubo de sua motocicleta e passou a informação via rádio para acionar outras viaturas. Foram em diligências e na Avenida Tota, na Vila Erminda, viram duas motos, sendo uma com as características da moto roubada e a outra com as da moto utilizada no roubo. Fecharam a rua e Wallison tentou acelerar, quando acabou colidindo com a viatura. Abordados, os réus Wallison e Everton indicaram que os bens e a arma utilizada no crime estavam numa residência próxima. Outra equipe policial dirigiu-se e logrou encontrar a mencionada residência, que se constatou ser de Jackson e que estava presente e admitiu que os retrovisores da moto roubada estavam no local, assim como a arma utilizada no crime; que os roubadores tinham-lhe pedido para guardar. Conduziram os réus para a Delegacia, onde encontraram a vítima Reginaldo, do primeiro roubo, registrando o boletim de ocorrência a respeito deste crime, oportunidade em que lhe foi mostrado um celular encontrado com os assaltantes, que ele reconheceu como de sua propriedade.
Interessado Alberto Santos Simões do Nascimento era o proprietário de uma motocicleta que tinha vendido para o réu Wallison. Que este ficou de quitar o restante do valor numa segunda-feira, mas que ele não apareceu. Que ele esperou mais alguns dias e depois foi atrás de Wallison na residência dele, quando ficou sabendo que ele tinha sido preso e que a motocicleta também tinha sido apreendida e que ele não poderia retirar a motocicleta, pois depende de alvará judicial. Que até hoje não conseguiu receber o dinheiro referente à venda motocicleta, nem reaver a motocicleta.
Submetidos os réus a reconhecimento pessoal pelas vítimas dos crimes de roubo, estas (Reginaldo e Ana) reconheceram os réus Walisson e Everton como os autores dos roubos dos quais foram vítimas.
Interrogado o réu WALLISSON, confessa parcialmente os fatos a ele imputados, admitindo que praticou o crime de roubo da moto contra a vítima Ana Carolina, mas não o crime contra a vítima Reginaldo. Praticou o crime de roubo da moto na companhia da corréu Everton e estavam armados. Não sabe dizer porque a vítima Reginaldo também os reconheceu como autores do roubo contra ele praticados. Que entregaram o retrovisor para o Jackson para ele guardar e que voltaria para buscar depois. Ele nem sabia que aquilo era roubado. O revolver estava com o interrogando e foi dispensado na rua. Naquela data, ficou por todo o tempo na companhia do corréu Everton. Embora negue o roubo contra a vítima Reginaldo, não sabe dizer porque o celular subtraído desta vítima foi encontrado na posse do réu Everton. 
Interrogado o réu EVERTON, disse confessar parcialmente os fatos a ele imputados, admitindo que praticou o crime de roubo da moto contra a vítima Ana Carolina, mas que desconhece o outro crime imputado. Estava com o companheiro Wallison e passando por dificuldades financeiras, chamou o amigo para fazer o assalto e então praticaram o crime de roubo da moto. Estavam armados. Após praticarem o roubo da moto, foram até a casa do Jackson, apenas para conversar e lá deixaram o retrovisor da moto que tinham acabado de roubar e que depois voltariam para buscar. Que o simulacro de arma estava em poder de Walisson e não foi deixado com Jackson. Não estava com celular nenhum da vítima Reginaldo. Que quando chegaram na Delegacia, apareceram com tal celular, que ele desconhece. 
Interrogado o réu JACKSON, confessou os fatos a ele imputados. Disse que estava em casa, ouviu uma busina e foi lá fora, encontrando Wallison e Everton, cada em uma motocicleta, sendo que eles pediram ao interrogando para guardar aqueles bens para eles, pois “já viriam” buscar. Que era apenas o retrovisor da moto. Que não sabia que se tratava de coisas roubadas. Que não entregaram arma ao réu. Que, posteriormente, a arma foi encontrada no quintal da sua casa. Descobriu que eles a jogaram lá. Mas o interrogando não foi informado disso por eles. Reconhece um dos policiais que o abordou em decorrência de outra passagem de roubo que tinha. Não se recorda se (fls. 105) foi a arma encontrada no quintal da sua residência. 
Do primeiro crime de roubo – vítima A.C.N.W.: 
A materialidade do crime restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/11), boletins de ocorrência (fls. 19/21 e 52), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), autos de entrega (fls. 24 e 25/26), auto de avaliação (fls. 27), laudo pericial (fls. 102/105), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina para os réus Walisson e Everton.
Como visto, a vítima A.C.N.W. prestou declarações confirmando que o fato ocorreu exatamente tal como descrito na denúncia. Além disso, submetidos os três réus a reconhecimento pessoal, ela reconheceu dois deles, indicando terem sido os réus Walisson e Everton os autores do roubo do qual foi vítima.
Por fim, quando interrogados, os réus Walisson e Everton confessaram a autoria do crime.
Assim, patentes a materialidade e a autoria do segundo crime de roubo imputados aos réus Walisson e Everton, majorados pelo concurso de pessoas, pelo qual se impõe a correlata condenação, nos termos do disposto no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal.
Do segundo crime de roubo – vítima R.P.S.: 
A materialidade do crime restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/11), boletins de ocorrência (fls. 19/21 e 52), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), autos de entrega (fls. 24 e 25/26), auto de avaliação (fls. 27), laudo pericial (fls. 102/105), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina, apontando-a novamente para os réus Walisson e Everton.
Interrogados, os réus Walisson e Everton negaram a prática deste crime de roubo. Contudo, suas negativas restaram isoladas diante dos demais elementos de prova, desmerecendo prestígio. 
Vejamos. 
Consoante se extrai das declarações da vítima R.P.S., o roubo do qual foi vítima ocorreu exatamente tal como descrito na denúncia. Além disso, submetidos os três réus a reconhecimento pessoal, disse conhecer os três e poder afirmar com certeza que foram os réus Walisson e Everton os autores do crime.
Suas declarações mostram-se totalmente isentas e despidas de qualquer pretexto de incriminar injustificadamente o réu.
Ainda, a testemunha Julio Cesar de Oliveira, policial militar, disse que ao conduzir os réus para a Delegacia em razão do crime de roubo contra a vítima A.C.N.W., encontrou a vítima R.P.S. registrando boletim de ocorrência de outro roubo, oportunidade em que lhe foi mostrado um celular encontrado com os assaltantes, que ele reconheceu como de sua propriedade.
Assim, patentes a materialidade e a autoria do segundo crime de roubo imputados aos réus Walisson e Everton, majorados pelo concurso de pessoas, pelo qual se impõe a correlata condenação, nos termos do disposto no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal.
Por fim, anoto que, configurado o segundo crime de roubo para os réus Walisson e Everton, incide, na espécie, o concurso material de infrações, previsto no artigo 69, caput, do Código Penal, na medida em que os agentes, mediante mais de uma ação ou omissão, praticaram os crimes com resultados diversos, impondo-se, destarte, a soma das penas.
Do crime de receptação: 
A materialidade do crime restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/11), boletins de ocorrência (fls. 19/21 e 52), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), autos de entrega (fls. 24 e 25/26), auto de avaliação (fls. 27), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina para o réu Jackson.
Interrogado o réu Jackson, ele negou a prática do crime de receptação a ele imputado, alegando que recebeu apenas o retrovisor da motocicleta rouboada pelos corréus, mas sem saber tratar-se de produto de crime e que eles tinham dito que logo viriam buscar. 
Sua versão, contudo, cotejada com as demais provas coligidas aos autos, emerge isolada, desmerecendo prestígio. Vejamos. 
Consoante se extrai do depoimento da testemunha Julio Cesar Oliveira, policial militar, em diligências decorrentes do primeiro roubo aqui apurado, abordaram os réus Walisson e Everton, que indicaram que os bens subtraídos e a arma utilizada no crime estavam numa residência próxima, tendo outra equipe policial dirigido-se até a residência do réu Jackson, onde logrou encontrar este, que admitiu que os retrovisores da moto roubada estavam no local, assim como a arma utilizada no crime; que os roubadores tinham-lhe pedido para guardar. 
Ora, como se vê, tanto os réus Walisson e Everton indicaram que Jackson teria recebido os bens produto de crime e a arma, bem como o próprio réu Jackson admitiu tê-los recebido daqueles réus.
Não há como se desconsiderar os depoimentos policiais, ainda mais quando corroborados pelos demais elementos de prova, como é o caso dos autos. De fato, prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Pelo contrário. Neste diapasão: 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ? HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello ? DJU 18.10.96, p. 39.846).
Assim, a versão do réu Jackson é inconsistente, de modo que não se pode considerar crível o desconhecimento da origem ilícita do bem.
Assim, patentes a materialidade e a autoria do crime de receptação, impõe-se a condenação do acusado por receptação consumada, nos termos do disposto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Em arremate, consigno que, demostradas a materialidade e a autoria de todos os crimes descritos na denúncia, impõe-se a correlata condenação de dois crimes de roubo majorado pelo concurso de pessoas, nos termos do disposto no artigo 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal, para os réus Walisson e Everton; e de um crime de receptação, nos termos do artigo 180, caput, do Código Penal, para o réu jackson.
Em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal e no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, passo à dosimetria das penas de forma individual e isolada.  
Réu WALLISSON DA SILVA MAGALHÃES:
As condutas incriminadas incidem num mesmo juízo de reprovabilidade; portanto, impõe-se uma única apreciação das diretrizes traçadas pelos artigos 59 do Código Penal, a fim de se evitar repetições desnecessárias. 
Verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de cada crime; não ostenta antecedentes criminais; não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do réu; o motivo do delito de roubo é identificável como o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo; as circunstâncias foram próprias do crime; não há consequências do crime a justificarem valoração negativa; e não há o que se falar em comportamento da vítima. À vista das circunstâncias retro analisadas, fixo: 
Para o primeiro crime de roubo, a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa; e
Para o segundo crime de roubo, a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Ante a inexistência de dados acerca da situação econômica do réu, fixo cada dia-multa no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso. 
Para o primeiro crime de roubo, incide a circunstância atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), mas considerando que a pena já foi fixada no mínimo legal, deixo de atenuar a pena, em observância à Súmula 231 do STJ. 
Para o segundo crime de roubo, inexiste circunstância atenuante.
Para ambos os crimes, não há circunstâncias agravantes.
Também para ambos os crimes, não incidem causas de diminuição de pena. 
Incidindo, para ambos os crimes, a causa de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, II, CP), aumento as penas de 1/3, fixando-as em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
Em sendo aplicável ao caso a regra disciplinada pelo artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas, ficando o réu condenado, definitivamente, às penas de 10 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 26 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Réu EVERTON LUIZ PEREIRA DE SOUZA: 
As condutas incriminadas incidem num mesmo juízo de reprovabilidade; portanto, impõe-se uma única apreciação das diretrizes traçadas pelos artigos 59 do Código Penal, a fim de se evitar repetições desnecessárias. 
Verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de cada crime; não ostenta antecedentes criminais; não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do réu; o motivo do delito de roubo é identificável como o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo; as circunstâncias foram próprias do crime; não há consequências do crime a justificarem valoração negativa; e não há o que se falar em comportamento da vítima. À vista das circunstâncias retro analisadas, fixo: 
Para o primeiro crime de roubo, a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa; e
Para o segundo crime de roubo, a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Ante a inexistência de dados acerca da situação econômica do réu, fixo cada dia-multa no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso. 
Para o primeiro crime de roubo, incide a circunstância atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), mas considerando que a pena já foi fixada no mínimo legal, deixo de atenuar a pena, em observância à Súmula 231 do STJ. 
Para o segundo crime de roubo, inexiste circunstância atenuante.
Para ambos os crimes, não há circunstâncias agravantes.
Também para ambos os crimes, não incidem causas de diminuição de pena. 
Incidindo, para ambos os crimes, a causa de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, II, CP), aumento as penas de 1/3, fixando-as em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
Em sendo aplicável ao caso a regra disciplinada pelo artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas, ficando o réu condenado, definitivamente, às penas de 10 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 26 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Para os réus WALISSON e EVERTON:
Considerando que não há nos autos elementos suficientes para considerar o exato tempo de prisão provisória dos sentenciados e principalmente o fato de que a progressão de regime de cumprimento de pena deve ser analisada pelo juiz da execução, mediante a verificação da presença concomitante dos requisitos previstos no artigo 112 da LEP (e não só do simples cumprimento de parte da pena), deixo de aplicar a detração processual, prevista no artigo 387, § 2º, do CPP, de acordo com a redação dada pela Lei 12.736/2012.
Com fundamento nos artigos 33, §§ 2o e 3º e 59, inciso III, ambos do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade do fato, a reclamar reação severa e seguramente eficaz.
Incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, prevista no artigo 44, do Código Penal, e da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais (crime praticado mediante violência à pessoa, pena superior a quatro e a dois anos).
Réu JACKSON PAULO DA PAZ:
Na análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie; ostenta antecedentes criminais (fls. 10/12 do apenso próprio), mas, considerando que simultaneamente configuram reincidência, deixo para valorar na segunda fase de aplicação da pena, para se evitar bis in idem; não há elementos para valorar a conduta social, nem a personalidade do réu; os motivos são próprios do crime; as circunstâncias e as consequências do crime foram normais à execução; não há o que se valorar a respeito do comportamento da vítima. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, caput, do Código Penal, por não existirem elementos para aferir a real situação econômica do réu.
Não concorrem circunstâncias atenuantes.
Concorrendo a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I), conforme fls. 10/12 do apenso próprio, agravo as penas, passando a dosá-las em 1 ano, 2 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Não concorrendo causas de diminuição e de aumento de pena, torno definitivas as penas retro fixadas.
Considerando que não há nos autos elementos suficientes para considerar o exato tempo de prisão provisória dos sentenciados e principalmente o fato de que a progressão de regime de cumprimento de pena deve ser analisada pelo juiz da execução, mediante a verificação da presença concomitante dos requisitos previstos no artigo 112 da LEP (e não só do simples cumprimento de parte da pena), deixo de aplicar a detração processual, prevista no artigo 387, § 2º, do CPP, de acordo com a redação dada pela Lei 12.736/2012.
Com fundamento nos artigos 33, §§ 2o e 3º e 59, inciso III, ambos do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade.
Apesar do quantum da pena aplicada evidenciar a possibilidade de substituição das penas privativas de liberdade por pena restritiva de direitos, deixo de conceder ao condenado o benefício esculpido artigo 44 do Código Penal, uma vez que não preenche os requisitos legais descritos nos incisos II e III, pois é reincidente e lhe era perfeitamente exigível conduta diversa, sendo ainda possuidor de maus antecedentes criminais e de conduta social desajustada ao meio social em que vive, circunstâncias que, somadas, demonstram a substituição não se mostra suficiente para a reprovação do crime. 
Pelos mesmos fundamentos (reincidência e antecedentes criminais indicando a insuficiência da medida para reprovação do crime), indefiro a suspensão condicional da pena, com fundamento no artigo 77, incisos I e II, do Código Penal.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de:
CONDENAR o réu WALLISSON DA SILVA MAGALHÃES como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, in fine, ambos do Código Penal, ficando definitivamente condenado às penas de 10 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso; e
CONDENAR o réu EVERTON LUIZ PEREIRA DE SOUZA como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, in fine, ambos do Código Penal, ficando definitivamente condenado às penas de 10 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso;
CONDENAR o réu JACKSON PAULO DA PAZ como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, ficando definitivamente condenado às penas de em 1 ano, 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso

Considerando que se mantém inalterado o quadro fático que fundamentou o decreto da prisão preventiva dos sentenciados, fica prejudicado o direito deles de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).  Recomendem-se os sentenciados na prisão em que se encontram recolhidos. 
Não havendo elementos, deixo de fixar valor mínima para eventual reparação civil (art. 387, IV, CPP).
Transitada em julgado esta decisão: 
1. Intimem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias;
2. Lance-se o nome das rés no rol dos culpados;
3. Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, para fins de registro no IIRGD;
4. Oficie-se ao TRE, comunicado esta decisão, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; e 
5. Se o caso, expeça-se certidão de honorários aos advogados que atuaram pela Assistência Judiciária Gratuita, em 100% do valor da tabela vigente do Convênio entre a DPE/SP e a OAB/SP.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Peruíbe, 12 de setembro de 2016.


CHRISTIENE AVELAR BARROS COBRA
Juíza de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA