0003701-93.2018.8.26.0565
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
INGRED FREDERICO DE JESUS JOSÉ
Proferida em audiência dia
07 de dezembro de 2022

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos.

INGRED FREDERICO DE JESUS JOSÉ, qualificada nos autos, está sendo processada e 
encontra-se denunciada como incurso no artigo 155, §4º, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-
540 - São Caetano do Sul - SP - Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: 
saocaetano2cr@tjsp.jus.br

Proc. nº 0003701-93.2018.8.26.0565 - Ctrl. nº  2018/000603- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003701-93.2018.8.26.0565 - Controle nº 2018/000603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
INGRED FREDERICO DE JESUS JOSÉ
Proferida em audiência dia
07 de dezembro de 2022

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos.

      
INGRED FREDERICO DE JESUS JOSÉ, qualificada nos autos, está sendo processada e 
encontra-se denunciada como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código 
Penal, porque no dia 20 de abril de 2018, por volta das 14h00min, na Rua Amazonas, 
nº 964, apto 61, nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, previamente ajustada
e com identidade de desígnios com os adolescentes Ryan Lucas de Oliveira 
Albuquerque e Francisco Thiago Gomes Cardoso, subtraiu, mediante destruição ou 
rompimento de obstáculo, para proveito comum, um cofre portátil contendo em seu 
interior documentos pessoais, joias, cheques, cartões de crédito, uma mochila e a 
quantia de R$ 2.300,00 em espécie, pertencentes a Fernando Reis dos Santos, Ana 
Lucia Aquino Vidal e Cauê Vidal Barbim.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, por volta das 13h29min, a acusada e o 
adolescente Ryan Lucas de Oliveira Albuquerque dirigiram-se ao “Edifício Villa Sant
Bartelemy”, onde, aproveitando-se do engano do porteiro Everaldo Alves do 
Nascimento, que pensou se tratar de moradores, lograram ingressar no condomínio e 
transitar pelas áreas sociais, subindo pelas escadas para acesso aos apartamentos. 
Pouco depois, retornaram e deixaram o condomínio.
Cerca de trinta minutos depois, já acompanhados do adolescente Francisco Thiago 
Gomes Cardoso, novamente solicitaram o ingresso no edifício, o que lhes foi 
franqueado, e rumaram, pelas escadas, para o apartamento nº 61, onde se utilizaram 
de um objeto não identificado para danificar a porta da entrada de serviço (fls. 
103/106), acessando o interior do imóvel.
Neste local, vasculharam os armários e lograram encontrar um cofre portátil, bem 
como relógios e mochilas. Inseriram o cofre em uma das mochilas, e separaram 
relógios no interior de outra. Contudo, esqueceram esta última mochila, deixando o 
apartamento em poder apenas da mochila com o cofre, trazida pelo adolescente 
Francisco. A seguir, deixaram o condomínio em poder dos objetos subtraídos.
Captadas imagens das áreas comuns do condomínio (fls. 29/31 e 84/102), a acusada 
foi reconhecida por imagens (fls. 21) pela vítima Ana Lucia Aquino Vidal, eis que 
foi presa pela prática de crime com mesmo modus operandi e, também, em concurso de 
pessoas, seis dias depois dos fatos (B.O. 1633/2018 - 05º D.P. Aclimação - fls. 
36/51). 
Inquérito policial instaurado por força de portaria (fls. 02/301).
Laudos periciais (fls. 85/122, 123/126 e 146/150).
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2022 (fls. 310).
A ré foi citada (fls. 331) e apresentou resposta à acusação (fls. 343/344). A 
decisão de fls. 347/348 afastou a hipótese de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e três testemunhas de acusação, 
seguindo-se o interrogatório da ré.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos 
da denúncia, fixando-se a pena no mínimo legal, em regime aberto.
A Defesa, por sua vez, postulou o reconhecimento da confissão espontânea, 
arrependimento posterior, fixação da pena mínima e direito de recurso em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 04/14), pelos termos de declarações (fls. 15/16, 17/18, 19/20, 21/22, 23 e 
128), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 24/27 e 151), pelas 
fotografias de fls. 45/53, pelos laudos periciais (fls. 85/122, 123/126 e 146/150),
bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre a acusada, a qual confessou a prática 
delitiva. 
Vejamos.
A vítima Ana Lucia Aquino Vidal declarou que a ação ocorreu quando não havia 
ninguém em seu apartamento, mas teve acesso às imagens de câmeras de segurança do 
condomínio, pelas quais é possível ver uma mulher com tatuagem no antebraço, 
juntamente com dois rapazes, todos eles arrombaram a porta e subtraíram os objetos 
descritos na inicial. Aduziu que tomou conhecimento de crime semelhante ocorrido no

bairro da Bela Vista, na Capital, praticado supostamente pelo mesmo grupo, razão 
pela qual foi até a Delegacia da Vila Mariana e entregou as imagens à Autoridade 
Policial para efeito de comparação. Confirmou que as imagens das duas ações 
permitem concluir se tratar da mesma mulher atuando em conjunto com os menores, 
sobretudo pela qualidade das imagens e pela tatuagem no antebraço. 
A vítima Fernando Reis dos Santos confirmou o relato de sua esposa à época, 
salientando que também teve acesso às imagens do condomínio e constatou se tratar 
das mesmas pessoas que haviam sido presas em ação semelhante alguns dias após os 
fatos. 
A testemunha de acusação Everaldo Alves do Nascimento declarou que permitiu a 
entrada da ré e dos menores por achar que fossem moradores. Aduziu que a acusada se
parece muito com a mulher que entrou no condomínio, mas não pode afirmar com 
certeza, ante o tempo decorrido.
A testemunha de acusação Nilton Albobras Amado declarou que era síndico do 
condomínio na época dos fatos e foi informado sobre a invasão a um apartamento, de 
modo que foi buscar as imagens da data e hora dos fatos, oportunidade em que pôde 
verificar que a invasão foi realizada por uma mulher e dois rapazes. 
Ao ser interrogada, a ré confessou participação no furto alegando que sua função 
era apenas de facilitar o ingresso dos rapazes no condomínio. Disse que permaneceu 
na escada durante a invasão ao apartamento, de modo que não sabe dizer o que foi 
levado e nem como se deu o acesso ao interior do apartamento. Aduziu que receberia 
cem reais pela participação. Mostrou-se arrependida. 
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a 
toda evidência, para a prolação de decreto condenatório.
A confissão, na espécie, encontra respaldo nos depoimentos das vítimas e das 
testemunhas, na prova pericial produzida, junto com as demais provas colhidas 
durante a persecução penal, de modo a comprovar a prática delitiva pela acusada.
Cumpre-se consignar que, sem evidências no sentido de que as testemunhas tivessem 
motivo para incriminar indevidamente a acusada, não há razão para desconsiderar 
seus depoimentos, os quais merecem total credibilidade e se afiguram suficientes 
para amparar o decreto condenatório, em cotejo com a confissão judicial da ré.
A qualificadora de rompimento de obstáculo restou demonstrada de forma induvidosa 
nos autos, diante dos depoimentos colhidos e do laudo pericial juntado nos autos 
(fls. 123/126), que constatou que “a porta que dava acesso à cozinha da residência 
apresentava danos de aspecto recente compatíveis com os produzidos por instrumento 
desconhecido como alavanca associado à força muscular.” 
Quanto à qualificadora do concurso de agentes, de igual modo, restou demonstrada de
forma induvidosa nos autos, principalmente pelas filmagens feitas pelas câmeras de 
segurança do condomínio (fls. 85/122), pela prova testemunhal produzida e pela 
confissão judicial da ré.
Sendo assim, o conjunto probatório produzido nos autos é robusto e seguro a apontar
a autoria do delito de furto qualificado, sendo certo que a procedência da acusação
é medida de rigor com a edição de decreto condenatório.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisando-se as circunstâncias previstas no
artigo 59 do Código Penal, observo que há de se levar em consideração o modo como o
crime foi praticado pela ré (circunstâncias do crime), isto é, mediante rompimento 
de obstáculo. É certo que tal circunstância constitui qualificadora prevista no 
inciso I do §4º do artigo 155 do Código Penal; contudo, já se levou em consideração
a outra qualificadora, prevista no inciso IV do § 4º do artigo 155 do Código Penal 
(concurso de agentes), para alterar os parâmetros mínimo e máximo das penas. Assim,
para fins de adequada individualização da pena, valora-se a segunda qualificadora 
nesta primeira fase de dosimetria. Sendo assim, a pena deve ser aumentada em 1/5 
(um quinto), fixando-a em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) 
dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, mas incide a atenuante genérica 
da confissão espontânea, de modo que reduzo a pena em um sexto, resultando em dois 
anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa. 
Na terceira fase de aplicação da pena, à míngua de majorantes ou minorantes, torno 

definitiva a pena no patamar acima fixado. 
Não há que se falar em arrependimento posterior, haja vista que não houve 
restituição da coisa ou reparação do dano antes do recebimento da denúncia.
O regime de cumprimento de pena para a ré deverá ser o inicial aberto, considerando
a primariedade e quantidade de pena. 
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar, como incursa 
nas sanções do artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, INGRED FREDERICO 
DE JESUS JOSÉ, qualificada nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em 
regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica da 
acusada, declarada em sede de interrogatório.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena corporal por duas restritivas de 
direito, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo para cada 
vítima e prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa, 
devendo ser indicada a instituição beneficiária pelo juízo da execução.
Considerando que não foi decretada a prisão preventiva da acusada no curso do 
processo e que não há circunstâncias novas autorizadoras da incidência da prisão 
cautelar, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Fixo os honorários do patrono da ré pelo valor máximo da tabela para tal situação, 
expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, intime-se a ré para pagamento da multa no prazo de 10 dias, 
sob pena de execução.
Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, 
intimados e advertidos.

São Caetano do Sul, 07 de dezembro de 2022.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

