0003107-15.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... tendo em vista que a condenação anterior se deu por tráfico na forma privilegiada, conforme tese fixada pelo Colendo Superior de Justiça no julgamento do Tema 600 dos recursos repetitivos ("O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada [artigo 33, parágrafo 4º] não é crime equiparado a hediondo").
Tratando-se de reincidente, incabível a causa de redução de pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003107-15.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003107-15.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - AM8977-1/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Catanduva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Aparecido Quirino






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas


Vistos.

RODRIGO APARECIDO QUIRINO, qualificado a pág. 7, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, pela prática do seguinte fato delituoso: 
“No dia 6 de setembro de 2021, por volta das 17hs, na Avenida Miguel Calil, 1017, Residencial Alto da Boa Vista, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, RODRIGO, trazia consigo 02 (dois) invólucros de cocaína, com peso líquido de 82,93 gramas, bem como guardava em sua residência outras 02 (duas) porções de cocaína, com peso líquido de 224,12 gramas, tudo para fins de venda e entrega a consumo de terceiros; drogas estas que causam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 23/24, laudo de constatação às fls. 27/29 e exame químicotoxicológico definitivo às fls. 121/123.
Segundo se apurou, policiais militares em patrulhamento desconfiaram da atitude de um motociclista que falava ao celular no momento e local dos fatos, situação em que resolveram abordá-lo.
Realizada revista pessoal, com RODRIGO foram localizados no interior do bolso dianteiro da calça, dois invólucros de cocaína. Indagado, afirmou ter adquirido a droga em Mirassol/SP e as entregaria no bairro Bom Pastor.
Ato contínuo, os Policiais foram até à residência de RODRIGO. Autorizados pelo genitor do denunciado, entraram no imóvel.
No quarto de RODRIGO, os Policiais encontram outras duas porções de cocaína envoltas em saquinhos, além de 1 (um) pote de plástico contendo resquício da mesma droga, 01 (uma) balança de precisão, várias embalagens novas e de minienvelopes costumeiramente utilizados para empacotar drogas fracionadas para venda.
Interrogado, RODRIGO negou a propriedade das drogas. Contudo, afirmou que guardava os entorpecentes e os petrechos localizados pelos Policiais em sua residência.
Considerando a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, além dos petrechos utilizados para fracionamento e preparo de entorpecentes, resta demonstrado que a conduta de RODRIGO se destinava ao comércio de entorpecentes.
Ante o exposto, denuncio a Vossa Excelência RODRIGO APARECIDO QUIRINO como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e requeiro que seja intimado para apresentar defesa prévia e, depois de recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo legal, citando-se o acusado para a audiência de instrução e julgamento, nos moldes do art. 56 da Lei 11.343/06, oportunidade na qual será interrogado, serão ouvidas as testemunhas abaixo arroladas, como também as da defesa, serão apresentadas sustentações orais pelo parquet e pela defesa, até final decisão condenatória, na forma do rito especial previsto na Lei 11.434/06” (denúncia de págs. 164/166).
O acusado foi preso em flagrante delito no dia fatos e posto em liberdade provisória na mesma ocasião (págs. 83/85).
O acusado foi citado e notificado (pág. 197) e apresentou a defesa prévia de págs. 181/187.
A denúncia de págs. 164/166 foi recebida em 11 de março de 2022 (págs. 198/200).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma de defesa e, por último, interrogado o acusado (audiência de págs. 233/234).
Na fase do art. 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido (pág. 233).
Em suas alegações orais, gravadas diretamente no sistema SAJ (audiência de págs. 233/234), o Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defesa, a seu turno, também em alegações orais gravadas no mesmo sistema (audiência de págs. 233/234), alega nulidade em razão do ingresso dos policiais na residência sem autorização judicial ou autorização dos moradores. No mais, pugna pela absolvição, alegando, em síntese, insuficiência de provas. 

É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A acusação é procedente.
A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 23/25 (referente a quatro porções de “cocaína” e petrechos relacionados com o preparo de drogas, sendo eles uma balança de precisão e centenas de embalagens próprias para acondicionar entorpecentes) e dos laudos de exame químico-toxicológico de págs. 27/29 e 121/123, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de drogas. 
A autoria também é certa, incontroversa. 
Ouvido na fase policial (págs. 7/8), o ACUSADO acabou confessando (na presença de seu I. Advogado) parcialmente a prática delitiva, alegando que estava na via pública, parado e ao telefone, ocasião em que foi abordado por policiais. Não tinha drogas em seu poder, porém, tendo em vista que possuía uma dívida relacionada com drogas, concordou em guardar drogas em sua residência para uma pessoa cuja identidade não quis revelar. Diante disso, acompanhou os policiais até a casa em que residia, na qual seus pais autorizaram o ingresso dos mesmos policiais. Os policiais encontraram a droga que então era guardada na residência dentro de uma caixa de ferramentas, além de uma balança e saquinhos plásticos comuns e “zip”. A “cocaína” encontrada na residência estava acondicionada em três saquinhos. Ganhava R$300,00 (trezentos reais) por semana para guardar a droga, valor descontado da dívida que possuía, já mencionada. Concordou em guardar a droga porque estava sem serviço e sua namorada estava grávida. Vinha recebendo ameaças para pagar a dívida já mencionada. 
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 233/234), alegou que, quando de sua primeira prisão (delito de tráfico ilícito de drogas), foi perdido um pouco de droga, ou seja, uma parte da droga que estava em seu poder não foi localizada na ocasião. Ficou um pouco de droga na casa do acusado naquela oportunidade (a que não foi localizada), por longo período. Na data dos fatos narrados nos autos, encontrava-se em liberdade fazia 4 meses e recebeu ameaças dos traficantes para devolver referida droga (a que havia ficado em sua casa desde a primeira prisão). Também havia uma balança de precisão dentro de sua casa, a qual ali também estava desde a data de sua primeira prisão. Os policiais, na data dos fatos da presente ação penal, disseram ter encontrado resquícios de droga na casa do interrogando, porém se tratava de uma substância que o interrogando consumia pelo fato de frequentar academia. Quando abordado na via pública, não tinha duas porções de “cocaína” em seu poder. Os policiais, no entanto, vendo que o interrogando já registrava passagens por tráfico de drogas, o levaram à residência do interrogando. Não disse aos policiais que tinha drogas dentro de sua casa. Foi levado à residência e ali permaneceu dentro da viatura. Viu que os policiais entraram na casa (para dentro do portão), momento em que presenciou que seu pai ali compareceu. Do local em que estava, não ouviu se seu pai autorizou ou não o ingresso dos policiais na casa. Os policiais entraram na casa. Do local em que estava, viu que seu pai assinou algo aos policiais, porém isso se deu após o momento do ingresso dos policiais na residência. Está trabalhando na empresa “Plastikão” atualmente. 
A negativa de autoria apresentada em Juízo, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação. 
É que, além da confissão, ainda que parcial, colhida durante o inquérito policial, o POLICIAL MILITAR RENATO FERREIRA DE OLIVEIRA (gravação referente à audiência de págs. 233/234) disse que o acusado estava de motocicleta, parado com o veículo e falando ao celular, ocasião em que foi abordado e encontrado de posse de duas porções de “cocaína”, as quais disse ter comprado em Mirassol para entrega para alguém no Bairro Bom Pastor, cujo nome não revelou. O acusado disse que havia mais droga destinada à venda na casa dele. O pai do acusado franqueou a entrada da residência aos policiais na casa, na qual foram encontradas mais duas porções de droga e petrechos relacionados com o preparo de entorpecentes, inclusive balança de precisão. Também havia resquícios de drogas no interior da casa. O acusado disse que as drogas encontradas na casa também eram destinadas à venda. Deslocou-se à residência do acusado com ele dentro da viatura. O pai do acusado autorizou a entrada dos policiais na casa por escrito, sendo a autorização assinada antes do ingresso na residência. Além de tal autorização (por escrito), o pai do acusado assinou a ocorrência policial autorizando o ingresso na residência. Não conhecia o acusado, mas já havia denúncias anteriores no sentido de que ele traficava drogas. Indagado novamente, exibiu a autorização do pai do acusado autorizando a entrada na casa, porém, ao analisar melhor o documento (durante o depoimento), constatou que ele não estava assinado, justificando que tal documento não estava assinado porque o pai do acusado assinou o próprio boletim de ocorrência. Quando prestou depoimento na delegacia de polícia, mostrou o boletim de ocorrência assinado pelo pai do acusado. 
E o TAMBÉM POLICIAL MILITAR CARLOS ALBERTO VICENTE DE CAMARGO (gravação referente à audiência de págs. 233/234) depôs no mesmo sentido do outro policial. Acrescentou que, antes do ingresso na casa, chamou o pai do acusado, que ali estava. O pai do acusado assinou documento autorizando o ingresso dos policiais na casa, isso antes da entrada dos agentes da lei no imóvel. Não conhecia o acusado, mas já havia informações dando conta de que ele praticava tráfico de drogas. O acusado ficou dentro da viatura no momento das buscas. O pai do acusado foi quem acompanhou as buscas dentro da casa.
Diante da confissão parcial ocorrida durante o inquérito policial, das apreensões realizadas e dos relatos dos policiais sobreditos, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que o acusado praticava a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia, pois, já sendo conhecido traficante nos meios policiais, foi encontrado de posse de  porções de “cocaína” (em sua corpo e em sua casa), prontas para venda e suficientes, portanto, para fornecimento a outras pessoas, e diversos petrechos relacionados com o preparo de entorpecentes, sendo balança de precisão e centenas de saquinhos próprios para acondicionar a substância ilícita (indicativo de preparação de drogas no interior da residência); o acusado confessou aos policiais, no local da prisão e quando de seu interrogatório perante a D. Autoridade Policial, que praticava a mercancia ilícita. 
A atitude do acusado é típica de quem se dedica ao comércio ilícito de entorpecentes e as diligências, da forma como se deram, só vieram a confirmar as denúncias até então existentes, no sentido de que ele vendia drogas na ocasião mencionada nos autos. 
Sabe-se que a confissão colhida na polícia, ainda que retratada em Juízo, é apta, se estiver amparada por outras provas, máxime as produzidas em Juízo, para alicerçar o decreto condenatório, sendo exatamente o que ocorreu no caso presente, em que, consoante já exposto, a confissão extrajudicial está amparada pela apreensão das drogas e demais petrechos já mencionados e pelos depoimentos dos agentes da lei. 
Confira-se o posicionamento da jurisprudência a respeito do assunto:  
"A jurisprudência já é pacífica no sentido de que a confissão policial, retratada ou modificada posteriormente em Juízo, embora extrajudicial, tem o seu valor e serve como alicerce condenatório desde que encontre apoio nas provas colhidas" (Acrim 149.431, TASP, Rel. Camargo Aranha).
Correta, pois, a capitulação legal do delito contida na denúncia (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006).
A versão apresentada pelo acusado na fase policial, no sentido de estar praticando a infração penal em razão de ameaças de traficante de drogas, não merece acolhimento, pois, além de não provada nos autos, cabia-lhe, se verdadeiras fossem suas alegações, ter buscado providências junto às autoridades constituídas, e não iniciado a prática de venda e guarda de drogas.
As informações de LEOCLÉCIO APARECIDO QUIRINO, pai do acusado, não alteram o quadro probatório até agora exposto, pois tal pessoa, além de suspeita de parcialidade (já que dificilmente prestaria declarações aptas a incriminais o próprio filho), quis fazer crer que não havia autorizado os policiais a ingressarem na casa, quando, na verdade, franqueou, sim, a entrada da residência aos agentes da lei, conforme estes (policiais Rento e Carlos Alberto)  disseram em Juízo; aliás, o próprio acusado, em seu interrogatório policial, disse, na  presença de seu I. Advogado (o qual, com certeza, não permitiria ilegalidade durante o ato), que seus pais autorizaram o ingresso dos policiais na casa. 
Tal pessoa (LEOCLÉCIO APARECIDO QUIRINO), ouvida sob o crivo do contraditório (gravação referente à audiência de págs. 233/234), disse que estava em sua casa no momento dos fatos, sentado na sala e ouvindo um som. O portão ali existente estava aberto. Não foi chamado pelos policiais, os quais ali chegaram ao portão, com o acusado, e já foram entrando no imóvel. Assinou um papel depois do ingresso dos policiais na casa, mas não lhe foi explicado o teor dele. No momento em que viu os policiais, um deles já estava do lado de dentro do portão do imóvel. O acusado foi condenado por tráfico de drogas no passado e lhe prometeu que não mais praticaria o crime. Entretanto, ele foi ameaçado por traficantes e entrou em desespero em razão disso. O declarante acha que ele voltou a vender droga.
Do exposto, cai por terra a alegação defensiva, no sentido de ilegalidade durante a diligência policial (violação de domicílio), pois o ingresso na casa ocorreu em situação de flagrante delito e com o consentimento do morador, de tal sorte que não se vislumbra ofensa ao art. 5º, XI, da Constituição Federal, que permite a entrada no imóvel residencial em tais circunstâncias. Havia justa causa para o ingresso dos policiais na residência, pois o acusado, já conhecido nos meios policiais como traficantes de drogas, abordado na via pública de posse de porções de “cocaína”, confessou aos policiais a prática da infração penal e, em seguida, lhes admitiu que havia mais drogas em sua residência, na qual, após autorização do morador (pai do imputado), foram localizadas mais porções de “cocaína” e petrechos relacionados com o preparo da substância ilícita. 
Neste ponto, observo que o documento de págs. 152 demonstra que o pai do acusado autorizou o ingresso dos militares na casa. 
Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha.
Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: 
“Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275).
As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas e de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se apresentam aos agentes do Estado para depor como testemunhas. 
No que pertine às alegações de contradições ou divergências nos depoimentos dos policiais que depuseram em Juízo, observo que é  comum a existência de pequenas (ou determinadas, dependendo do caso) divergências nos relatos dos agentes da Polícia Militar, porém tal é comum devido ao tempo decorrido e às inúmeras ocorrências atendidas pelos integrantes daquela Corporação, circunstâncias que podem provocar, obviamente, esquecimentos quanto a alguns detalhes das ocorrências atendidas; os policiais não têm memória fotográfica e, devido às condições pessoais de cada um, podem muito bem ter a percepção de alguns detalhes da ocorrência de forma diferente um do outro. 
O que não pode ser aceito, em depoimentos de policiais (assim como nos depoimentos em geral), é a ocorrência de má-fé durante a diligência e, por via de consequência, no depoimento a ser prestado sobre ela, todavia, no caso presente, apesar das divergências verificadas quanto a detalhes do trabalho policial realizado, os policiais Renato e Carlos Alberto depuseram de forma coerente e seus relatos, amparados pelas apreensões realizadas e pelas denúncias então existentes, nenhuma dúvida deixaram quanto ao cometimento do delito de tráfico ilícito de drogas por parte dos acusados; nenhuma dúvida há quanto à lisura do trabalho realizado pelos referidos policiais. 
A propósito, cito trecho de V. Acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP - Apelação : APL 00023099020108260374 SP 0002309-90.2010.8.26.0374, 10ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Nuevo Campos, Data de Julgamento: 23/10/2014, Data de Publicação: 24/10/2014), no qual o eminente Relator deixou assentado:  
“Quanto à credibilidade dos testemunhos dos policiais, é preciso anotar que não há óbice legal a que prestem depoimento, sob compromisso, sobre seus atos de ofício.
Insta consignar, a propósito, que divergências de ordem secundária entre os relatos dos policiais, em especial, os apresentados em juízo, não se prestam a comprometê-los, mas lhe conferem maior certeza.
Tais divergências são próprias da prova oral, dadas às notórias características da atividade policial, em particular, o envolvimento em diversas ocorrências com características semelhantes.
Importa anotar, neste aspecto, que, a circunstância de o policial Odair ter sido vítima de ameaça feita pelo réu (fl. 42), fato pelo qual não foi oferecida representação por parte do miliciano, não se presta a alterar o panorama do conjunto probatório.
Importa observar, a propósito, que seu testemunho é coerente com as demais provas obtidas, em especial, com o depoimento do policial Ricardo Alexandre de Oliveira” (TJ-SP - Apelação : APL 00023099020108260374 SP 0002309-90.2010.8.26.0374, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Nuevo Campos, j. em 23/10/2014, publicação em 24/10/2014).
No mesmo sentido, também merece destaque trecho de outro V. Acórdão daquele Egrégio Tribunal (TJ-SP - APL: 00092677720118260400 SP 0009267-77.2011.8.26.0400, Relator: Otávio Henrique, Data de Julgamento: 27/08/2015, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/09/2015), no qual o eminente Desembargador deixou consignado: 
“Com relação aos depoimentos de policiais, os entendimentos jurisprudenciais têm convergido na direção de que são eles válidos e aptos ao suporte de uma condenação, pois aqueles agentes da autoridade prestam os seus esclarecimentos sob o compromisso da verdade como qualquer testemunha e as suas narrativas devem ser entendidas como verdadeiras até a produção de provas em contrário, com demonstração da presença de falácia, recaindo o ônus da produção destas na esfera da defesa, situação que inocorreu nos autos.
Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram.
Efetivamente, ' o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.' (STF - HC nº 73.518-5, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU de 18.10.96, pág. 39.846)”.
O decreto condenatório, assim, é de rigor.
Passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, mínima legal.
Na segunda fase, tendo em vista a reincidência do acusado (processo nº 1501791-24.2020.8.26.0132 – pág. 224), aumento a pena em 1/6 (um sexto), para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
A reincidência, no entanto, não pode ser considerada específica, tendo em vista que a condenação anterior se deu por tráfico na forma privilegiada, conforme tese fixada pelo Colendo Superior de Justiça no julgamento do Tema 600 dos recursos repetitivos ("O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada [artigo 33, parágrafo 4º] não é crime equiparado a hediondo").
Tratando-se de reincidente, incabível a causa de redução de pena descrita no art. 33, § 4º, da mesma Lei. 
Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação da serem consideradas, torno definitiva a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – conforme interrogatório judicial e informações sobre a vida pregressa de pág. 10). 
O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista a gravidade do delito, equiparado a hediondo e um dos que mais afetam a paz pública nos dias atuais, bem como a reincidência do acusado (condenação anterior pelo mesmo delito), será o fechado, compatível para prevenir e reprovar a infração penal. 
Quanto à imposição de regime fechado para a infração penal prevista no art. 33, “caput”, da mesma Lei, cito a seguinte jurisprudência: 
“Apelações do Ministério Público e de um dos réus – Tráfico de entorpecente e associação para tal delito. Insurgência ministerial que se restringe à absolvição dos réus da associação – Ausência de estabilidade e de ânimo subjetivo – Precedentes – Absolvição que se mantém. Defesa que busca a absolvição, desclassificação da conduta para uso pessoal ou redução das penas – Acusados apanhados com 18 pinos de cocaína (11,23g) – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho de agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Desclassificação para uso pessoal – Impossibilidade – Finalidade mercantil – Pena mínima reduzida de 1/6, nos termos do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, conformada a acusação nesse ponto – Regime fechado – Necessidade. Recursos não providos” (TJ-SP - APL: 00000565820148260417 SP 0000056-58.2014.8.26.0417, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 15/09/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/09/2015). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública para o fim CONDENAR RODRIGO APARECIDO QUIRINO, qualificado a pág. 7, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, na proporção já mencionada. 
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, do Diploma Processual Civil. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu solto durante toda a instrução criminal, pelo menos em razão deste feito, não se justifica a decretação da custódia provisória nesta fase. 
Autorizo, com o trânsito em julgado, a entrega definitiva da motocicleta. 
Autorizo, também com o trânsito em julgado, a destruição da balança de precisão e dos demais petrechos mencionados às págs. 23/24.
Já houve autorização para destruição das drogas (pág. 85).
Com o trânsito em julgado: providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, se o caso, à Justiça Eleitoral; oficie-se à D. Autoridade Policial autorizando a destruição do restante da droga armazenado para eventual contraprova; oficie-se à Autoridade que detiver a guarda das demais coisas mencionadas na parte final desta sentença (págs. 23/24) comunicando que a destruição delas também está autorizada; e oficie-se à D. Autoridade Policial solicitando a adoção de providências visando a entrega definitiva da motocicleta, tendo em vista que houve mero depósito do bem durante o inquérito policial (págs. 119/120).
A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). 
A expedição de mandado de prisão dar-se-á oportunamente. 
P. I. C.
Catanduva, 10 de agosto de 2022. 

           ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS
                  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA