0003666-32.2017.8.26.0319
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... próxima a sua residência fazendo tráfico de entorpecentes, inclusive dando onde a droga estava em depósito, que no caso era um pé de chuchu. A equipe se deslocou até o local citado, onde realizamos a abordagem na MIRIAN, que já era conhecida nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes, e com ela foram localizados R$ 64,00 em notas diversas. Eu me desloquei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0003666-32.2017.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003666-32.2017.8.26.0319
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIRIAN PEREIRA ANGELICO

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de MIRIAN PEREIRA ANGELICO, devidamente qualificada nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em 20/06/2017, às 13h59min, em um terreno na esquina das Ruas Olavo Bilac e José Luiz Veloso, após denúncias de que a parte ré estaria a traficar drogas, policiais militares foram até o local e, numa plantação de chuchu, a teriam flagrado junto a 152 porções de cocaína, de 36,18 gramas, e 85 porções de maconha, pesando 84,25 gramas, além de R$ 64,00 em sua posse. Aduziu o Parquet que os militares se deslocaram até a casa da parte ré e, com a autorização de sua mãe, adentraram no imóvel, localizando mais três porções de maconha, idênticas às anteriores, pesando 3,59 gramas. Consignou que, pouco antes dos fatos, a parte ré havia sido condenada por tráfico em situação similar. Requereu, assim, que a parte ré fosse incursa no tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 77/79, está acompanhada do inquérito policial de fls. 01/73, tendo, o Ministério Público, no ato de seu oferecimento, pugnado pela decretação da prisão preventiva da parte ré (fls. 77/82), a qual foi indeferida às fls. 83/84.
Após diversas tentativas frustradas para localização da parte ré, a pedido do Parquet (fl. 134), foi determinada sua prisão preventiva em 08/05/2019 (fl. 136) e, à fl. 153, foi determinada sua notificação por edital em 10/10/2019, conforme fl. 154,  transcorrendo o prazo para manifestação sem resposta (fl. 168).
Nomeada advogada dativa, foi apresentada defesa preliminar às fls. 180/182, afirmando não haver evidências de que a parte ré estaria a traficar.
Às fls. 187/188, a denúncia foi recebida, determinando-se a suspensão do feito na forma do art. 366 do Código de Processo Penal.
Em 01/10/2021, a Polícia Civil noticiou ter localizado e cumprido mandado de prisão da parte ré (fls. 247/252), sendo finalmente citada pessoalmente (fl. 263).
Às fls. 265/267, foi designada audiência virtual de instrução (em decorrência da pandemia de Covid-19), na qual foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas policiais e o interrogatório da parte ré. Após, foi decretado o encerramento da instrução, oportunizando-se às partes a apresentação de alegações finais escritas (fls. 305/307).
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 310/323, ratificando os termos da denúncia, pugnando pela decretação de pena privativa de liberdade em desfavor da parte ré, com exasperação na primeira fase da dosimetria em razão da quantidade de entorpecentes, além de maus antecedentes, sem possibilidade de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, no regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 333/344, consignando inexistirem evidências concretas do tráfico, já que a parte ré nega o crime, ao passo que ela não foi encontrada com as centenas de porções localizadas no terreno. Alegou que havia outras pessoas no local. Teceu considerações sobre contradições nos depoimentos dos policiais. Aduziu que somente restou comprovada a propriedade da droga encontrada na casa da parte ré, compatível com o uso. Requereu, assim, a absolvição da parte ré ou ao menos a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei 11.343/2006.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente, sendo o caso de desclassificação para o crime de posse de drogas para uso pessoal.
Isso porque, embora a materialidade dos fatos esteja estampada no boletim de ocorrência (fls. 05/09), no auto de exibição/apreensão (fls. 10/13), no laudo pericial da droga (fls. 15/19) e na prova oral colhida tanto na fase policial como em contraditório, a traficância não restou demonstrada de forma cabal.
Ouvidas em juízo, as testemunhas policiais afirmaram aproximadamente o seguinte, conforme anotações deste magistrado:
PM AGENOR LUCAS FILHO: No dia dos fatos, a equipe estava em serviço quando chegou uma denúncia informando que a MIRIAN estaria próxima a sua residência fazendo tráfico de entorpecentes, inclusive dando onde a droga estava em depósito, que no caso era um pé de chuchu. A equipe se deslocou até o local citado, onde realizamos a abordagem na MIRIAN, que já era conhecida nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes, e com ela foram localizados R$ 64,00 em notas diversas. Eu me desloquei até onde indicava a denúncia, o pé de chuchu, e localizei os 152 eppendorfs de cocaína e 85 porções de maconha, todos prontos para o comércio. Em contato com a genitora de MIRIAN, ela franqueou a entrada da equipe. No quarto de Mirian, dentro de uma caixa de sapatos na sapateira, foram localizados três invólucros de maconha, idênticos aos localizados no pé de chuchu. A MIRIAN assumiu a propriedade dos entorpecentes encontrados no quarto dela, dizendo que era para consumo pessoal, mas dos demais ela não assumiu. A MIRIAN foi abordada do lado da casa dela, e o pé de chuchu era atravessando a rua da casa dela, bem de frente. Quando nós chegamos, a MIRIAN estava na calçada. As três porções de maconha encontradas no quarto dela estavam envolvidas em saquinho de sorvete, igual às drogas encontradas no pé de chuchu. A calçada em que a Mirian foi abordada era a calçada da casa dela, e o pé de chuchu era bem de frente com a casa dela, no máximo a nove metros de distância de onde ela estava. Eu já tinha conduzido a MIRIAN ao plantão policial em uma ocorrência anterior a essa, e depois ela foi presa em flagrante com 800 eppendorfs de cocaína, pela minha própria guarnição. Nas outras ocorrências, a MIRIAN também guardava a droga próximo do lugar em que ela estava. Ela escondeu a droga no terreno da frente da casa dela, mas em pontos diferentes. As drogas localizadas no pé de chuchu estavam todas em saquinhos de sorvete (sacolés), e as drogas que estavam na casa dela também eram em saquinhos de sorvete. As porções eram do mesmo tamanho, e as drogas eram semelhantes. [destaque meu]
***
PM DAVI CARLOS PEREIRA DOS SANTOS: Na época, chegaram umas denúncias via telefone para o Sargento Lucas, de que a MIRIAN estaria fazendo tráfico de drogas pelo Bairro da Prata. Já era uma situação recorrente no Bairro da Prata. Nos deslocamos até o local, vimos ela e efetuamos a abordagem. Pedimos para a MIRIAN revirar o bolso ao contrário e foram localizados R$ 64,00 em notas diversas. Nós atravessamos a rua, para ir aonde dizia a denúncia, que era uma plantação de chuchu, e lá foram localizados os eppendorfs de cocaína junto com as porções de maconha. Fomos até a casa da Mirian, que era do lado, fizemos contato com a mãe, que autorizou nossa entrada na residência, e dentro de uma sapateira no quarto da MIRIAN foram localizadas mais três porções de maconha idênticas as que estavam escondidas no pé de chuchu. Posteriormente a esse fato, houve outras ocorrências com a MIRIAN, também relacionadas a tráfico de drogas. Nós abordamos a MIRIAN na calçada em frente à casa dela, e atravessando a rua era o terreno onde estavam escondidos os pinos e a maconha. As drogas encontradas no pé de chuchu e no quarto da MIRIAN eram idênticas. A embalagem e a forma de embalar a droga eram iguais. Eu já participei de outra ocorrência com a MIRIAN. Foi uma denúncia. Nós fomos até a residência dela, mas ela se evadiu do local, e, nessa época, foram encontradas umas 150 porções de cocaína na casa dela. Depois ela se apresentou na delegacia para assumir a propriedade da droga. Houve também uma vez em que um homem cortou o cabelo dela, porque ela ficou devendo droga para o homem. [destaque meu]
Finalmente, a parte ré foi interrogada:
No dia da ocorrência, estávamos eu, minha irmã e uma amiga. Nós estávamos conversando na esquina. A viatura virou, e os policiais falaram para nos descermos mais. Nós descemos, e fiaram o Davi e o Gabriel, porque o Cabo Lucas foi para o meio do mato. O DAVI ficou fazendo pergunta para nós três. Demoraram uns 30 minutos mais ou menos, e o Cabo LUCAS voltou com um monte de drogas e falou que era da do meio, que no caso era eu. Minha casa é muito simples; não tem calçada. O DAVI tinha perguntado se tinha droga na minha casa, e eu falei que, se tivesse, teria duas ou três porções de maconha que eram para o meu uso. A droga que o policial achou não era minha. A única coisa que era minha eram as duas ou três porções de maconha que eles encontraram na minha casa. Eu estou presa porque em 2017 os policiais foram à minha casa em um domingo. Eu não estava lá, e a minha tia me ligou falando que os policiais estavam lá e tinha um papel para eu assinar. Eu disse “Eu não vou, porque sei que não é coisa boa. Eles estão querendo fazer alguma coisa comigo”. Nisso, eu me escondi. Minha casa não tinha fechadura e podia entrar qualquer pessoa lá. Os policiais levaram a minha mãe e falaram que a droga estava no quarto dela e, caso eu não me apresentasse, ela seria presa. Por conta disso, eu me apresentei e falei que a droga era minha. Os policiais estavam me perseguindo porque eu ficava o dia inteiro na rua. Eu era usuária. Minha casa não tinha nem calçada. Eu era bem desandada, usava crack, fumava maconha e cheirava pó. Eu acho que os policiais tinham muitas denúncias, e eles achavam que eu estava vendendo droga. Eu fiquei foragida por um tempo. Acabei engravidando e tive um bebê que está com um ano e três meses. Depois, eu engravidei novamente, eu saí da cadeia e parei de usar drogas. Não tenho mais nenhum vicio e construí uma família.
Pois bem.
A dinâmica das provas colacionadas aos autos não indica de forma indene de dúvidas a traficância.
A prova oral torna incontroverso que, após uma delação anônima enviada por mensagem de WhatsApp a um dos policiais, no sentido de que a parte ré estaria a traficar no local dos fatos utilizando um terreno baldio em frente à sua casa para homiziar os entorpecentes, No terreno foram encontradas 152 porções de cocaína, de 36,18 gramas, e 85 porções de maconha, de 84,25 gramas. Com a parte ré foram encontrados R$ 64,00 em espécie. Em seguida, a mãe da parte ré teria autorizado os militares a entrarem na casa, localizando-se no quarto de MIRIAN mais três porções de maconha, pesando 3,59 gramas, similares às que estavam no terreno.
Conforme afirmam os policiais em juízo, o local onde estavam as drogas é em frente à casa onde a parte ré residia à época, e ela estava na calçada. A distância entre a calçada e o terreno era de aproximadamente nove metros, segundo os policiais.
Em outras palavras, alegaram os policiais que, ao chegarem ao local – que é onde a parte ré morava – MIRIAN estava na calçada da casa dela, a nove metros de onde as centenas de porções estavam. Não houve qualquer prova de comércio nas redondezas praticado pela parte ré.
A denúncia anônima, dando conta de que era MIRIAN a proprietária dos entorpecentes, foi enviada ao telefone pessoal de um dos policiais, sem passar pelos canais oficiais.
Outrossim, nenhuma investigação prévia foi estabelecida, nem foi montada campana, tendo os policiais visualizado a parte ré em frente à sua própria casa, e não em um local distante.
A parte ré sempre negou a propriedade, seja informalmente aos militares, seja na Polícia Civil, seja em juízo.
Aliás, a própria autoridade policial civil deixou de lavrar o flagrante por tráfico de drogas, não entendendo ter sido demonstrado prima facie a ocorrência do delito. E de lá para cá prova nenhuma foi produzida corroborando a ocorrência do tráfico.
O fato de a droga encontrada na casa da parte ré – em relação à qual ela reconhece ser de sua propriedade – ser supostamente similar às porções de maconha localizadas no terreno não indica de forma indene de dúvidas que ela seria a dona dessas últimas porções, já que é cediço que maconha normalmente é vendida em pequenas porções enroladas em saquinhos plásticos (de sacolé, como disseram os policiais), razão pela qual é perfeitamente plausível que ela tenha adquirido o entorpecente encontrado em sua casa em outro lugar; ou até que a droga seja de fato parte daquelas que estavam no terreno, mas que lhe tenha sido vendida pelo verdadeiro dono.
Anote-se, com efeito, que a denúncia narra uma situação inexistente, pois afirma que os policiais “flagraram a denunciada junto aos entorpecentes” (grifos originais da peça acusatória), ao passo que a prova colhida em juízo apontou que ela estava a pelo menos nove metros de onde as drogas estavam, sendo que MIRIAN estava na calçada da própria casa.
Logo, não tendo sido testemunhado qualquer ato de compra e venda de drogas nem que a parte ré estivesse na posse dos entorpecentes encontrados no terreno, é possível que a droga fosse de outra pessoa, o que torna impossível um decreto condenatório por tráfico. A propósito, em caso apreciado nesta Comarca, o E. TJSP decidiu o seguinte:
Tráfico de drogas. Absolvição decretada em 1ª instância. Apelo ministerial pretendendo a condenação. Inadmissibilidade. Negativa do acusado. Alegação de que estava no local com seu primo. Dúvida quanto à propriedade do entorpecente localizado em terreno baldio. Ausência de elementos concretos do intuito mercantil. Compatibilidade entre as versões do réu e a dos policiais que efetuaram a condução do réu ao distrito policial. Possibilidade de uma e outra serem verdadeiras. Consagração do in dubio pro reo. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0012769-49.2014.8.26.0196; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/07/2017; Data de Registro: 12/07/2017)
Outrossim, analisando-se detidamente as alegações finais acusatórias, data venia, o Parquet está a presumir a traficância basicamente em razão dos antecedentes da parte ré e em uma suposta denúncia anônima. 
Passagens anteriores ou mesmo a prisão posterior da parte ré em outro contexto servem como eventuais elementos para aumento de pena, mas não como prova do delito em si.
Em suma, não se exclui a possibilidade de ter havido o tráfico praticado pela parte ré. Entretanto, o Ministério Público não produziu qualquer prova de que a droga encontrada nas proximidades da casa da parte ré fosse sua, tendo sido encontradas com ela apenas as três porções de maconha em sua casa, compatíveis com o uso e em relação às quais tampouco se verificou ato de comercialização.
Assim, na ausência da necessária certeza quanto ao tráfico, impõe-se a desclassificação para o delito de posse para uso.
PASSA-SE, ASSIM, À DOSIMETRIA.
A parte ré, à época dos fatos, era primária (o feito pelo qual foi condenada posteriormente diz respeito a fato posterior – fls. 217/218) e tinha menos de 21 anos. Outrossim, a diminuta quantidade da droga e o fato de ela já estar presa por este juízo há quatro meses permitem a aplicação da medida de advertência. 
No entanto, não é o caso de aplicação da medida em questão, operando-se a detração imprópria, eis que a parte ré se encontra presa preventivamente por este feito desde 01/10/2021, sendo o caso de extinção da punibilidade pelo cumprimento de qualquer medida que lhe fosse aplicada, pois qualquer punição lá prevista é menos severa do que a prisão, teoria encampada pelo Desembargador Guilherme de Souza Nucci. A propósito:
Apelação. Tráfico de entorpecente. Policiais militares, em patrulha ostensiva, avistaram o réu na condução de veículo, sendo abordado. Em revista veicular nada de ilícito foi encontrado, mas, em busca pessoal, o réu possuía uma porção de cocaína, envolta em invólucro plástico, com peso bruto de 65,57 gramas. Materialidade comprovada. A autoria, contudo, não restou sobejamente delineada nos exatos termos propostos pela exordial acusatória, remanescendo dúvidas acerca da posse de um montante de cocaína, com peso bruto de 65,57 gramas (fotografia fl. 31), sem ter sido aferida a massa líquida, para fins de fornecimento, ainda que gratuito, a terceiros. Reduzido volume de droga e ausência de outros elementos contundentes que efetivamente demonstrem a posse para fins mercantis impossibilitam a condenação do réu nos termos da denúncia. O Estado precisa efetivamente investigar os fatos, não cabendo ao Poder Judiciário extrair de uma apreensão a existência presunçosa de posse para fins mercantis. De rigor, a desclassificação para o delito constante do artigo 28, da Lei de Drogas. Ilógica aplicação de qualquer pena. Réu preso durante toda a instrução. Detração imprópria. Extinção da punibilidade. Restituição dos bens apreendidos. Recurso defensivo parcialmente provido. Expedição de alvará de soltura clausulado. (TJSP; Apelação Criminal 1500209-85.2021.8.26.0024; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 2ª Vara; Data do Julgamento: 11/12/2021; Data de Registro: 11/12/2021)
Colhe-se do julgado:
[…] Dessa forma, em prol do postulado do o in dubio pro reo, deve-se afastar a tipificação quanto ao tráfico ilícito de drogas, desclassificando a conduta do recorrente para o delito constante do artigo 28, da Lei 11.343/06, cuja autoria e materialidade restaram sobejamente comprovadas.
Ilógica é a imposição de qualquer espécie de pena, nesse momento, porquanto o apelante permaneceu encarcerado indevidamente durante toda a instrução processual, sendo, inclusive, impossibilitado de recorrer em liberdade.
A partir do momento em que a instrução criminal aponta por delito diverso daquele ensejador da prisão em flagrante, sobretudo tratando-se de delito não punido com pena privativa de liberdade, incoerente se torna a imposição de qualquer outra pena.
Solução, nesses casos, é a aplicação do mesmo entendimento da detração na pena de multa.
[…]
Destarte, em consonância com a coerência do sistema, justo se faz o reconhecimento da extinção da punibilidade, em favor do réu, o qual já cumpriu pena mais severa daquela prevista no preceito secundário da norma transgressora. […]
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para declarar MIRIAN PEREIRA ANGELICO incurso no tipo previsto art. 28 da Lei 11.343/2006, aplicando-lhe a medida de advertência, declarando, por outro lado, a extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena.
EXPEÇA-SE IMEDIATAMENTE ALVARÁ DE SOLTURA EM FAVOR DA PARTE RÉ, DEVENDO SER IMEDIATAMENTE SOLTA SE POR OUTRO MOTIVO NÃO ESTIVER PRESA.
Expeça-se certidão de honorários à defensora dativa da parte ré nomeada pelo Convênio DPE/OAB.
Com fundamento na Lei 11.343/06, art. 50-A e nas Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, Tomo I, Capítulo V, Seção V, item 107, determino a incineração da substância entorpecente apreendida nos autos e, por ocasião da incineração, deverá ser lavrado o respectivo auto, encaminhando-se cópia para este Juízo.
Determino, ainda, a devolução do dinheiro apreendido ao réu (R$ 64,00), já que não comprovada a sua origem ilícita.
Cumpridas as formalidades, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA