0003548-49.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2016
... sob a acusação de ter praticado um crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e um de corrupção de menores, ambos em concurso material.
 A ação é parcialmente procedente.
 O réu se manteve em silêncio na fase policial e admitiu o crime em juízo. No dia dos fatos, aceitou a proposta do adolescente para fazer um “cavalo” (dar carona para que ele pudesse praticar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003548-49.2015.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003548-49.2015.8.26.0635
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO PEREIRA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho



 Vistos.

 THIAGO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 02 de maio de 2015, por volta das 22h50min, na Rua Comendador Elias Zarzur, altura do número 278, Alto da Boa Vista, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios com o adolescente Nelson Lyra Júnior, subtraiu para eles, mediante grave ameaça, um telefone celular da vítima Juliana de Castro Junqueira.
 Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Nelson Lyra Júnior, com ele praticando infração penal.
 A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por prisão em flagrante delito, foi recebida em 25 de maio de 2015 (fls. 40).
 Pessoalmente citado (fls. 46), ofereceu resposta à acusação através de Defensor Público, cujos argumentos foram rejeitados.
 O processo foi instruído com as inquirições de três testemunhas arroladas em comum. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
 Em sede de memoriais, a acusação pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado pelos dois crimes ou, subsidiariamente, afastamento da majorante referente ao concurso de agentes, fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante referente à confissão espontânea, fixação do regime inicial aberto e o direito de apelo em liberdade.
 É o relatório. D E C I D O.
 Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu, sob a acusação de ter praticado um crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e um de corrupção de menores, ambos em concurso material.
 A ação é parcialmente procedente.
 O réu se manteve em silêncio na fase policial e admitiu o crime em juízo. No dia dos fatos, aceitou a proposta do adolescente para fazer um “cavalo” (dar carona para que ele pudesse praticar roubos) e saíram pelas ruas em sua motocicleta, sendo que o menor permaneceu na garupa. Quando visualizaram a vítima, parou a moto e seu comparsa caminhou em direção a ela, “pedindo” a entrega do telefone celular. Como ela começou a gritar e jogou seu celular ao chão, ele recolheu o aparelho, subiu rapidamente na garupa da motocicleta e disse para partirem. Na sequência, se evadiram do local, mas despertaram suspeita de policiais que estavam próximos e foram abordados logo em seguida. Em revista pessoal, o celular da vítima foi localizado na posse do adolescente. Já cumpriu pena por tráfico de entorpecentes e se disse arrependido.
 A vítima Juliana caminhava pela rua, passeando com seu cachorro de estimação, quando foi abordada por dois indivíduos em uma motocicleta, ambos gritando “passa o celular”. Um deles desembarcou da moto e, fazendo menção de estar armado, com a mão sob a camisa, se aproximou dela. Amedrontada, atirou seu telefone ao chão e saiu correndo do local, se dirigindo à sua casa. Cerca de uma hora mais tarde, recebeu ligação dos policiais no telefone de sua cunhada com a informação de que seu celular havia sido recuperado. Na delegacia, reconheceu seu aparelho celular e também apontou o réu e o adolescente como os autores do crime, ressaltando que memorizou as vestimentas e estatura deles, descrevendo que o garupa era baixo e bem moreno, ao passo que o piloto era mais alto, magro e tinha pele mais clara. Em juízo, reconheceu o réu como sendo aquele que pilotava a motocicleta. Não conseguiu se recordar em juízo se eles usavam capacete e não se lembra qual deles desceu da motocicleta.
 Os policiais militares Alexsandro e Marcos, em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pelos recorrentes roubos praticados por bandidos em motocicletas, geralmente praticados em dupla, visualizaram dois indivíduos trafegando em uma motocicleta, vindo pela outra mão de direção. Em razão do histórico do local e do avançado da hora, suspeitaram deles e resolveram pela abordagem, fazendo o retorno com a viatura. Alcançados, pararam a moto e passaram por revista pessoal, quando foi encontrado um celular em poder do réu, que pilotava o veículo e trazia um adolescente na garupa. Indagado sobre a propriedade do aparelho, o réu alegou que pertencia à sua esposa, porém, não soube como desbloqueá-lo. Diante disso, os milicianos desligaram o aparelho e, após reiniciá-lo, tiveram acesso à lista de ligações recentes, de modo que ligaram para um dos números e obtiveram a informação, da cunhada da vítima, de que o celular havia sido roubado. Encaminhados à delegacia, a vítima reconheceu o aparelho. Marcos disse que a vítima reconheceu a ambos como sendo os roubadores.
 Nenhuma dúvida recai sobre a acusação de roubo.
 O réu e o adolescente despertaram justificada suspeita dos policiais, os quais os abordaram e encontraram um telefone celular em poder do réu. Como ele não conseguiu desbloquear o aparelho para uso, restou óbvio que o mesmo não lhe pertencia.
 Na sequência, tiveram acesso às últimas ligações efetuadas no aparelho após reiniciá-lo e conseguiram falar com a cunhada da vítima, que confirmou o roubo do aparelho. Encaminhados à delegacia, foram apontados pela vítima como autores do crime.
 Confirmado o reconhecimento em juízo, não há dúvida sobre a autoria. A vítima não se recordou se eles usavam capacetes no momento dos fatos, mas foi capaz de apontá-los como sendo os roubadores através de outras características físicas.
 Na mesma esteira, o réu admitiu integralmente o delito, imputando ao adolescente a ideia inicial de praticar roubos, à qual aderiu prontamente, empregando sua motocicleta. Dessa forma, comprova-se, também, o concurso de agentes.
 Por outro lado, não existem provas da corrupção do adolescente pelo réu.  
O tipo legal exige o elemento "corromper" e nada consta nos autos no sentido de comprovar  ilibada conduta pretérita de Nelson. Deste modo, a melhor saída é a absolvição de Thiago por essa imputação, não havendo se falar, logicamente, em concurso material.
 Passo à dosagem da pena.
 O réu é reincidente (fls. 106 e FA das execuções em apenso), porém como não registra antecedentes criminais, fixo a pena base em seu mínimo legal. 
 Compenso a agravante de reincidência com a atenuante de confissão espontânea. 
 Reconhecida a majorante relativa ao concurso de pessoas, elevo a pena em 1/3 (um terço).
 Afastadas quaisquer atenuantes, outras agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, torno-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
 Levando-se em conta o quantum da pena e reincidência, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena. 
 Deixo de aplicar a detração, autorizada pelo artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, por entender que a progressão nesta fase representaria dupla consideração do mesmo tempo de prisão para nova progressão em sede de execução.
 O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
 Posto isso e por tudo o mais que o autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar THIAGO PEREIRA DOS SANTOS, r.g. 33.294.235, filho de Manoel Elpídio dos Santos Filho e de Dilma Pereira de Jesus, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime fechado, e 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porém absolvê-lo das demais imputações constantes da denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 Não poderá apelar em liberdade porque preso preventivamente já se encontra e maior razão agora para que assim permaneça. 
 Havendo recurso de qualquer das partes, expeça-se guia provisória e a remeta à Vara das Execuções criminais competente.
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
 Transitada em julgado, intime-se o réu para audiência admonitória e, também, para recolhimento da multa, nos termos dos artigos 479 e 482 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, com redação alterada pelo Provimento CG Nº 11/2015.
 Custas pelo Estado.
 P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA