0003072-07.2015.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edgar Willian Dias da Silva

CONCLUSÃO – Em 10 de setembro de 2015 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM; Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
0003072-07.2015.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003072-07.2015.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edgar Willian Dias da Silva

CONCLUSÃO – Em 10 de setembro de 2015 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM; Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.

Vistos.


EDGAR WILLIAN DIAS DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do art. 244-B da Lei nº 8069/90 e 157, § 2º, II, do Código Penal, porque no dia 14 de maio de 2015, no cruzamento da Rua Rio Grande com a Av. Brasil, neste Município, previamente ajustado com o menor inimputável Giovane Alberto dos Santos, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça, teria subtraído bens móveis pertencentes à vítima David Ramin e também porque teria corrompido o menor mencionado praticando com ele a infração penal.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e após interrogado o réu.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito. Por sua vez, a defesa pugnou pela inépcia da denúncia e pela absolvição; de forma subsidiária pelo reconhecimento das atenuantes cabíveis e a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando.

Relatados. D E C I D O:

Rejeito a preliminar de inépcia da denúncia, pois esta descreve os fatos de forma individualizada e permite a ampla defesa do acusado, preenchendo todos os requisitos de admissibilidade, sendo certo que a grave ameaça decorreu da própria utilização de simulacro de arma de fogo.

 No mérito, a ação penal merece prosperar.

A materialidade delitiva e a autoria dos crimes descritos na denúncia restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 2), além da prova oral produzida.

A autoria também exsurge da análise dos autos.

O réu negou a prática do delito, afirmando que no dia dos fatos estava junto com o adolescente descrito na denúncia quando foi abordado pelos policiais e acusado da prática do crime. Disse que não sabia que o menor estava com um simulacro de arma de fogo.

Contudo, os elementos probatórios coligidos nos autos afastam a genérica negativa do réu.

Com efeito, a vítima ouvida em juízo declarou que no dia dos fatos estava saindo da academia quando foi abordado pelo réu e pelo adolescente. Eles anunciaram o assalto, ameaçando-o com um simulacro de arma de fogo, tendo eles subtraído o aparelho celular da vítima e fugido em seguida. Em seguida conseguiu avisar alguns policiais que conseguiram abordar o réu em poder do seu aparelho celular. Reconheceu o réu como autor do crime. Disse que o adolescente o agrediu fisicamente. Seu aparelho celular subtraído valia cerca de R$ 1700,00.

Note-se, ainda, que, como já reconheceu a jurisprudência:” No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (RT 484/320), sendo certo, ainda, que: Nos delitos patrimoniais, geralmente cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, a palavra da vítima é de suma importância para o reconhecimento do autor.”(TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.09.96). 

A testemunha policial Thadson Martins Novaes declarou que foi procurado pela vítima, que comunicou o crime de roubo. De posse das características dos meliantes, logrou abordar o réu e o adolescente na posse do aparelho celular da vítima, estando o aparelho com o celular roubado enquanto o simulacro estava na posse do réu. 

No mesmo sentido foram as declarações do policial Eliezer dos Santos Rafael. 

Não há qualquer motivo comprovado para que quaisquer das vítimas ou testemunhas incriminassem falsamente o réu, e, assim, as declarações delas prevalecem sobre a do acusado.

 Consigne-se, neste passo, que o reconhecimento pessoal realizado em juízo é elemento probatório valioso e que sustenta o decreto condenatório, sendo certo, ainda, que: "o reconhecimento realizado com segurança pelas vítimas, em juízo, sob o palio do contraditório, prescinde das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal'(STJ - RHC 14428 / SE - Rei. Min. Paulo Gallotti - DJ 23.04.2007, p. 310)

Com este quadro fático, conclui-se que o réu praticou o crime de roubo em concurso com o adolescente, pois foram reconhecidos pela vítima como autor do delito, estando na posse do simulacro de arma de fogo apreendido. 

A qualificadora do concurso de pessoas restou bem evidenciado pela prova oral acima mencionada, em especial pelas declarações da vítima.

O crime foi consumado, pois os agentes tiveram a posse mansa e pacífica dos bens logo após a cessação da grave ameaça, ainda que por breve lapso temporal.

No tocante ao crime de corrupção de menores, este também foi demonstrado, na medida em que o crime praticado pelo réu o foi em concurso com GIOVANE ALBERTO DOS SANTOS, que é menor de 18 anos (fls. 8), sendo o suficiente para a configuração do crime em tela, tornando irrelevante a prova de que a conduta dos réus foi a causadora da corrupção da menor.

Vale o registro de que: “o objeto jurídico tutelado pelo tipo que prevê o delito de corrupção de menores é a proteção da moralidade do menor, visando coibir a prática de delitos em que existe sua exploração. Assim, cuida-se de crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção do menor, bem como de demonstração da sua idoneidade moral anterior ao aliciamento”. (STJ - HABEAS CORPUS Nº 203.036 – DF – Rel. Min. Gilson Dipp – DJe 14/10/2011)

Forte na jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal: “Mesmo que o menor de 18 anos tenha sido anteriormente corrompido, usá-lo na prática de crime ou induzi-lo a praticar infração penal configura o delito de corrupção” (STF - HC nº 77.485-9 - MG - 2ª T - Rel. Min. Maurício Corrêa - DJU 07.05.99), havendo, ainda, a Súmula 500 do C. Superior Tribunal de Justiça neste sentido.

O delito de roubo e corrupção de menor foi praticado por meio de uma ação que visava a subtração de bens, incidindo em dois delitos, o que configura o concurso formal de infrações (RSTJ 93/430).

 Passo à dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.

Nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em conta a culpabilidade e as circunstâncias do crime, em especial pelo elevado valor do bem subtraído (R$ 1.700,00 – conforme relato da vítima), bem como pelo emprego de simulacro de arma de fogo que tornou a grave ameaça mais intimidatória para a vítima, circunstâncias que tornam mais reprovável a conduta. Perfaz, assim, a pena-base 5 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu.

Quanto às causas de aumento de pena, tem-se como presente o concurso de agentes. Elevo a pena em 1/3, perfazendo esta 6 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Pelo concurso formal com o crime de corrupção de menores, elevo a reprimenda em 1/6, e, assim, a pena final perfaz 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa no valor unitário mínimo, reduzindo-a para 7 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa, por força do art. 70, parágrafo único do Código Penal, dada à pena mínima do crime de corrupção de menores.

Dadas as circunstâncias do delito e a quantidade de pena imposta, e tendo em vista a prática de dois delitos, envolvendo, ainda, menor inimputável, somado ao fato de um dos crimes ter sido praticado com grave ameaça com emprego de simulacro de arma de fogo e visando a subtração de bens de elevado valor comercial, fixo o regime fechado para cumprimento da pena corporal.

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR EDGAR WILLIAN DIAS DA SILVA à pena de 7 anos e 8 meses de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter sua conduta subsumida ao art. 244-B da Lei 8.069/90 c.c. art. 157, § 2º, inciso II, na forma do art. 70 do Código Penal. 

 Dadas às circunstâncias dos delitos, não faz o réu jus aos benefícios legais.

A proibição ao direito de recorrer em liberdade aos réus que respondem presos à instrução vem sufragada pela doutrina como se depreende da lição do jurista Guilherme Nucci: “Réu que aguardou preso a instrução: deve continuar detido, após a prolação da sentença condenatória, mormente se foi aplicado o regime fechado ou o semi-aberto. Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.””

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

Recomende-se o réu no local em que se encontra recolhido.

P.R.I.

Sumare, 10 de setembro de 2015.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito