0003315-38.2017.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2018
... de Catanduva, condenação por roubo majorado, com trânsito em julgado para a Defesa em 11/12/2015; e  processo n° 0040911-29.2010.8.26.0576, 5ª Vara Criminal da Comarca de São José do Rio Preto, condenação por delito previsto na Lei de Antidrogas, com trânsito em julgado para a Defesa em 19/12/2011 e pena extinta em 26/11/2013), deixo de aumentar as penas, tendo em vista que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0003315-38.2017.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
TC, BO   - 056/2017 - 2º Distrito Policial de Catanduva, 900025/2017 - 2º Distrito Policial de Catanduva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edison Aparecido Salles Junior
Data da Audiência:
22/03/2018




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 22/03/2018, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. MARIO YAMADA FILHO, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 0003315-38.2017.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) Edison Aparecido Salles Junior. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ELI ROBERTO COSTA NEVES BUCHALA, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) constituído neste ato, o Dr. Michel Henrique Fachetti. O acusado constituiu expressamente o Dr. Michel Henrique Fachetti como seu Defensor nesta audiência. Iniciados os trabalhos, foi dada a oportunidade para apresentação de defesa prévia e o Dr. Defensor assim se pronunciou: MM Juiz, o acusado não cometeu o delito que lhe foi imputado na denúncia e provará sua inocência no decorrer da instrução criminal. Não tem testemunhas a arrolar.  Em seguida, o MM Juiz deliberou: recebo a denúncia, porque há justa causa para a acusação. Anote-se, se o caso, o recebimento da denúncia, bem como deverá a d. serventia providenciar as comunicações de praxe, inclusive a evolução de classe para ação penal (procedimento sumaríssimo). Na sequência, foi ouvida uma vítima e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em termos que estão em apartado. O Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva da vítima Michel Paulo. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado em meio virtual, com cópia anexa aos autos digitais.  Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS.  EDISON APARECIDO SALLES JÚNIOR, qualificado às fls. 6, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 331, caput, do Código Penal, porque, no dia 08 de maio de 2017, por volta das 07h30min, na Rua Atibaia, esquina com a Rua Juína, nesta cidade e Comarca de Catanduva, desacatou funcionários públicos no exercício de suas funções legais e em razão delas.  É da denúncia que, na data dos fatos, o acusado desacatou os policiais militares Davi Donizeti Alves e Michel Paulo da Silva Cândido, dizendo: “olha os vermes logo cedo”. Consta que, em seguida, o acusado saiu correndo dos policiais, pulando muros de casas, mas foi abordado, detido e encaminhado ao plantão policial. Dispensado o relatório, com amparo no art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A pretensão punitiva estatal é procedente.  Configura o delito de desacato o ato de praticar ofensa verbal contra policial militar, com o intuito claro e inequívoco de desprestigiar sua função pública. E por ser esse um crime formal, que não exige o resultado naturalístico, prescindível a comprovação da materialidade do crime.  No caso de que se cuida, restou comprovado nos autos que o réu Edison desacatou os policiais militares Davi Donizeti Alves e Michel Paulo da Silva Candido, que estavam no exercício de suas funções, não havendo que se falar em atipicidade da conduta.  Com efeito, a vítima Davi Donizeti Alves, policial militar, relatou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento de rotina pelo Bairro Cidade Jardim, em companhia de seu colega de farda Michel Paulo da Silva, e , em dado momento, escutaram o acusado dizer, por três vezes, gratuitamente, o seguinte: “Olha os vermes logo cedo”. Em razão disso, resolveram abordá-lo, mas ele saiu correndo, pulando os muros das residências, mas foi perseguido, detido e encaminhado à repartição policial (arquivo digital – SAJ). O acusado, na fase administrativa, negou ter desacatado os policiais militares. Relatou que, no dia dos fatos, foi abordado pelos policiais que alegaram que ele teria os desacatado, chamando-os de “vermes”, e informaram que ele seria encaminhado ao plantão policial. Então, saiu correndo e pulando os muros das residências, mas acabou sendo detido (fls. 06). Em juízo, o acusado declarou que, na data dos fatos, encontrou os policiais militares na via pública e realmente xingou-os de “vermes”, pois eles tinham previamente o ofendido, chamando-o de “bandidinho” (arquivo digital  - SAJ). Como se vê, não há dúvidas de que o réu cometeu o delito que lhe foi imputado na denúncia, porquanto ele próprio confessou que ofendeu os policiais militares no exercício de suas funções e em razão delas, nada havendo nos autos a comprovar sua alegação de que fora ofendido anteriormente pelos referidos servidores públicos. Entre a versão dos ofendidos e a versão do ofensor, deve prevalecer os relatos das vítimas, em razão da coerência com que se mostra, inclusive no comparativo com os dados colhidos na fase extrajudicial. Desta forma, analisando as provas coligidas aos autos, dúvidas não há de que o réu ofendeu os funcionários públicos no exercício de suas funções, devendo responder pelo crime de desacato.  Passo, pois, à dosagem da pena, observando o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.  Na primeira etapa, não comprovadas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, fixo a pena base em 6 (seis) meses de detenção. Na etapa intermediária, embora reincidente o acusado, conforme demonstra a certidão de fls. 61/63 (Processo n° 0002703-08.2014.8.26.0132, 1ª Vara Criminal da Comarca de Catanduva, condenação por roubo majorado, com trânsito em julgado para a Defesa em 11/12/2015; e  processo n° 0040911-29.2010.8.26.0576, 5ª Vara Criminal da Comarca de São José do Rio Preto, condenação por delito previsto na Lei de Antidrogas, com trânsito em julgado para a Defesa em 19/12/2011 e pena extinta em 26/11/2013), deixo de aumentar as penas, tendo em vista que ele confessou espontaneamente o crime em juízo e a atenuante da confissão, de cunho subjetivo, é considerada por parte da jurisprudência como verdadeiro serviço à Justiça. Desse modo, há uma compensação entre as mencionadas circunstâncias (reincidência e confissão), conforme já decidiu o STJ, no HC 121.872-MG, Rel. Ministro Celso Limongi (Des. convocado do TJ/SP), j. 05/04/2010. Por fim, diante da ausência de causas de aumento ou de diminuição na terceira fase, torno definitiva a pena de 6 (seis) meses de detenção. Considerando a quantidade de pena aplicada e a dupla reincidência do acusado, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o semiaberto (artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, a contrario sensu).  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, impedindo-a a dupla reincidência do acusado (artigo 44, inciso II do Código Penal), que já foi condenado definitivamente por delitos mais graves, cumpriu pena privativa de liberdade e, mesmo assim, voltou a cometer crime, o que indica que a aplicação de pena restritiva de direitos não é suficiente à reprovação de sua conduta. Outrossim, incabível o sursis, pois dupla reincidência do acusado não autoriza a concessão do benefício (art. 77, inciso I, do CP). Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e, por via de consequência, CONDENO o réu EDISON APARECIDO SALLES JUNIOR, qualificado a fls. 6, como incurso no art. 331 do Código Penal, à pena de 6 (seis) meses de detenção, em regime inicial semiaberto. Custas processuais na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003. O réu poderá recorrer em liberdade, pois ausentes motivos para decretação de sua prisão preventiva. Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações de praxe, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo da pena ora imposta. Devolva-se à OAB local a provisão de nomeação do Dr. Antonio Landin Neto, e anote-se nos autos o nome do Dr. Defensor constituído em audiência. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.