0003646-56.2015.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON DOS SANTOS SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.
CLEITON DOS SANTOS SILVA e JÚLIO CÉSAR NUNES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I, II e V ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal - SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003646-56.2015.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003646-56.2015.8.26.0466
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON DOS SANTOS SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.
CLEITON DOS SANTOS SILVA e JÚLIO CÉSAR NUNES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal, porque, no dia 24 de agosto de 2015, por volta das 19h20min, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, teriam subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma e restrição de liberdade, a quantia de R$ 566,00 (quinhentos e sessenta e seis reais), pertencentes a Arlei Aparecido Ravagnani. 
O denunciado Cleiton abordou Arlei, colocando uma arma em suas costas, e o obrigando a entregar as chaves de sua residência. Após Cleiton e Júlio ingressaram na residência e passaram a ameaçar a vítima de morte caso se recusasse a entregar seus pertences e em seguida, os acusados, amarraram a vítima e a encapuzaram, mandando que ela se ajoelhasse, enquanto vasculhavam outros cômodos. Os acusados ao evadirem o local, deixaram a vítima amarrada, que após um tempo, conseguiu se livrar sozinha.
Os réus foram presos em flagrante (fls. 02).
A denúncia foi recebida em 03 de setembro de 2015 (fls. 49).
Citados (fls. 59) apresentaram defesa escrita às fls. 67/72.
Realizadas audiências, a vítima prestou declarações, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos postulados na denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas, e, subsidiariamente, o reconhecimento de benefícios legais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (26/29), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), pelo laudo pericial (fls. 54/56), bem como pela prova oral colhida em juízo.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Inquiridos em Juízo, ambos réus confessaram os fatos a eles imputados. Disseram que estavam precisando de dinheiro e combinaram a prática do roubo. Estavam armados. Viram a vítima chegando com o carro e a abordaram. Entraram na residência e subtraíram o dinheiro da vítima, que foi amarrada e encapuzada. Ao saírem da residência, foram detidos pelos policiais militares. 
A confissão judicial veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
A vítima Arlei afirmou que estava chegando em sua residência e, enquanto guardava o seu veículo na garagem, foi abordado por dois indivíduos, um deles armado. Pediram-lhe dinheiro, tendo sido ameaçado. Amarraram sua mão com um cinto e colocaram uma fronha na sua cabeça. Estava com cerca de R$ 500,00 no bolso, que foram subtraídos. Ao sair de sua residência, os policiais estavam chegando, e lhe informaram que haviam detido os réus, recuperando os valores subtraídos. Não conhecia os réus anteriormente. Não foi agredido, mas foi ameaçado. Ficou cerca de dez minutos amarrado. Relatou que dentro da residência, prontamente entregou o dinheiro aos acusados, que o amarraram com uma cinta e colocaram um capuz em sua cabeça, mandando-o ajoelhar e que enquanto isso vasculharam toda a residência e por não encontrarem mais nada de valor, evadiram-se, deixando a vítima amarrada. Disse que permaneceu inerte durante um tempo, e após não escutar mais barulho algum, conseguiu se livrar e pedir por socorro, e ao chegar na sala se deparou com a porta trancada, tendo que dar a volta pelo corredor, momento em que escutou a polícia chamando-o. 
Em sede de crimes de roubo, na sua maioria cometidos na clandestinidade, como no caso concreto, a palavra do ofendido é de grande importância no esclarecimento do fato criminoso. Neste sentindo, tem-se a jurisprudência:
No campo probatório, a palavra da vítima de roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (JUTACRIM 90/362 – Rel. Juiz Manoel Carlos).
Ademais, a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, os acusados como sendo os roubadores, tanto em juízo, como na Delegacia de Polícia (fls. 06). 
A testemunha Nivaldo, policial militar, disse que estava em patrulhamento e foi acionado em razão do roubo. Foi ao local dos fatos e viu os dois réus deixando a residência, em duas bicicletas. Cleiton estava armado. Estavam com valores em dinheiro, cerca de R$ 560,00. Estavam cerca de 30 metros da residência. Os réus são conhecidos pela prática de roubo na cidade. Não deram nehuma explicação sobre os fatos. 
Assim, a prova produzida, corroborada pela confissão dos réus, é bastante para embasar o decreto condenatório, não havendo falar em absolvição por insuficiência de provas.
E a circunstância de a res ter sido apreendida em poder dos acusados só confirma sua responsabilidade criminal. Isso porque há a presunção de autoria em relação àqueles que têm a posse de bens subtraídos sem justificativa plausível para tanto.
Consequentemente, havendo inversão do ônus da prova em relação àqueles que detêm a posse de bens subtraídos, transferiu-se aos acusados a responsabilidade pela produção de provas a respeito de seu não envolvimento no fato delituoso narrado, do que, no entanto, não se desincumbiu.
Não há que se falar em tentativa, como pleiteado pela acusação e defesa. Isto porque, no que se refere à consumação do crime de roubo, segundo entendimento majoritário de nossos Tribunais, vigora a teoria da amotio, segundo a qual considera-se consumado o mencionado delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima (STJ, HC 2008/0226522-5, Relatora Ministra LAURITA VAZ, 5ª T., data do julgamento 23/06/2009). 
No tocante as causas de aumento descritas na denúncia ficaram parcialmente demonstradas nos autos.
A causa de aumento do emprego de arma de fogo resultou comprovada pelas declarações da vítima, que foi firme ao descrever o desenrolar da ação e o emprego da arma de fogo para intimidá-las. Cumpre ressaltar que a arma foi encontrada junto aos acusados e apresentava risco, conforme laudo pericial as fls. 54/56.
Da mesma forma, ficou caracterizado o concurso de pessoas, pois, consoante as provas coligidas, dois indivíduos agiram em conjunto quando da prática criminosa. 
Todavia, no que toca à causa especial de aumento prevista no artigo 157, §2º, V, do Código Penal, resta ela afastada, já que a vítima relatou que permaneceu poucos minutos em poder dos acusados.  
Assim, a procedência parcial do pedido em relação aos réus Cleiton e Júlio é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Em relação ao réu Cleiton:
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que se trata de réu primário. A vítima não sofreu lesões e não houve prejuízo patrimonial. Assim sendo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo em vista a ausência de elementos que demonstrem a situação socioeconômica do acusado.
Presente a atenuante da confissão em favor do acusado, que resta compensada com a agravante presente no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal (fls. 07), mantendo a pena no mínimo legal.
Presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, razão pela qual majoro a pena em 3/8, dada a gravidade concreta do delito, vez que a vítima, pessoa idosa, ficou amarrada por uma cinta e com a face coberta por um capuz, tendo inclusive que se soltar sozinha, tendo sua liberdade restrita em sua residência. Assim, a reprimenda resulta em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
Inexistentes causas especiais de diminuição, torno definitivo o quantum acima fixado. 
Ante a gravidade concreta do delito, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único capaz de atender a finalidade da pena no presente caso. 
Por ser o crime cometido com violência contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Outrossim, ante o quantum da pena aplicada, não se faz possível a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).
Em relação ao réu Júlio:
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que se trata de réu primário. A vítima não sofreu lesões e não houve prejuízo patrimonial. Assim sendo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo em vista a ausência de elementos que demonstrem a situação socioeconômica do acusado.
Presente a atenuante da confissão em favor do acusado, que resta compensada com a agravante presente no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal (fls. 07), mantendo a pena no mínimo legal.
Presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, razão pela qual majoro a pena em 3/8, dada a gravidade concreta do delito, vez que a vítima, pessoa idosa, ficou amarrada por uma cinta e com a face coberta por um capuz, tendo inclusive que se soltar sozinha, tendo sua liberdade restrita em sua residência. Assim, a reprimenda resulta em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
Inexistentes causas especiais de diminuição, torno definitivo o quantum acima fixado. 
Ante a gravidade concreta do delito, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único capaz de atender a finalidade da pena no presente caso. 
Por ser o crime cometido com violência contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Outrossim, ante o quantum da pena aplicada, não se faz possível a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal). 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno os réus CLEITON DOS SANTOS SILVA e JÚLIO CÉSAR NUNES DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2, incisos I e II, do Código Penal às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário, para cada um dos acusados.
Condeno os acusados ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, na execução das custas deverá ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Não poderão os réus recorrer em liberdade, vez que persistem os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, notadamente a manutenção da ordem pública. 
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral. 
P.R.I.C.

Pontal, 30 de novembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA