0003213-96.2017.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
0003213-96.2017.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003213-96.2017.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas de Souza Raimundo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos. 

LUCAS DE SOUZA RAIMUNDO, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, § 3°, do Código Penal, porque em período anterior a 20 de setembro de 2017, incluindo esta data, na Rua José Rabelo Portela, n.º 851, Vila Santa Teresinha, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, teria subtraído, para si, energia elétrica, da empresa vítima CPFL – Companhia Paulista de Força e Luz, causando-lhe um prejuízo de aproximadamente R$ 980,07 (novecentos e oitenta reais e sete centavos).

Inicialmente foi oferecido ao réu, o benefício da suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 89 da Lei n.º 9.099/95 (pág. 101). Em audiência realizada no dia 11 de fevereiro de 2019, o réu aceitou as condições impostas (pág. 125/127 e 128/130). Entretanto, descumpriu as medidas (pág. 142/143), e quando da tentativa de sua intimação, não foi localizado (pág. 146/147). A decisão de pág. 162/163 revogou o benefício.

A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2018 (pág. 102/103). 

O réu compareceu em audiência (pág. 125/127 e 128/130), sanando qualquer nulidade no que tange à citação (artigo 239, § 1º do CPC c.c. artigo 3º do CPP c.c. artigo 363, § 4º do CPP). 

Na resposta à acusação (pág. 171/173), argumentou a Defesa que irá se manifestar sobre o mérito em momento oportuno. Ao final, pugnou por sua absolvição e arrolou as mesmas testemunhas de acusação. 

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, tendo, por fim, sido decretada a REVELIA do réu, o qual não foi mais localizado.

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Em seguida a Defesa pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória, e ainda aplicação do princípio da insignificância.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade do crime ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 02), pelo boletim de ocorrência (pág. 09/11), pelo termo de ocorrência e inspeção realizado pela CPFL (pág. 12/13), pelo laudo pericial do local dos fatos (pág. 55/58), pelo relatório constando o prejuízo suportado pela CPFL (pág. 47), bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e em juízo.

Do Conjunto Probatório: 

Na fase policial, o réu LUCAS DE SOUZA RAIMUNDO, assim relatou:

“Que não deseja contato com familiares neste momento, visto que foi preso em sua casa. Que tem advogado constituído, tratando-se do Dr. Bruno Conrado, o qual foi contatado por telefone e compareceu nesta Delegacia de Polícia. Quanto ao crime que ora lhe é imputado o interrogado exerce o seu direito de permanecer calado, devendo manifestar-se futuramente em juízo, sendo certo, porém, que não sofreu qualquer violência por parte dos policiais com os quais teve contato”. 
 
Por sua vez, o representante da empresa vítima CPFL, WILLIAM PORTAZIO, assim esclareceu na fase policial:

“Que é inspetor de medição e presta serviços junto à CPFL. Que na data de hoje, 20/09/2017, tomou conhecimento de que a polícia civil tinha indícios de que na residência localizada na Rua José Rabelo Portela, 851, Várzea Paulista, havia ligação de energia elétrica irregular. Assim o declarante se dirigiu ao local e lá constatou de que havia fraude na ligação direta do poste de iluminação pública para dentro da residência, sem, contudo, passar por um relógio medidor. Constatou ali que o consumo de energia elétrica da residência era de 190kw, mensalmente, e há mais de um ano que aquela residência se encontrava com a ligação irregular de força elétrica. Calcula um prejuízo no valor de R$ 150,00 mensais. O declarante elaborou termo de ocorrência e inspeção (TOI). Informa que os fios de ligação irregular, foram cortados pelo declarante sem aviso prévio ou autorização desta autoridade policial”. Em juízo, informou que não se recordava dos fatos descritos na denúncia. 

Na sequência, o policial civil JULIO CESAR GUERETA, assim informou na fase policial:

“Que na data de hoje, por volta das 10h30min, juntamente com o guarda municipal Lopes, que presta serviços nesta Especializada, promovia diligências pela cidade de Várzea Paulista, e passando pelo local dos fatos, verificou uma possível ligação de energia elétrica clandestina. Que observando o local, verificou que efetivamente havia uma ligação diretamente do poste de energia elétrica da rua, entrando na residência sem passar por qualquer relógio medidor. Que indagando os moradores daquela residência, Lucas se apresentou como sendo o responsável por aquela ligação irregular e diante disso, lhe foi dada voz de prisão em flagrante delito. Que foi acionada perícia técnica, comparecendo o perito William, que da mesma forma confirmou a irregularidade. Que também foi acionado um representante da CPFL, o qual também fez essa mesma constatação e apontou ainda que essa ligação irregular já contava com cerca de um ano. Que ainda naquela residência foi constatada uma ligação irregular de água, resultando na prisão em flagrante de outro morador, responsável por essa ligação, sendo esse caso registrado em RDO próprio”. O que foi ratificado em juízo. Que não conhecia o réu antes dos fatos. Que não se recorda se o réu comentou o tempo em que a energia elétrica era utilizada de forma clandestina. 

Por fim, o guarda municipal ROBERTO LOPES CAMARGO, assim consignou na fase policial:

“Que na data de hoje, por volta das 10h30min, juntamente com o investigador Júlio, que presta serviços nesta Especializada, promovia diligências pela cidade de Várzea Paulista, e passando pelo local dos fatos, verificou uma possível ligação de energia elétrica clandestina. Que observando o local, verificou que efetivamente havia uma ligação diretamente do poste de energia elétrica da rua, entrando na residência sem passar por qualquer relógio medidor. Que indagando os moradores daquela residência, Lucas se apresentou como sendo o responsável por aquela ligação irregular e diante disso, lhe foi dada voz de prisão em flagrante delito. Que foi acionada perícia técnica, comparecendo o perito William, que da mesma forma confirmou a irregularidade. Que também foi acionado um representante da CPFL, o qual também fez essa mesma constatação e apontou ainda que essa ligação irregular já contava com cerca de um ano. Que ainda naquela residência foi constatada uma ligação irregular de água, resultando na prisão em flagrante de outro morador, responsável por essa ligação, sendo esse caso registrado em RDO próprio”. O que foi ratificado em juízo. Que não se recorda se o réu comentou o tempo em que a energia elétrica era utilizada de forma clandestina. 
 
Do Valor das Provas: 

Dos Depoimentos do Representante da Empresa Vítima: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pelo representante da empresa vítima sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja. 

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vitima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos descritos pelo representante da empresa vítima. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelo acusado.

Dos Depoimentos do Policial Civil e do Guarda Municipal: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam.

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Furto: 

É certo que o delito de furto atingiu sua consumação.

Constou na denúncia, que o réu teria subtraído, para si, energia elétrica, da empresa vítima CPFL – Companhia Paulista de Força e Luz, causando-lhe um prejuízo de aproximadamente R$ 980,07 (novecentos e oitenta reais e sete centavos).

Conforme restou esclarecido nos autos, havia uma denúncia de ligação clandestina de energia elétrica na residência localizada na Rua José Rabelo Portela, n.º 851, Jardim Buriti, nesta cidade de Várzea Paulista, oportunidade em que lá compareceu o policial civil JULIO CESAR GUERETA, bem como o guarda municipal ROBERTO LOPES CAMARGO.

No local dos fatos, os agentes constataram que havia ligação de energia elétrica diretamente no poste, sem passar por relógio medidor. Acionaram o representante da empresa CPFL, que confirmou a ligação irregular. Informalmente o réu confessou que havia feito a ligação clandestina.

Em seu depoimento, o representante da empresa CPFL confirmou a ligação irregular, pois o fio não passava pelo relógio medidor de consumo. Relatou o representante, que os fatos poderiam estar acontecendo há pelo menos um ano, resultando no prejuízo de R$ 980,07 (pág. 47).  Em Juízo, o mesmo não se recordou dos fatos por conta do decurso do tempo. 

Formalmente, na fase policial, o réu permaneceu calado.

O laudo pericial realizado no local dos fatos confirmou a materialidade do delito (pág. 55/58):

“No momento dos exames constatou-se:
A presença de cabos elétricos emendados diretamente na fiação de poste de iluminação da viela ao lado do terreno. Tais cabos continuavam (sem passar por medidor de consumo) em direção às três edificações do terreno, alimentando a rede elétrica das mesmas. Verificou-se que as lâmpadas e tomadas das duas edificações que estavam habitadas dispunham de energia elétrica”.

Portanto, todo esse contexto forma o conjunto probatório que se faz suficiente e robusto para ensejar a condenação do réu, uma vez que restou devidamente comprovado nos autos, que ele se valia do serviço prestado (fornecimento de energia elétrica), sem a devida contraprestação.

Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: 

“O roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal Comentado, p 788, 11ª edição), logo, não se há falar em crime tentado. 

Nesse mesmo sentido:

Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015) (recurso repetitivo) (Info 572).

Do Princípio da Insignificância ou Bagatela: 

Pois bem.

Não há dúvidas acerca da autoria e da materialidade do crime em testilha.

Entretanto, pretende a Defesa a absolvição do acusado pugnando pela aplicação do princípio da insignificância ou bagatela.

Restou demonstrado nos autos, que o réu por cerca de um ano utilizou-se do serviço de energia elétrica sem a devida contraprestação.

Mesmo que o prejuízo seja considerado de pequeno valor, isso não tem o condão de eximir a responsabilidade do réu, pois tal argumento o premiaria por se apoderar de coisa alheia sem a devida permissão. 

Nesse sentido, temos o seguinte julgado:

“Recurso de Apelação Tentativa de Furto Simples Absolvição Sumária sob o fundamento de Crime Impossível Inadmissibilidade A vigilância existente no local dos fatos não torna absolutamente ineficaz o meio empregado pela agente. Sentença absolutória também fundamentada no princípio da insignificância. Falta de amparo legal. O pequeno valor da “res” não tem o condão de eximir de responsabilidade o autor do ilícito. Prosseguimento da ação penal de rigor. Recurso ministerial provido”. (Apelação nº 0040893-63.2012.8.26.0050 Apelante: Ministério Público do Estado de São Paulo Apelado: Cintia Dias Ferreira Comarca: São Paulo - 22ª Vara Criminal Central Voto nº 24.872).

Pretende ainda a Defesa a absolvição do acusado, pugnando pela aplicação do FURTO FAMÉLICO, sob a alegação de que ele teria furtado o bem para seu consumo, estando então acobertado pela extrema necessidade de sua subsistência. 
 
Porém, no caso em tela não há provas de que o réu precisasse furtar para manter sua subsistência. O fato de ter se declarado desempregado não é suficiente para demonstrar o FURTO FAMÉLICO, caso contrário, todos os desempregados do país sairiam furtando, e depois pediriam a absolvição, já que estão desempregados, o que certamente acabaria com a segurança pública do país. 
 
Além disso, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. 
 
Vale por fim salientar, que o artigo 24 do Código Penal disciplina que considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de PERIGO ATUAL, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifícios, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se. Sendo assim, não há que se falar em estado de necessidade, como pretende a defesa, diante da ausência dos requisitos.
 
Sendo assim, não há que se falar em FURTO FAMÉLICO ou ESTADO DE NECESSIDADE no caso em questão.

Ademais, imagine-se, se todas as pessoas que estivessem passando por dificuldades financeiras, resolvessem adotar o mesmo comportamento do réu. Certamente, tal situação prejudicaria toda a coletividade, visto que as concessionárias dos serviços públicos de fornecimento de energia elétrica, não teriam quaisquer condições de continuar com a prestação dos serviços.

Passo à Dosimetria da Pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui maus antecedentes. As demais circunstâncias judiciais são punidas pela própria tipicidade do delito, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja: 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, observo a atenuante da CONFISSÃO, porém, estando a pena no mínimo legal, não é caso de diminuição da pena.
 
Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO.

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de LUCAS DE SOUZA RAIMUNDO, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicialmente ABERTO, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo, como incurso nas sanções do artigo 155, § 3º, do Código Penal.

Estando presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente no pagamento da prestação pecuniária no importe equivalente a 02 (dois) salários mínimos a ser destinada para entidade assistencial desta Comarca. 

Além disso deve ressarcir a vítima de seus prejuízos.

Com relação a fiança, entendo que não tendo sido localizado o réu no curso da ação, declaro a mesma quebrada nos termos do artigo 328, do CPP e, face o requerimento do MP, a mesma poderá ser empregada em favor da vítima, realizando-se a devida compensação. 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.