0003692-36.2015.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINGTON JUNIOR DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Nardi



Vistos.



WELINGTON JUNIOR DA SILVA, qualificados nos autos, foi denunciados pelo Ministério Público como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, c.c artigo 29, caput, por três vezes, em concurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor - SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003692-36.2015.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003692-36.2015.8.26.0372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINGTON JUNIOR DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Nardi



Vistos.



WELINGTON JUNIOR DA SILVA, qualificados nos autos, foi denunciados pelo Ministério Público como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, c.c artigo 29, caput, por três vezes, em concurso formal, todos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos os crimes em concurso material, previsto no artigo 69, caput, do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 07 de julho de 2015, por volta das 14h30min, no interior do estabelecimento comercial FIBRATEX Artefatos de Madeira LTDA, situado na Rodovia SP 101, Km 14,8 Jardim Paviotti, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, concorreu para a pratica de roubos majorados realizados pelos adolescentes Felipe Assumpção Barreira e Antenor Ribeiro de Almeida, fornecendo informações sobre o local, e entregando as chaves e o controle do portão da empresa FIBRATEX Artefatos de Madeira LTDA, da qual era funcionário, para facilitar a entrada dos comparsas. Após a colaboração do denunciado, os adolescentes Felipe Assumpção Barreira e Antenor Ribeiro de Almeida Junior, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Adilson Bezerra dos Santos, Renato dos Santos, Sirlene Ferreira Cardoso, Roxanne Ernestina de Souza, José Carlos dos Santos e Aparecida Maria Rodrigues dos Santos, reduzindo as vitimas à impossibilidade de resistência, subtraíram, para todos, seis cártulas de cheque (nº 162 a 167), em nome de Nathália Rodrigues; um óculos de grau, no valor de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pertencentes a Aparecida Maria Rodrigues dos Santos; cerca de R$85.00,00 (oitenta e cinco mil reais) divididos em cinquenta cártulas de cheque e aproximadamente R$20.000,00 (vinte mil reais) em dinheiro, pertencentes à pessoas jurídica supramencionada, além de diversos documentos pessoais pertencentes a José Carlos dos Santos Junior, FIBRATEX Artefatos de Madeira LTDA e Aparecida Maria Rodrigues dos Santos, melhor descritos a fls. 06/08.

E também porque, nas mesmas circunstancias de tempo e local, corrompeu e facilitou a corrupção dos adolescentes Felipe Assumpção Barreira e Antenor Ribeiro de Almeida Junior, com eles praticando os crimes de roubos majorados já descritos. 

A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2016 (fls. 111/112).

O réu foi citado a fls. 122, apresentando defesa preliminar de fls. 123/124, respectivamente.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas Aparecida Maria Rodrigues dos Santos, Adilson Bezerra dos Santos, Roxanne Ernestina de Souza, José Carlos dos Santos Junior e Renato dos Santos, sendo o réu interrogado ao final (mídias digitais constantes dos autos físicos). 

O Ministério Publico desistiu da oitiva da testemunha Sirlene Ferreira Cardoso (fls. 178). 

Nas alegações finais apresentadas pelo Ministério Público, o parquet pugnou pela procedência do pedido formulado na denúncia (fls. 177/191).

A defesa de JEFFERSON CONSTANTINO pugnou pela improcedência da ação penal nos termos do artigo 386, incisos IV ou V, do Código de Processo Penal (fls. 196/199). 


Era o necessário a relatar.
Passo a fundamentar e decidir.


Pesa sobre o réu a acusação do cometimento do crime de roubo, com causas de aumento pela grave ameaça exercida com emprego de arma e concurso de pessoas.


Roubo

Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio reduzindo à impossibilidade de resistência:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa. 
(...)
§ 2º A pena aumenta-se de um terço até metade:
I. Se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;  II. Se há o concurso de duas ou mais pessoas; 
Art. 224-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente:
Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/13), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 30, 38/39, 41), bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria também é inconteste. 

O acusado foi ouvido em três oportunidades na seara policial, apresentando versões absolutamente contraditórias (fls. 23/24, 27/29 e 33/34). Na terceira oportunidade, apresentou uma carta de próprio punho de fls. 35/36. 

O réu WELINGTON JUNIOR DA SILVA, em juízo, disse que não teve qualquer participação no roubo. Disse que conhecia os adolescentes de Minas Gerais. Disse que não sabe o motivo dos adolescentes terem roubado a empresas em que o acusado trabalhava. Afirma que não forneceu qualquer foto dos adolescentes na Delegacia de Polícia, sendo que a Autoridade Policial encontrou a foto na rede Social “Facebook”. Relatou que teria confessado o crime na Delegacia de Policia por ter sido pressionado pelo Delgado, o qual teria colocado a arma de fogo em cima da mesa e o ameaçado de morte. Relatou que, no dia dos fatos, pegou o controle do portão, para que, caso estivesse fechado quando retornasse do almoço, conseguiria entrar na empresa, justificando que era comum que todos os funcionários pegassem a chave para almoçar. Confirmou ter escrito a carta de próprio punho a fls. 35/36, mas que a escreveu por medo do Delegado. Disse ainda que não sofreu ameaças de “Dener” e “Felipe”. Afirmou que as testemunhas ouvidas em juízo eram seus colegas de trabalho e que não tinha nenhum problema com eles e que não ameaçou nenhum deles. 

A versão do réu, entretanto, restou isolada de todo o conjunto probatório amealhado aos autos. Tal versão não merece credibilidade, mesmo porque foi alterada em quatro oportunidades. Ademais, a versão absolutamente inverossímil, confusa e contraditória apresentada em juízo não encontra respaldo em qualquer prova produzida nos autos. 

A vitima Aparecida Maria Rodrigues dos Santos, em juízo, disse que na data dos fatos estavam preparando o pagamento dos funcionários em dinheiro. Relatou que por volta das 14h00 os indivíduos entraram pela porta da cozinha e abordaram as pessoas que viam pela frente ate chegarem pelo setor financeiro. Disse que arrombaram a porta da sala em que ela estava e subtraíram sua bolsa, que continha dinheiro da empresa, sendo aproximadamente R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Não conseguiram recuperar nada. Pelas imagens das câmeras de segurança, viram o momento em que o denunciado subtraiu as chaves e o controle do portão, tendo conhecimento de que esta passou todas as informações aos adolescentes. Tomaram conhecimento que o funcionário Luiz, que tinha uma grande amizade com o réu, foi responsável por dar cobertura à ação do acusado, marcando seu cartão ponto para que o réu pudesse sair da empresa de posse do controle e das chaves para entregar aos adolescentes. Seguiu narrando que os roubadores não eram de Monte Mor e sim de Guaxupé conforme o Delegado de Policia a informou. Relatou que o acusado entrou às 06h45 na empresa, foi até o refeitório fazer sua refeição e depois foi ate a maquina em que trabalhava. Notaram que o denunciado estava muito agitado nesse dia e que o mesmo ia muito ao banheiro, fumava e sempre falava ao telefone onde essas alterações de comportamento foram gravadas. Disse que viu o momento em que os roubadores entraram pela fresta do portão. Disse que o acusado estava na produção junto com os demais funcionários. Por fim, disse que o prejuízo ficou em torno de R$ 60.00,00 (sessenta mil reais). 

A vitima Adílson Bezerra dos Santos, em juízo, nada soube esclarecer sobre os fatos em tela, em decorrência de problemas de saúde que afetaram sua memoria. 

A vitima Roxanne Ernestina de Souza, em juízo, disse que na data dos fatos ouviu sua colega de trabalho Sirlene anunciar que estava ocorrendo um roubo na empresa, onde havia duas pessoas suspeitas entrando com uma motocicleta. Disse que foi agredida pelos assaltantes. Relatou que pelas câmeras de segurança deu para ver o momento em que o denunciado subtraiu o controle do portão. Disse que os roubadores aproveitaram a saída de um caminhão para poder entrar na empresa. 

José Carlos dos Santos Junior, em juízo, disse que na data dos fatos viram pelas câmeras que os roubadores estavam entrando na empresa. Disse que entraram pela cozinha, onde rendeu todos ali presentes com uso de arma. Acredita que os assaltantes já sabiam a sala em que os bens estavam, uma vez que foram diretos para lá. Relatou que no momento o denunciado estava na produção e que viram pelas câmeras que o denunciado pegou para si o controle do portão o qual não tinha autorização para isso. Por fim, disse que os assaltantes entraram enquanto o portão estava aberto.

Por fim, Renato dos Santos, em juízo, disse que na data dos fatos saiu do barracão da empresa para tomar água, momento em que foi abordado por um indivíduo armado e com um capacete na cabeça. Foi colocado dentro da cozinha juntamente com duas mulheres e outro rapaz. Não sabe explicar como os roubadores entraram na empresa. Afirmou que trabalha na empresa há mais de dez anos e conhecia o denunciado do local. Era comum que o acusado saísse da empresa para almoçar, mas ele não pegava as chaves da empresa, que ficavam sob responsabilidades de outro funcionário. 

As testemunhas e as vítimas relataram os fatos de maneira uniforme, ficando claro da prova dos autos que WELINGTON JUNIOR DA SILVA subtraiu as chaves e o controle do portão da empresa, entregando tais objetos aos roubadores para que facilitasse a entrada na empresa. 

Restou comprovado também que WELINGTON JUNIOR DA SILVA passou todas as informações sobre o dia e horário em que o pagamento seria realizado, bem como o local em que o dinheiro estava guardado, colaboração imprescindível para a pratica delitiva. 

As qualificadoras devem ser mantidas pois as vítimas narraram o emprego de arma de fogo durante a ação delitiva, bem como a presença de mais de um assaltante.

O concurso formal entre os delitos de roubo deve ser reconhecido, uma vez que três vítimas distintas tiveram bens pessoais subtraídos.

Quanto ao delito de corrupção de menores o reconhecimento é de rigor nos temos da súmula 500 do Egrégio STJ, na medida em que o acusado prestou auxílio para que menores praticassem diretamente a ação delitiva.

Em razão do acima exposto, de rigor a condenação do réu quanto aos crimes que são imputados.

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código, obedecendo ao critério trifásico.

Artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal:

Na primeira fase, em fundamentação à aplicação das penas, fixo a pena acima do mínimo legal, uma vez que o crime foi praticado com agressão às vítimas, além do réu possuir maus antecedentes: fixo a pena em 06 (seis) anos de reclusão, mais 10 dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias de atenuantes bem como agravantes, mantendo-se a pena provisória aplicada. 

Por fim, na terceira fase, de rigor a aplicação das causas de aumento prevista no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, aumento em 3/8 (três oitavos) a pena, fixando a pena em: 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, cada um no mínimo.

Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 70, do Código Penal, motivo pelo qual majoro a pena em 1/3, perfazendo o montante de 11 (onze) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias multa, cada um no mínimo legal.

Artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:

Na primeira fase, em fundamentação à aplicação das penas, fixo a pena acima do mínimo legal, uma vez que o réu possui maus antecedentes: 02 (dois) anos de reclusão. 

Na segunda fase, inexistem circunstâncias de atenuantes bem como agravantes, mantendo-se a pena provisória aplicada.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição de pena,  mantendo-se a pena em 02 (dois) anos de reclusão. 

O regime prisional inaugural pelo delito de roubo e corrupção de menores será o fechado. É que o paragrafo 3º do artigo 33 do código penal estipula que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no artigo 59 deste Código. 

Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ter sido o delito cometido com violência e grave ameaça à pessoa.


Dispositivo.


Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar o réu WELINGTON JUNIOR DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, c.c artigo 29, caput, por três vezes, em concurso formal, todos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, à seguinte pena: 13 (treze) anos de reclusão, mais 17 (treze) dias-multa, cada um no mínimo legal, na forma do artigo 69 do Código Penal, unificando as penas impostas a este acusado no regime inicial fechado. 

Pelas características do caso concreto, e considerando a gravidade do crime cometido, nego-lhe o direito a eventual apelo em liberdade (parágrafo único do artigo 387 do Código de Processo Penal).

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.



Monte Mor, 06 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA