0003593-60.2015.8.26.0083
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/02/2017
... solicitados em razão de uma ocorrência de roubo qualificado ocorrido no Sítio Estância dos Godoy, situado no Bairro Itupeva, Zona Rural, nesta cidade; compareceram no local junto da Policia Militar; na delegacia o caseiro Alyson de Paula Custódio, informou que em dado momento do roubo, um dos roubadores entrou no quarto onde estava detido com o capuz que vestia em sua testa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003593-60.2015.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003593-60.2015.8.26.0083
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
'Justiça Pública
Réu:
LUIZ OTAVIO LAURINDO SORG


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Acayaba de Rezende

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUÍS OTÁVIO LAURINDO SORG, em 01.12.2015, imputando-lhe as condutas descritas nos artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal (fls. 1d/4d).

Segundo consta da denúncia, no dia 16 de novembro de 2015, por volta das 21h45, no Sítio Estância dos Godoy, situado no bairro Itupeva, nesta cidade e comarca de Aguaí/SP, o acusado, previamente ajustado e com perfeita identidade de propósitos com duas pessoas não identificadas, subtraiu em proveito de todos, mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade em face de Alyson de Paula Custódio, 01 máquina de solda; 01 esmilhadeira; 01 televisão LCD 32 polegadas Samsung; 01 compressor; 01 motosserra; 01 serra elétrica de corte; 01 aparelho celular Moto G; 01 réplica de Iphone,; 01 serrote e 01 revólver de pintura, tudo avaliado na quantia de R$ 4.260,00 (quatro mil e duzentos e sessenta reais), em prejuízo da mencionada vítima e da ofendida Jacqueline Aparecida de Godoy, esta última proprietária do imóvel rural. 

A denúncia foi recebida em 04 de dezembro de 2015 (fls. 162). 

O réu foi regularmente citado (fls. 215) e apresentou resposta à acusação (fls. 207/213).

Em audiência foram inquiridas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual. 

Em alegações finais, O Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 396/409). 

A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do acusado.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A pretensão acusatória é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada auto de exibição e apreensão (fls. 112/114), auto de avaliação (fls. 131/133), laudo pericial (fls. 167/176-178/186), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria também restou comprovada.

A vítima Alyson de Paula Custódio, ouvida em solo policial e em juízo, relatou que é caseiro do sítio Estância dos Godoy, situado no bairro Itupeva, zona rural, e reside sozinho no referido local; na data do fato, por volta das 21h45, o local foi invadido por três elementos encapuzados, dois deles com bonés e um deles portando uma espingarda. Anunciado o assalto, os indivíduos revistaram toda a sua casa e, posteriormente, passaram para a casa de seu patrão, sempre efetuando ameaças e exigindo dinheiro. Na casa de seu patrão os indivíduos separaram vários objetos, sendo ferramentas, eletrodomésticos, máquinas e outros. Após terem separados os objetos, os indivíduos passaram a ingerir bebidas alcóolicas enquanto a vítima foi mantida em um dos quartos. Em determinando momento, um dos elementos dirigiu-se ao quarto onde a vítima foi colocada, e perguntou se estava tudo bem. Neste momento, como o capuz do indivíduo estava suspenso, a vítima Alyson pode observar seu rosto, identificando-o como sendo "Otávio", indivíduo que morava próximo de sua residência no bairro Cruzeiro, sendo que já jogaram futebol juntos. Neste momento, percebendo que havia sido reconhecido, Otávio ficou irritado e passou a fazer ameaças. Na sequencia, os assaltantes evadiram através de uma porteira do sítio, utilizando-se de charretes para transportar os objetos roubados. Nesta hora a vítima conseguiu fugir e correu para um sítio vizinho, onde chamou a polícia. Com a chegada dos policiais, foi verificado que os assaltantes haviam deixado para trás, ao longo da estrada, vários dos objetos roubados e as charretes utilizadas. Na delegacia a vítima informou aos Policiais que havia identificado Otávio como um dos roubadores e os Policiais diligenciaram, conseguiram localizar Otávio e o prenderam. Informou, ainda, que no sábado anterior aos fatos, seu cunhado recebeu ligação de Otávio e, posteriormente, viu Otávio próximo ao sítio em um veículo branco.

A vítima Jacqueline Aparecida de Godoy em juízo relatou que é a proprietária do imóvel em questão e que recebeu uma ligação da vítima Alyson que lhe informou que três indivíduos o renderam e ficaram no sítio separando objetos para levar. Depois da ligação se dirigiu ao local com sua família. Encontraram com a vítima Alyson que estava na casa de um vizinho, perto do imóvel. Alyson lhe disse que reconheceu um dos indivíduos. Quando estava indo para o sítio acionou a polícia militar que lhe acompanhou até o local. A polícia militar fez várias averiguações e encontraram vários objetos de sua propriedade espalhados pela estrada, mas não encontrou nenhum dos réus. Depois se dirigiu a delegacia para fazer o boletim de ocorrência. E lá Alysson foi com a polícia militar na casa onde um dos réus morava e que tinha reconhecido. E houve o reconhecimento na delegacia. 

Os Policiais Civis José Felipe Grillo Martins e Humberto Aparecido Alexandre da Silva em solo policial (fls. 09/10) relataram que na data dos fatos foram solicitados em razão de uma ocorrência de roubo qualificado ocorrido no Sítio Estância dos Godoy, situado no Bairro Itupeva, Zona Rural, nesta cidade; compareceram no local junto da Policia Militar; na delegacia o caseiro Alyson de Paula Custódio, informou que em dado momento do roubo, um dos roubadores entrou no quarto onde estava detido com o capuz que vestia em sua testa deixando o rosto a mostra, ocasião em que a vítima o reconheceu como sendo a pessoa de “Otávio”, o qual conhecia quando morava no bairro Cruzeiro, nesta cidade, e que inclusive jogavam bola juntos; então o policial Felipe acionou o investigador de polícia Humberto, e juntos passaram a diligenciar no sentido de proceder à identificação de “Otávio”, sendo que foi identificada uma fotografia de “Otávio”, a qual apresentada à vítima Alyson, este prontamente respondeu e reconheceu como sendo um dos autores do roubo; então conseguiram proceder a identificação de “Otávio”, como sendo a pessoa de Luiz Otávio Laurindo Sorg, residente á Rua Carlota Rehder, nº 587, casa 1, Vila Rehder, nesta cidade; assim sendo, dirigiram-se até o endereço supracitado, e ao chegarem na residência conseguiram localizá-lo e detê-lo, sendo que o mesmo não esboçou nenhuma reação, sendo conduzido em seguida até a delegacia, e que aos ser indagado a respeito dos fatos em tela, informou que durante a noite de ontem permaneceu em sua residência, juntamente com sua esposa assistindo novela, e depois assistiu mais três filmes até altas horas da noite; procedido ao reconhecimento pessoal pela vítima Alyson, a qual prontamente ao observar as pessoas indicou sem sombras de dúvida a pessoa de “Otávio”, diante de todo o apurado nas diligências foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado.

Em juízo, confirmaram os fatos narrados de forma firme e coerente, com riqueza de detalhes.

Isaac Leandro Hernandes, em solo policial, relatou que é cunhado da vítima Alyson de Paula Custódio e na data anterior dos fatos, estavam juntos, no sítio onde ocorreram aos fatos; no instante em que saíram pela estrada rural, visualizou o indivíduo o réu passando em um automóvel aparentando ser um Siena, sendo este de cor branca, e o mesmo até cumprimentou Isaac e Alyson; sendo que minutos depois este mesmo indivíduo ligou para o telefone de Alyson e perguntou a este se quem estava com ele era Isaac; Alyson confirmou ser e então Isaac conversou com este interlocutor; e se tratava de Otávio, indivíduo que conhece de vista e também que residiu perto de si, e Otávio, durante a conversa, perguntou se o Isaac sabia fazer carne de capivara; Isaac explicou que não, Otávio continuou a conversa dizendo que pelo fato de ver Isaac sujo e com vestes que aparentam serem usadas por lavradores, a creditava que Isaac soubesse preparar tal tipo de carne e se soubesse ele levaria a carne até Isaac; depois dessa conversa Otávio desligou o telefone; Isaac após verificar a imagem fotográfica contida nas folhas 32/33 dos autos diz que é da pessoa que passou por eles no veículo declinado; com relação ao assalto que se apura nos autos, Isaac não estava junto da vítima Alyson, portanto nada sabe dizer. 

Em juízo, relatou que Alysson é seu cunhado e soube do roubo através da vítima, que lhe contou que foi assaltado e que quem tinha participado era Luís Otávio, mas não tem como confirmar pois não estava no dia fatos.

O Delegado Marcos Ferreira do Carmo em juízo disse que foi acionado pelo policial civil José Felipe e começaram a diligenciar para o esclarecimento do roubo. A vítima ajudou muito porque no momento do assalto o acusado em um determinado momento tinha levantado o capuz e assim conseguiu reconhecer a pessoa de Luís Otávio e que o conhecia da cidade. Conseguiram levantar o endereço de Luís Otávio e foram até sua residência, lá sua esposa que estava grávida, franqueou a entrada dos investigadores e encontraram o acusado dormindo. O acusado os acompanhou até a delegacia para o reconhecimento pessoal e depoimento, e a vítima o reconhecimento. O boné foi apresentando a esposa do acusado que confirmou que era do acusado e disse também que na noite dos fatos, saiu com seu marido e como ela não estava bem retornaram e nisso seu marido foi chamado por um amigo e saiu ainda lhe disse que foi dormir seu marido não tinha chegado e quando acordou no outro dia ele já estava lá. Luís Otávio não era conhecido no meio dos policiais. 

A testemunha Camila de Brito Reis Barbosa em solo policial e em juízo, relatou que vive em união estável com a pessoa de Luís Otávio Laurindo Sorg há aproximadamente três anos; na data dos fatos Luís Otávio saiu com um indivíduo denominado "Nei" e Camila ficou em sua residência assistindo televisão e pegou no sono por volta da meia noite, vindo a dormir, não sabendo precisar o horário que Luís Otávio chegou em casa, sendo que acordou na manhã seguinte e Luís Otávio se encontrava dormindo; no dia seguinte a policia compareceu à sua residência e levou Luís Otávio; posteriormente retornaram à sua residência, e lhe foi apresentado um boné da marca Levys de cor preta e Camila prontamente o reconheceu como sendo de propriedade de seu companheiro, com o qual Luís Otávio havia saído na noite anterior; procurou em sua residência pelo coturno, pela calça preta desbotada e pela camiseta preta de Luís Otávio em sua residência, entretanto nenhuma dessas peças de roupa foram encontradas, não sabendo dizer o que houve com as roupas.

A informante Agnes Daiana Floriano dos Santos em juízo relatou que no dia 26 de novembro de 2015, chegou da faculdade por volta das 23h20, e o acusado já a estava esperando no ponto que desce do ônibus e seguiram para sua casa, ficaram juntos até tarde. O acusado estava de short preto com detalhes em rosa, blusa rosa, um boné preto da Levi's e de chinelo.

O acusado em solo policial permaneceu calado e que manifestaria em juízo.  Em juízo, disse que acordou com o delegado na sua casa lhe dizendo que precisava ir à delegacia responder a algumas perguntas, e assim desceu a delegacia. Na noite dos fatos ficou na casa de Agnes das 22h30 as 02h00 da manhã, momento em que seguiu para sua casa e dormiu. Alega que o boné preto encontrado na cena do crime não lhe pertence.

No caso em tela a vítima, de forma segura e coesa, reconheceu (fls. 116), de forma firme e coerente, o acusado como sendo um dos autores do roubo. A narrativa da vítima é coesa e está alinhada com as demais provas constantes dos autos.

Ademais, a palavra da vítima é corroborada pelos demais elementos colhidos ao longo da investigação e da instrução. 

Assim é que o acusado não apresentou álibi seguro. Sua companheira afirmou, em sede policial e em juízo, que na data dos fatos ele havia saído com o indivíduo conhecido como "Nei" e que não viu o horário em que retornou. O acusado, por outro lado, no momento de sua prisão em flagrante, alegou que estava em casa, assistindo a três filmes até altas horas da noite e em juízo mudou sua versão e trouxe informante que alegou estar com o acusado na data dos fatos. Assim, verifica-se que o acusado mudou sua versão dos fatos ao longo da instrução, sendo que nenhuma delas coincide com as demais provas produzidas nos autos.

Soma-se a isto o boné preto do acusado, reconhecido por sua companheira, e encontrado no local dos fatos, e, ainda, o fato de que ele foi visto, no sábado anterior à data do crime, circulando de carro no local onde o delito foi praticado, tendo ligado para a vítima, caseiro do sítio onde tudo ocorreu.

A versão da vítima também foi corroborada pelo relato dos policiais, dignos de toda credibilidade, não existindo nenhum indício nos autos de que tivessem interesse em incriminar injustamente o acusado. 

Neste sentido é a jurisprudência do E. TJSP, como se vê:

Apelação. Latrocínio tentado. Condenação em primeira instância. Recurso buscando a absolvição, por insuficiência probatória, ou desclassificação para crime de roubo majorado. Processo Penal. Prova. Indícios múltiplos e concorrentes que apontam para a prática do delito pelos apelantes. Testemunha protegida que reconhece um dos apelantes sem sombra de dúvidas como estando presente nas proximidades da casa da vítima momentos antes da tentativa de latrocínio. Corréu que deu entrada em hospital após ser baleado, em local condizente com o disparo efetuado pela vítima ao se defender, não comprovando sua versão quanto aos disparos que recebeu, tudo a indicar sua participação no crime, demonstrada ainda pelo reconhecimento de testemunha protegida na fase policial. Animus necandi dos réus demonstrado pelos disparos efetuados contra a vítima. Latrocínio caracterizado, ainda que na forma tentada. Condenação de rigor. Penal. Dosimetria. Necessidade de levar em consideração a atenuante da menoridade relativa de um dos réus. Pena reduzida. Recurso de um dos réus parcialmente provido. (Relator(a): Souza Nery; Comarca: Itaberá; Órgão julgador: 6ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 21/10/2016; Data de registro: 27/10/2016)

Desta forma, presentes a materialidade e a autoria delitiva, a condenação do réu é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais negativas, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não vislumbro circunstâncias agravantes ou atenuantes, assim mantenho a pena em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, incide a causa de aumento de pena do Art. 157, §2º, II, uma vez que o crime foi praticado em concurso, por duas ou mais pessoas. A majorante deve ser aplicada no patamar de 5/12. Isto porque o crime revestiu-se de maior gravide concreta, na medida em que os agentes valeram-se de arma de fogo, apontada constantemente contra a vítima, aterrorizando-a, e, ainda, a mantiveram presa em pequeno quarto, por longo período, enquanto inicialmente, praticavam o crime, e depois, embriagavam-se, no próprio local. Assim, fica a pena definitivamente fixada em 5 anos e 8 meses de reclusão e 14 dias-multa.

Diante da gravidade em concreto do delito, uma vez que o réu, valendo-se de comparsas e arma de fogo, invadiu imóvel onde seu ex-vizinho trabalhava como caseiro, mantendo-o em pequeno quarto por cerca de quatro horas, enquanto executava o delito e, posteriormente, festejava, ingerindo bebida alcóolica, no próprio local, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.

Em razão da pena imposta mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (artigos 44, II e 77, I, do Código Penal).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para o fim de CONDENAR LUÍS OTÁVIO LAURINDO SORG, como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, às penas de 05 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo, corrigido na forma da lei.

O acusado encontra-se detido e houve fixação de regime inicial fechado, não havendo nenhuma circunstância fática que autorize a revogação de sua custódia cautelar neste momento. Diante disso, mantenho a prisão preventiva. Expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Expeça a serventia o necessário.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Aguai, 30 de janeiro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA