0003829-59.2017.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDREA SCHIAVO
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2018
... se evadido com a res. Informou que após o roubo acionou a polícia, tendo o acusado sido detido e os policiais localizado sua corrente sobre a mesa da casa do réu. A vítima descreveu em detalhes a faca utilizada pelo réu durante o roubo e, por fim, reconheceu o acusado em audiência como sendo o autor do crime. 

Na lição do professor TOURINHO FILHO, “a vítima do crime, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto - SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003829-59.2017.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003829-59.2017.8.26.0368
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristian Rodrigues dos Santos




Juíza de Direito: Dr. Andrea Schiavo

Vistos.

CRISTIAN RODRIGUES DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal, porque no dia 24 de novembro de 2017, por volta das 5h30, na Avenida Fernão Dias, bairro Bela Vista do Mirante, nesta cidade e comarca de Monte Alto, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, subtraiu para si uma corrente com pingente em ouro, pertencente a Marlene Aparecida de Castro Fidelis

Segundo consta, a vítima estaria caminhando em direção ao ponto de ônibus quando foi abordada pelo acusado, o qual, mediante grave ameaça exercida com uma faca, exigiu que ela lhe entregasse a corrente em ouro que usava, a qual possuía dois pingentes. A vítima, então, entregou a res ao réu, o qual se evadiu na posse dos bens desejados sem que pudesse ser detido. Ocorre que a polícia militar foi acionada e, após diligências, apuraram a autoria do crime, tendo o réu sido localizado na residência dele, local onde também fora encontrado o objeto subtraído.
 
Realizada audiência de custódia, foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 68/72).

A denúncia foi recebida em 12 de dezembro de 2017 (fls. 85/86).

Citado (fls. 139/140), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 97/98, requerendo a absolvição sumária, bem como a instauração de incidente de dependência toxicológica. O Ministério Público se manifestou às fls. 101/102, opinando contrariamente a instauração do incidente.

Às fls. 107/108 foi indeferido o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, tendo sido designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, e a testemunha da acusação Wagner Roberto Batista. Ausente a testemunha Doriedson Carlos Meira de Souza, a d. Promotora desistiu de sua oitiva, o que foi homologado. Por fim, foi realizado o interrogatório do réu.

Alegações finais do Ministério Público apresentadas em audiência, pugnando pela procedência da ação penal. 

A defesa, por sua vez, apresentou alegações finais, alegando, preliminarmente, a inimputabilidade do réu, ante o consumo excessivo de drogas, pugnando, novamente, pela instauração de incidente de dependência toxicológica. No mérito, pleiteou a aplicação da atenuante referente à confissão. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Primeiramente, afasto a preliminar alegada pela defesa em alegações finais. Como já salientado, inexistem nos autos elementos aptos a justificar a instauração de incidente de dependência toxicológica, estando o pleito baseado unicamente na alegação do próprio réu, não existindo quaisquer indícios de que o acusado possua capacidade de entendimento reduzida ou prejudicada em decorrência do consumo de drogas, ao contrário. 

Ademais, o documento apresentado pela defesa à fl. 166 apenas indica que o réu é usuário de drogas, não comprovando a ausência de discernimento do réu quanto à prática dos atos aqui apurados.

Superada essa questão, a pretensão acusatória é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08), boletim de ocorrência policial (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 12/14), e laudo pericial da arma branca (fls. 104/106), bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 

A autoria, por sua vez, é inquestionável.

A Vítima, ouvida em audiência, narrou que se dirigia ao ponto de ônibus, quando foi abordada pelo acusado, o qual indagou se ela tinha celular, tendo ela negado. Disse que o réu se aproximou dela e viu a corrente que usava, momento em que ele a ameaçou exibindo uma faca e ordenou que ela lhe entregasse a corrente. A vítima afirmou que entregou a corrente ao réu, tendo ele se evadido com a res. Informou que após o roubo acionou a polícia, tendo o acusado sido detido e os policiais localizado sua corrente sobre a mesa da casa do réu. A vítima descreveu em detalhes a faca utilizada pelo réu durante o roubo e, por fim, reconheceu o acusado em audiência como sendo o autor do crime. 

Na lição do professor TOURINHO FILHO, “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça. ("Processo Penal", 3º vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259)”.

Ainda que não seja o que ocorre no presente caso, no qual há farta prova de autoria, a jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Neste sentido:

A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes. (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Corroborando o quanto narrado pela vítima, a testemunha da acusação Wagner Roberto Batista informou que recebeu a notícia do roubo, sendo-lhe informado que o possível autor do crime seria o réu. Em diligências na casa do acusado localizou a res, bem como a faca utilizada no crime. Por fim, informou que, encaminhado à delegacia, o réu foi prontamente reconhecido pela vítima como sendo o autor do crime.

O réu, interrogado em juízo, confessou parcialmente os fatos narrados na inicial. Alegou que estava sob o efeito de drogas no momento do crime e que portava apenas um cachimbo e isqueiro. 

Não merece guarida a alegação do réu de que não teria ameaçado a vítima com uma faca quando do crime. Isso porque a vítima descreveu em detalhes a arma branca utilizada pelo acusado para ameaça-la, a qual corresponde com a arma apreendida na residência do réu, momentos após o crime, conforme auto de exibição e apreensão e laudo pericial constante dos autos.

Vê-se, então, que todos os relatos apresentaram-se coerentes, estruturados e bem detalhados, de sorte a permitirem a segura conclusão pela existência dos fatos descritos na denúncia. A vítima reconheceu o réu, em ambas as fases do persecutório, como sendo o autor do roubo, a res furtiva foi encontrada na residência do réu, assim como a arma utilizada para perpetrar o crime. 

Não bastasse, o réu foi apreendido em flagrante, poucos minutos após o roubo, na posse da res.

Em casos como o presente, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a res furtiva encontrada na posse do acusado incrimina-o, caso não demonstre o contrário. Nesse sentido segue trecho de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Santa Catarina:

APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. DELITOS DE ROUBO CIRCUNSTANCIADOS PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS. RECURSOS DEFENSIVOS. RÉU SILVONEI. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INVIABILIDADE. PARTICIPAÇÃO SOBEJAMENTE EVIDENCIADA PELOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS COLHIDOS NA INSTRUÇÃO PROCESSUAL, MÁXIME DIANTE DA PROVA ORAL COLIGIDA, ALIADA À APREENSÃO DE PARTE DA RES FURTIVA NA POSSE DO RÉU, SEM QUE ESTE TROUXESSE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL PARA O OCORRIDO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. INTELIGÊNCIA DO ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONDENAÇÃO MANTIDA. ALMEJADA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE RECEPTAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE, PORQUANTO DEVIDAMENTE COMPROVADA A PARTICIPAÇÃO DO AGENTE NA PRÁTICA DOS ROUBOS. [...]
(TJ-SC - ACR: 72923 SC 2010.007292-3, Relator: Tulio Pinheiro, Data de Julgamento: 12/05/2011, Segunda Câmara Criminal) (original sem grifos ou destaques).

Diante desses elementos de prova, a procedência da ação é de rigor, pois provadas estão a autoria e a materialidade do crime, não havendo meios de se afastar a imputação inicial.

Passo à dosimetria da pena, observado o disposto no art. 68, do Código Penal.

Ausentes circunstâncias judiciais aptas a alterar a pena, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ainda que se verifiquem as circunstâncias atenuantes da pena previstas pelos incisos I e III, alínea d do artigo 65 do CP, a incidência delas não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo, nos termos da Súmula 231 do E. STJ.

Reconheço, à vista do conjunto probatório (especialmente o laudo pericial), a causa de aumento relativa ao emprego de arma, prevista no inciso I, § 2º, do art. 157, do Código Penal. Assim, a reprimenda deve ser majorada em um terço sobre a pena fixada anteriormente, pelo que a torno definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias multa.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que se refere às condições financeiras do condenado.

A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, considerando a extrema gravidade do ilícito praticado (roubo majorado pelo emprego de arma), nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.

Inaplicáveis a substituição de pena e o sursis, por ter sido o crime praticado mediante grave ameaça e pela quantidade de pena privativa de liberdade imposta.

Considerando que o réu respondeu preso ao processo e inalteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar e o crescente número de roubos a retirarem o sossego social, entendo presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, em respeito à ordem pública. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar CRISTIAN RODRIGUES DOS SANTOS às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo-o como incurso nas penas do art. 157, §2º, inciso I do Código Penal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Custas pelo acusado, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11608/03, observada a gratuidade de justiça, que lhe concedo, agora, ante sua evidente hipossuficiência econômica.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.I


Monte Alto, 21 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA