0003920-32.2021.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... pelo reconhecimento do benefício do tráfico privilegiado, com diminuição em seu patamar máximo, bem como a fixação de regime mais brando do que o fechado e, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pugnou, outrossim, pela utilização da fração mínima para a majoração do tráfico interestadual, e, ainda, pelo reconhecimento da confissão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003920-32.2021.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003920-32.2021.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Ofício, Comunicação de Prisão em Flagrante - 4730702/2021 - Delegacia da Polícia Federal de Jales, 2021.0074241 - Delegacia da Polícia Federal de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tarcisio Silva Ramos
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS



Vistos.
TARCISIO SILVA RAMOS foi denunciado como incurso no art. 33, c.c. art. 40, inc. V e VI, da Lei nº 11.343/06, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 8 de outubro de 2021, por volta de 7h25, na Rodovia Euclides da Cunha, na SP 320, próximo ao Km 583, sentido leste (MS/SP), na Cidade e Comarca de Jales/SP, tendo como origem Corumbá, no Estado do Mato Grosso do Sul, com o envolvimento de uma criança, o réu transportava, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 20 “tijolos” de cocaína, em forma de “crack”, com peso de 20,35 Kg, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Nos termos da prefacial acusatória, em data incerta, o réu se associou a um terceiro não identificado, ajustando que faria o transporte de drogas entre as cidades de Corumbá/MS e São Paulo/SP e, para tanto, ele receberia R$ 10.000,00, dos quais foram adiantados R$4.000,00.
Nos termos da incoativa, na cidade de Corumbá, nas proximidades da rodoviária, o réu recebeu os tijolos de crack para serem transportados e, na sequência, ocultou as drogas na caixa de som do veículo apreendido.
Colhe-se, ainda, nos termos da denúncia, que, iniciado o transporte da droga em Corumbá-MS, com o veículo Chevrolet/Cobalt 1.8 LTZ, placas NRY-5182, de Corumbá/MS, ano 2013/2013, o réu foi abordado quando passavam por Jales, rumo à cidade de São Paulo.
Dos termos da peça acusatória, colhe-se, ademais, que, a fim de tentar dissimular eventuais abordagens policiais de rotina, o réu decidiu transportar a droga na companhia de sua esposa Karen, bem como de uma criança de apenas dois anos de idade, filha do casal.
Colhe-se, outrossim, nos termos da denúncia, que, em solo policial, o réu confessou a prática delitiva.
Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.35/39). 
O réu foi notificado dos termos da denúncia (fls.49), de sorte que, no comenos oportuno, por intermédio de sua defensora, ofereceu a abalizada defesa preliminar (fls.65/67 e 80/82).
Nada obstante, sem embargo da defesa, a denúncia acabou sendo recebida (fls.87/89), em 21 de outubro de 2021.
Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, duas testemunhas. O réu, por sua vez, foi ouvido em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa (fls.305/307).

Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, que a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls.26/27) , laudo de constatação (fls.124/126), informação técnica (fls.148/152), relatório do celular apreendido (fls.157/161) e exame químico toxicológico (fls.178/181), bem como pela prova oral produzida, e, ainda, que não restaram dúvidas quanto à autoria delitiva, salientando que os depoimentos dos policiais gozam de fé pública, e, ainda, que o conjunto probatório foi lógico, firme e robusto para uma condenação.
Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, na primeira fase, no que alude à pena base, pugnou pela sua fixação acima do patamar mínimo legal, em razão da natureza e da quantidade da substância entorpecente apreendida, bem como da premeditação do crime (fls.159), mediante promessa de recompensa e, ainda, em razão do crime de tráfico de drogas ter sido cometido juntamente com a filha do réu, menor em tenra idade.
Na segunda fase, manifestou-se pela atenuante da confissão, que ocorreu tanto em solo policial quanto judicial.
De sua vez, na terceira fase, sustentou a causa de aumento prevista no art. 40, inc. V, da Lei de Drogas, averbando que houve comprovação do tráfico interestadual praticado pelo réu, bem como a causa de aumento prevista no art. 40, inc. VI, da Lei de Drogas, em razão do réu ter envolvido uma criança para a prática do crime, trazendo sua filha de 2 anos no veículo em que transportava os entorpecentes.

Pontuou, outrossim, pela impossibilidade de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, diante da grande quantidade de drogas apreendidas e do envolvimento do réu com terceiros envolvidos em organização criminosa.
Em linha de remate, propugnou pela fixação do regime fechado para o início da execução da pena, sendo incabível a substituição das penas privativas de liberdade em razão da quantidade das penas e da natureza dos delitos, requerendo, outrossim, o perdimento de todos os produtos, bens e valores apreendidos, pugnado, ainda, pelo perdimento do veículo utilizado na traficância (fls.289/304).
A defesa, por seu turno, pontuou que houve a apresentação de documentos a fls.221/240 que demonstram o trabalho lícito, a conduta ilibada, a residência fixa e a família constituída pelo réu.
Sublinhou, outrossim, que se trata de réu confesso e, por sua vez, que as declarações prestadas pelo réu perante a autoridade policial convergiram com o seu depoimento prestado em juízo.
Bateu-se, a seu turno, pela aplicação da causa de diminuição da pena, prevista no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, em razão da primariedade do réu, seus bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e a não participação em organização criminosa, pontuando, ainda, que a sua conduta foi praticada de forma eventual.
Salientou, a sua vez, que o réu não era um traficante contumaz e que sempre exerceu atividade laborativa lícita, sendo eletricista, prestando serviços de segurança privada e instalação e manutenção de equipamentos de segurança, como alarmes, câmeras de monitoramento patrimonial, com sede em Corumbá/MS.
Sublinhou, a seu turno, que o réu agiu de forma amadora, não demonstrando o profissionalismo dos grandes traficantes, averbando, a seu turno, que a droga foi encontrada no interior de uma caixa de som que estava solta no porta-malas do carro, sem um preparo específico, e, ainda, que o réu atuou como “mula”, sendo apenas um transportador que não guardava vínculo com organização criminosa, destacando, outrossim, que a sua participação foi ocasional, sem manifesta dedicação ao crime, fazendo jus à diminuição prevista no §4º, art. 33, da Lei nº 11.343/06.
Averbou, em adição, que a quantidade e a natureza da droga apreendida não seriam suficientes para afastar o benefício contido no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06.
Aduziu, ainda, quanto à causa de aumento prevista no inc. VI, do art. 40, da Lei de Drogas, que inexistiram provas, não restando demonstrado o envolvimento da criança no delito ou que o crime praticado pudesse atingi-la, averbando, outrossim, que as testemunhas policiais afirmaram, em juízo, que os entorpecentes não estavam ao alcance da criança e não estavam visíveis aos ocupantes do carro.
Consignou, por sua vez, quanto à causa de aumento prevista no inc. V, do art. 40, da Lei de Drogas, que o réu confessou o itinerário do transporte, fazendo jus à atenuante do art. 65, inc. III, “d”, do Código Penal, bem como pugnou pela aplicação da majorante em sua fração mínima.
Nessa senda, pugnou pelo reconhecimento do benefício do tráfico privilegiado, com diminuição em seu patamar máximo, bem como a fixação de regime mais brando do que o fechado e, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pugnou, outrossim, pela utilização da fração mínima para a majoração do tráfico interestadual, e, ainda, pelo reconhecimento da confissão espontânea, pugnando, a seu turno, pela absolvição em relação à imputação contida no inc. VI, do art. 40, da Lei de Drogas e, ao final, pelo direito de recorrer em liberdade (fls.310/320).
É o relato do necessário. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece ser parcialmente agasalhada.
Da acendrada análise dos autos, colhe-se, em compêndio, da prova oral coligida que, a testemunha Helder Willian Silva, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que foi o responsável pela abordagem do réu e por sua prisão, relatando, por sua vez, que, na data do fato, estavam em patrulhamento pela Rodovia Euclides da Cunha, SP320, quando o veículo, conduzido pela esposa do réu, passou pela viatura, momento em que fizeram a consulta do emplacamento do veículo, verificando ser este oriundo de Corumbá/MS, que faz divisa com a Bolívia. Relatou, a seu turno, que, diante da constatação e da possibilidade de existência do tráfico de drogas vindo do referido município, fizeram a abordagem do veículo, tendo como ocupantes o réu, sua esposa e uma filha do casal, com aproximadamente 2 anos de idade, informando, ainda, que a esposa do réu era a condutora do veículo. Narrou, a seu turno, que realizou uma vistoria no interior e no exterior do veículo, solicitando o acompanhamento do réu e de sua esposa. Disse, em acréscimo, que havia uma caixa de som sem conexão de fios e, ainda, que ela tinha um peso acima do normal para este objeto, bem como notou que havia algo solto em seu interior. Disse, em adição, que procedeu a buscas no interior da referida caixa de som, localizando uma substância análoga ao crack, que estava envolto em fitas adesivas. Afirmou, a sua vez, que o réu declarou ter obtido a droga em Corumbá/MS, dentro de uma bolsa, tendo-a colocado no interior da caixa de som, e, ainda, que a droga teria como destino a cidade de São Paulo/SP, afirmando, outrossim, que o réu declarou que se hospedaria em um motel, às margens da rodovia, em São Paulo/SP, para contatar a pessoa que o contratou e ser informado do local de entrega da droga. Relatou, a seu turno, que o réu disse, a princípio, que iria até São Paulo para comprar equipamentos de instalação de câmeras de segurança, informando, por sua vez, que não se recorda de ter questionado o réu sobre a realização de viagens anteriores com drogas. Confirmou, a sua vez, que o réu declarou ter ciência de que estava fazendo o transporte de entorpecente e que tinha obtido a droga próximo da rodoviária de Corumbá. Narrou, a seu turno, que, na ocasião, a esposa do réu teve uma reação de surpresa em relação ao fato e, ainda, que ela declarou não ter conhecimento dos entorpecentes, informando, outrossim, que ela estava bastante alterada emocionalmente. Informou, a sua vez, que a caixa de som estava no interior do veículo, localizada no porta-malas, negando, ainda, que a caixa de som estivesse no assento de passageiros. Negou, ainda, que a criança tivesse acesso às drogas no interior do veículo, informando, outrossim, que o banco do veículo fazia divisa com o porta-malas. Relatou, outrossim, que o réu estava nervoso, na ocasião, e se apresentava bastante assustado, desde o início da abordagem. Afirmou, a seu turno, que o acondicionamento da droga, de certa forma, demonstrava um profissionalismo do réu em sua conduta e, ainda, que teve certa dificuldade na localização da droga, informando, outrossim, que não era possível identificá-la apenas visualmente. Afirmou, ainda, que o réu não apresentou nenhuma justificativa pessoal para ter feito o transporte da droga, afirmando, outrossim, que o réu declarou que já havia recebido uma certa quantia em dinheiro e, ainda, que receberia outra quantia, posteriormente. Disse, por sua vez, que o veículo era de propriedade da esposa do réu e, ainda, que estava sob financiamento. Confirmou, a seu turno, que a esposa do réu se apresentou bastante irritada com o fato, no momento da abordagem, alegando que perderia o carro em razão dos acontecimentos, e, ainda, que ficou mais tranquila na Delegacia da Polícia Federal. Afirmou, por sua vez, que não houve denúncia anterior ou uma investigação em curso e, ainda, que a abordagem do réu decorreu de um procedimento de rotina, após uma consulta realizada sobre a origem do veículo.
A testemunha Tiago Gobi Zagolin, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que, na data do fato, estava com o motorista da viatura, seu parceiro Helder, informando, a sua vez, que havia passado um veículo, modelo Cobalt, e, a seu turno, que fizeram pesquisas da placa do veículo, identificando-o como oriundo da cidade de Corumbá, que faz divisa com a Bolívia. Narrou, em acréscimo, que decidiram abordar o referido veículo, que deram sinal de parada e que uma senhora estava conduzindo o veículo, bem como havia um homem no banco dianteiro e uma criança no banco traseiro. Disse, em adição, que o seu colega solicitou os documentos dos ocupantes do veículo, informando, ainda, que foram apresentados o RG e o CPF e que a documentação conferia com os possuidores. Relatou, outrossim, que realizaram uma vistoria no veículo e que perguntaram se havia algo ilícito no carro, informando, ainda, que notou que a condutora estava tranquila e, por sua vez, que o réu estava nervoso. Disse, a seu turno, que as pessoas abordadas informaram que estavam viajando para comprar câmeras de segurança e que tinham uma empresa deste ramo. Narrou, a sua vez, que, ao abrir o porta-malas do veículo, visualizou uma caixa de som, notando que o fio não estava ligado, passando a retirar a caixa e, ainda, que observou que a caixa estava pesada. Afirmou, a seu turno, que o seu colega percebeu algo solto dentro da caixa de som e que passou a vasculhá-la, retirando um tablete envolto em fita adesiva, dando voz de prisão para os ocupantes do veículos. Relatou, a sua vez, que o réu confessou que havia obtido o produto na rodoviária de Corumbá, que tinha inserido na caixa de som e que estava transportando para São Paulo. Disse, a seu turno, que as drogas retiradas da caixa de som eram análogas ao crack. Relatou, ainda, que a mulher que conduzia o veículo ficou surpresa com a atitude do réu, passando a discutir com ele. Informou, ainda, que o Conselho Tutelar foi acionado e levou a criança que estava no local. Afirmou, a sua vez, que o réu declarou que tinha aceitado uma proposta, porque a sua empresa estava próxima da falência, e que buscou a droga na rodoviária de Corumbá, desconhecendo a pessoa que entregou a droga, e, ainda, quando chegasse em São Paulo, se hospedaria e faria uma ligação para se informar do local da entrega dos entorpecentes. Afirmou, a seu turno, desconhecer que o réu tinha outros filhos além da criança que estava no carro, informando, ainda, que, geralmente, levam outras pessoas e crianças no carro para transmitir a ideia de que se trata apenas de uma família em viagem, afirmando, outrossim, que esta tem sido a prática que eles têm observado. Negou, por sua vez, que a droga estivesse acessível à criança. Afirmou, a seu turno, que o réu justificou sua conduta em razão de muitas dívidas que ostentava e que acabou cedendo à proposta feita por um indivíduo que conhecia apenas por vista em sua cidade. Disse, por sua vez, que o réu apresentou um cartão de visita da empresa dele, a confirmar sua alegação de que atuava no ramo de segurança. Confirmou, ainda, no momento da abordagem, dada a sua experiência, e observando a dinâmica comportamental, que a esposa do réu se comportou de maneira a demonstrar que estava insciente do fato e, por sua vez, que ela acreditava estar viajando para a aquisição de mercadorias em São Paulo.

O réu Tarcisio Silva Ramos, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que tem 33 anos de idade e que nunca tinha sido preso, informando, ainda, que exercia atividades voltadas à sistemas eletrônicos, segurança privada de estabelecimentos, segurança de eventos, e, ainda, que trabalhava com Uber na cidade. Informou, outrossim, que trabalhava como empresário individual, possuindo inscrição na Junta Comercial, informando, ainda, que, quando os negócios estavam bons, auferia, em média, de R$3.000,00 a R$4.000,00 mensais. Informou, em adição, que, em razão do lockdown, o comércio noturno não estava abrindo, bem como não estava trabalhando como segurança na área noturna, informando, outrossim, que vários comerciantes tinham dispensado o seu trabalho, afirmando, por sua vez, que, por este motivo, submeteu-se a mencionada proposta. Afirmou, ainda, que estava morando em Corumbá, mas que é natural de Goiânia. Relatou, a seu turno, que conheceu a pessoa que lhe fez a proposta, quando estava lhe prestando serviço em seu carro, tem esta pessoa ciência de que efetuava viagens de Corumbá a Campo Grande. Narrou, a sua vez, que a referida pessoa perguntou o valor de uma viagem até o Estado de São Paulo, ao qual respondeu que, em um carro fechado, sairia por R$5.000,00 e, ainda, que a pessoa lhe ofereceu R$10.000,00, adiantando um valor para os custos da viagem e, outrossim, que o restante seria pago no local da entrega. Afirmou, a seu turno, que, inicialmente, a mencionada pessoa lhe havia informado que teria de levar algo ilícito e, a seu turno, em razão de sua situação desesperadora, que aceitou como única saída. Disse, em acréscimo, que sabia se tratar de droga, quando a buscou, afirmando, por sua vez, que não tinha conhecimento do tipo de droga que se tratava, negando, outrossim, que não era usuário de drogas. Relatou, a sua vez, que sua esposa o acompanhava em alguns trabalhos, negando, a seu turno, que ela tivesse uma renda própria. Afirmou, a seu turno, que o veículo utilizado na data do fato tinha sido adquirido, recentemente, por financiamento, afirmando, outrossim, que possuía um veículo Corsa, modelo Classic, que estava com a documentação atrasada e que tinha um problema no motor, e, ainda, que ele foi vendido por um valor inferior ao de mercado, servindo para dar entrada no veículo que estava sendo usado na ocasião, para trabalho. Disse, em adição, que o contrato de financiamento do veículo foi feito no nome da sua esposa, afirmando, por sua vez, que o seu nome possuía cadastro nos órgãos de restrição de crédito. Relatou, a seu turno, que, na ocasião, convenceu sua esposa a realizar a viagem, informando-a de que tinha conseguido um bom serviço e que teria que fazer a compra de um material em São Paulo, na Santa Efigênia. Disse, em acréscimo, que ela teria de conduzir o veículo por estar habilitada para a direção, afirmando, ainda, que a sua esposa sempre o acompanhava em viagens de trabalho. Afirmou, a sua vez, que tinha o costume de levar seus dois filhos menores nas viagens, afirmando, ainda, que os seus filhos maiores ficavam com a sua sogra e, por sua vez, que, na viagem relacionada ao fato, havia pedido para sua mãe buscar alguns prontuários na cidade, informando, ainda, que a filha menor tinha sido internada por duas vezes em razão de convulsões, passando a depender de maiores cuidados. Disse, em adição, que, por esse motivo, a sua esposa quis levar sua filha na viagem relacionada ao fato, afirmando, outrossim, que possui quatro filhos e, ainda, que, caso tivesse a intensão de fazer alguma simulação, teria levado os demais filhos na viagem, afirmando, por sua vez, que somente levou sua filha na viagem em razão dos maiores cuidados que ela necessitava. Negou, por sua vez, que tivesse uma experiência análoga ao fato, afirmando, a seu turno, que sempre trabalhou honestamente, trabalhando na cidade, em eventos, para grandes empresas, grandes redes de lanchonete. Disse, em acréscimo, que o fato em questão foi um grande deslize da sua vida, considerando um erro cometido. Afirmou, ainda, que a toda a família da sua esposa mora em Corumbá. Relatou, outrossim, que os familiares da sua esposa não puderam ofertar grande ajuda, afirmando, por sua vez, que o seu sogro havia ofertado o veículo anterior para que pudessem trabalhar. Disse, por sua vez, que as portas de oportunidade tinham se fechado e, ainda, que já estava com a luz cortada e com multa, possuindo quatro filhos, afirmando, a seu turno, que era casado há onze anos com a mesma mulher, tendo bom relacionamento com os filhos. Afirmou, a seu turno, que cometeu um erro e que está arrependido, ponderando, ainda, que a cadeia não é um local para pessoas honradas, vendo-se em situação pior do que a anterior, afirmando, outrossim, que a sua reputação ficou abalada. Afirmou, ainda, em relação às mensagens de celular obtidas em seu aparelho, que solicitou o serviço em razão do seu desespero, negando, a seu turno, que tivesse realizado viagens relacionadas ao fato anteriormente. Confirmou, a sua vez, que possui certidão de casamento, sendo casados, formalmente, há 7 anos e, ainda, que estão juntos há 11 anos, informando, a seu turno, que se casaram pelo regime de comunhão de bens. Disse, ainda, em relação ao financiamento do veículo, que ainda não tinha iniciado o pagamento deste financiamento, e, por sua vez, que tinha adquirido o veículo há 15 ou 20 dias do fato, informando, outrossim, que deu uma entrada no valor de R$ 10.000,00 e que tinha obtido este valor com a venda do seu veículo anterior, um Corsa Classic, ano 2017, que estava no nome da sua esposa e que foi dado pelo pai dela. Disse, outrossim, que o pagamento das parcelas do veículo financiado seria de sua responsabilidade. Negou, a seu turno, que já tivesse sido processado em Corumbá ou outra região, bem como afirmou que nunca foi preso anteriormente. 
É o relato do necessário. Fundamento e decido.

Sem embargo do teor da certidão de fls.324 dos autos, a rigor, se as partes apresentaram os memoriais escritos, sem qualquer menção ao laudo, é que, neste átimo, dito documento, na visão das partes, não desponta como imprescindível e necessário ao julgamento do mérito. 
Nessa senda, considerando-se que, em verdade, as partes são gestoras as gestoras da prova, não havendo qualquer manifestação acerca da imprescindibilidade do laudo para o julgamento, tendo sido apresentados os memorias, passo, doravante, a proferir a sentença.
Deveras, caso as partes entendessem que se tratava de documento necessário ao próprio deslinde da pretensão acusatória, decerto, teriam deixado de apresentar os memoriais escritos, pugnando, assim, que, previamente, fosse juntado para análise o predito documento. 

Sem prejuízo, determino, por oportuno, o encaminhamento do laudo a este juízo, dando-se ciência às partes, a partir de sua juntada.  

De resto, diante da prova oral produzida, mister algumas ponderações.

Desvelando-se a prova oral, impende salientar, de chofre, que a apreensão da droga é induvidosa. 

A materialidade do delito imputado, a rigor, se encontra estribada no auto de exibição e apreensão (fls.26/27), laudo de constatação (fls.124/126), informação técnica (fls.148/152), laudo de exame químico toxicológico (fls.178/181), laudo sobre o veículo apreendido (fls.162/169) e, também, pela prova oral coligida.
De outro bordo, não quadra censura o asserto no sentido de que o réu transportava a droga.
Deveras, para além de todo o acervo probatório, o réu, em pretório, ao exercer a sua autodefesa, confessou o fato que lhe fora imputado na denúncia, consistente no transporte da droga.
Deveras, averbou, sem claudicar, que, de fato, houve uma proposta atinente ao transporte de droga.
Sem embargo do reconhecimento da conduta criminalizada, em certa medida, buscou justificar a assunção da responsabilidade pelo transporte, aduzindo, no ponto, que estava passando por privações financeiras. 

Nada obstante, não restou demonstrado, de forma clara, qualquer situação de exculpação fundada em hipótese de extraordinária anormalidade das circunstâncias da vida a ensejar o reconhecimento de inexigibilidade concreta de comportamento diverso em virtude da impossibilidade de dirigibilidade normativa.
Deveras, malgrado a asserção de dificuldades econômicas, não restou demonstrado um conflito de deveres, onde o comportamento adotado seria o único caminho a ser palmilhado para garantir a sua própria sobrevivência ou de seus familiares (situação de exculpação supralegal).
Nessa quadratura, despiciente tecer maiores considerações acerca da materialidade, autoria e responsabilização. 
Na primeira fase do sistema trifásico, com a devida vênia aos argumentos brandidos pelo Ilustre Promotor de Justiça, quer-nos parecer que a promessa de pagamento não enseja o recrudescimento da pena, porquanto a traficância, em todas as suas modalidades, considerando-se o plexo de ações nucleares, por evidente, sempre traz ínsito o desiderato de lucro, ou seja, de algum ganho econômico. 
De outro bordo, restou evidenciado da prova oral coligida que, em momento algum, a filha tomou conhecimento da existência da droga, não entrando em seu espectro de representação, de molde que a exasperação da pena, no âmbito da primeira fase, como circunstância judicial desfavorável não se justifica, sob pena de punir o réu pelo escopo de tentar escamotear o seu comportamento. 
Ora, se no próprio âmbito processual, o réu desfruta do direito de não autoincriminação, não se justifica a exasperação da pena pelo fato de ter solicitado a companhia de seus familiares, sem qualquer prova do envolvimento destes na ação delinquencial. 
Noutras letras, em casos tais, seria puni-lo por tentar escamotear o seu desiderato alusivo ao transporte da droga. 
De todo modo, no caso vertente, o réu aduziu que a sua esposa é quem dirigia o veículo, e que, em verdade, por questões de saúde, resolveu levar a sua filha, salientando, outrossim, que, a rigor, se o intento fosse outro, em verdade, teria levado os demais filhos. 
De todo modo, a presença de sua filha, caso fosse sopesada, deveria sê-lo, quando da análise da majorante, sob pena de patente bis in idem. 
De outro bordo, no que toca à majorante insculpida no inciso V, do artigo 40 da Lei de Drogas, calha trazer à calva que, no caso vertente, dúvida não padece no sentido de que o réu tinha a intencionalidade de promover a movimentação e o transporte da droga de um Estado para outro, sendo cônscio da natureza do objeto transportado. 
De sua vez, considerando-se a quantidade de droga, indisputável que tinha conhecimento que a droga era destinada ao comércio. 
De sua vez, grassa o entendimento jurisprudencial no sentido de que para configuração da majorante não há a necessidade de transposição de fronteiras. 
Nesse sentido, a Súmula 587 do STJ: “Para a incidência da majorante prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual.”.

Nessa quadra, demonstrada a intencionalidade pelos elementos externos coligidos, irrefragável a incidência da predita majorante. 
De sua vez, não há falar na configuração da causa de aumento de pena preconizada no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
Curial salientar, a propósito, que, em verdade, para configuração da predita majorante, mister a demonstração que a criança ou adolescente figurou como pessoa a quem a droga é vendida, ou, ainda, que determinado adolescente foi inserido no contexto de coautoria ou participação. 
Noutras letras, de algum modo, o objetivo é o envolvimento da criança ou do adolescente no contexto da traficância.
Como cediço, mister que despontem elementos de convicção no sentido de que o crime seja praticado com o escopo de atingir vítimas mais vulneráveis, seja no que concerne ao uso de drogas, ou, ainda, seja no que atine ao envolvimento na prática dos crimes. 
Todavia, no caso vertente, nenhuma situação autorizadora da majorante se configurou, porquanto ressai dos autos que, em verdade, a droga estava escamoteada, no porta-malas, no interior de uma caixa de som, longe do alcance e da visão da criança, não entrando em momento algum na sua esfera de conhecimento. 
Noutras dizeres, em momento algum a criança tomou qualquer contato com a droga, sendo absolutamente insciente de sua existência, até porque esta somente despontou a partir da abordagem policial. 
Por sua vez, o réu, em nenhum momento, teve como escopo atingir sua filha com a prática do tráfico, de molde que não há qualquer halo de incerteza quanto a não configuração da majorante. 
Merece averbação que o conjunto probatório decorrente do depoimento dos policiais foi bastante lúcido no sentido de que a criança não tinha ciência, tampouco acesso às drogas, as quais se encontravam acondicionadas no porta-malas, no interior de uma caixa de som.
Neste sentido, importaria em verdadeira responsabilidade objetiva, a qual se encontra proscrita em nosso sistema, notadamente ao serem considerados os cânones que dimanam da teoria constitucional do delito, porquanto, diante do esquadro constitucional, campeia o entendimento no sentido de que as normas penais devem ser interpretadas e aplicadas em conformidade com os princípios constitucionais.
Se o réu não desejou alcançar e envolver sua filha com os atos de traficância, o simples fato de estar no veículo, não justifica a incidência da majorante, porquanto não houve dolo de sua parte no sentido de envolvê-la com o tráfico. 

Por sua vez, nada há a interditar a incidência da minorante. 

 Com efeito, passando em revista aos antecedentes (fls.30/31 e 281/285), divisa-se, de forma cartesiana, que o réu é primário e, ademais, não ostenta maus antecedentes.

 De sua vez, a quantidade expressiva de drogas, bem como a sua natureza, à míngua de qualquer fundamento legal, em absoluto, alija a incidência da minorante.

No mesmo toar, a quantidade de droga não pode ser analisada como indiciária de participação em traficância organizada, porquanto fosse esta a leitura do legislador, iniludivelmente, teria elegido o aspecto quantitativo para indicar o envolvimento com organizações criminosas, ou, ainda, para arredar a incidência da minorante. 

Contudo, ao deixar de fazê-lo, evidenciou, de forma cartesiana, que o aspecto quantitativo, por si só, não autoriza tais ilações.
De mais a mais, a realidade empírica demonstra não ser invulgar que determinada pessoa seja recrutada para o transporte de quantidade expressiva de droga na primeira empreitada ilícita.

 Nessa senda, não havendo a mais parca quadra indiciária a denotar o envolvimento do réu com organizações criminosas, não se concebe o estabelecimento de dita presunção lastreada tão somente na quantidade de drogas apreendida.

De toda sorte, a quantidade e a natureza da droga deverão ser sopesadas na intensidade da diminuição da pena.

Nessa quadra, condutas desviantes, em absoluto, representam, sempre e invariavelmente, que determinada pessoa se encontra envolta em organizações criminosas.

Nessa senda, a fixação do quantum da pena, bem como o estabelecimento do regime inicial da execução da pena, deverá observar os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade e da dignidade humana.

Averbo, no ponto, que o regime fechado, diante do cenário dessocializador do cárcere, que, como regra, somente serve à inocuização do ser humano, a rigor, deve ser reservado somente àqueles que praticam crimes timbrados pela violência à pessoa, ou, ainda, àqueles que estão enfronhados nas grandes organizações criminosas.

 Salvante tais cenários, sempre que possível, devem ser buscadas as penas alternativas, que, em essência, arredam os efeitos traumáticos e estigmatizantes do cárcere, os quais marcam, de forma deletéria e indelével a existência humana, sobretudo em razão do hiato existente entre o discurso da ressocialização e a realidade empírica e científica, ou, ainda, os regimes mais brandos, quando não preenchidos os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou à concessão da suspensão condicional da execução da pena.

De fato, a prisionização, invariavelmente, conduz à aculturação prisional, com regras deletérias e próprias de sobrevivência, marcadas, amiúde, pela violência e a malandragem.

Com efeito, iniludivelmente, hodiernamente, a estrutura prisional não cumpre com a promessa de ressocialização do ser humano, de molde que, as funções da pena, em verdade, acabam se restringido a uma única função, a saber, prevenção especial negativa, no sentido de neutralização do ser humano.

Nessa senda, o regime fechado deve ser destinado àqueles que, realmente, precisam ser neutralizados sob pena de grave risco social.

Assim, a apropriação legal do tempo e do espaço de determinada pessoa, no regime fechado, revela-se medida excepcional, que, diante da ausência do cumprimento integral das funções da pena, não deve ser prodigalizada, restringindo-se a cenários excepcionais.
Em uma palavra, imperiosa a análise do Direito Penal, em conjunto com a Criminologia e a realidade social e prisional, sob pena de as operações alusivas à aplicação da pena ocorrerem como mero exercício de subsunção.

De sua vez, no caso em tablado, não havendo a possibilidade de compensação entre causas de aumento e diminuição da pena, aplicar-se-á, primeiramente, a causa de aumento prevista no art. 40, inc. V, da Lei de Drogas e, em seguida, a minorante prevista no §4º, art. 33, da mesma lei.

Enfrentados os pontos nodais que ferem o mérito, passo, doravante, à dosimetria da pena, louvando-me, para tanto, do sistema trifásico.

Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, não diviso qualquer circunstância digna de nota, a justificar o afastamento da pena base da baliza mínima contida no preceito secundário. De fato, o réu não ostenta qualquer anotação pretérita desabonadora. Ademais, no que atine às demais circunstâncias judiciais nada há a ser considerado, nos termos da fundamentação encimada. Deveras, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Em linha de remate, averbo, porquanto oportuno, que a quantidade e a natureza da droga apreendida serão consideradas por ocasião da análise da causa de diminuição da pena, preconizada no §4o, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, evitando-se, com isso, a configuração do malsinado bis in idem. Nesse toar, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior capacidade econômica por parte do réu.

Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço a incidência da confissão. Nada obstante, tendo a pena base permanecido inalterada, na fixação da pena provisória, deverá ser observada a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Neste eito, a pena provisória deverá ser mantida no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 

A seu turno, na terceira e última fase do sistema trifásico, nos termos da fundamentação, afasto a incidência da majorante prevista no art. 40, inc. VI, da Lei de Drogas. De outro bordo, divisa-se a presença da majorante prevista no inc. V, do art. 40, da Lei de Drogas, devendo-se fixar o aumento da pena em 1/6.
Nessa ordem de ideias, a pena deverá ser elevada, na terceira fase do sistema trifásico ao patamar de 5 anos, 10 meses e 583 dias multa. 

De sua vez, diviso, outrossim, a presença da minorante prevista no §4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006. O predito reconhecimento dimana do fato de o réu ser primário, não havendo elementos a suportar a crença de que se dedica à atividade criminosa, à míngua de antecedentes desabonadores.

A outro giro, nada há a indicar o seu envolvimento com organizações criminosas, porquanto jamais foi condenado pelo crime de associação para o tráfico, organização criminosa ou associação, falecendo qualquer dado objetivo e digno de consideração a suportar dita realidade, sobretudo, em virtude da absoluta ausência de anotações desabonadoras hábeis a ensejar a crença de sua vinculação pretérita com atividades criminosas, o que não pode ser presumido dentro de um Estado Democrático de Direito que prima pelas garantias individuais de qualquer ser humano.
Em assim sendo, a redução preconizada deverá ocorrer, contudo, não em seu patamar de 2/3.
No caso vertente, diante da natureza e quantidade de drogas apreendida, a redução deverá ocorrer no patamar mínimo de 1/6. 
Neste eito, a pena definitiva deverá ser fixada no patamar de 4 anos, 10 meses, 10 dias de reclusão e 485 dias-multa, devendo ser observado, no particular, o regime semiaberto. 
O regime de pena deverá ser fixado em conformidade com o quantum de pena fixado, considerando-se, outrossim, a primariedade do agente, como, também, as circunstâncias judiciais favoráveis.

Deveras, a imposição do regime fechado, de forma rígida, sem qualquer ponderação casuística, aos condenados a penas mínimas, não reincidentes e que não ostentam maus antecedentes, colide, integralmente, com os cânones constitucionais, mormente com os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade e da dignidade humana.

Desta feita, no caso em tela, à força da pena fixada, sendo o réu primário, e não ostentando circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a título de cumprimento inicial de pena o regime semiaberto.
No caso vertente, sendo o réu primário e não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se justifica a imposição de regime mais gravoso do que aquele previsto em lei em virtude da pena imposta. 
Nesse sentido, de ver-se a jurisprudência de escol, vazada nos seguintes termos:
“a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição do regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada” (Supremo Tribunal Federal, Súmula 718). “ a imposição de regime mais severo do que a pena aplicada exige fundamentação idônea (Supremo Tribunal Federal, Súmula 719). 
Diante da pena imposta, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da execução da pena.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para o fim de CONDENAR o réu TARCISIO SILVA RAMOS, como incurso no art. 33, “caput”, c.c. artigo 40, inc. V, ambos da Lei 11.343/2006, à pena de 4 anos, 10 meses, 10 dias de reclusão e 485 dias-multa, devendo ser observado, no particular, o regime semiaberto. A multa terá correção monetária desde a data do crime. 
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
O réu, diante do quantum de pena e regime imposto, tem o direito de recorrer em liberdade.
PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I – Nos termos da jurisprudência desta Segunda Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda necessário' (HC n. 138.122, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 22.5.2017).
Como corolário, expeça-se, com urgência, o abalizado alvará de soltura clausulado, garantindo-se, por conseguinte, a alforria do réu se por outro motivo não estiver preso, concedendo-se, assim, o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com suas devidas identificações, acompanhadas de cópia deste pronunciamento judicial, com vista ao cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) adotem-se as cautelas legais, arquivando-se com baixa, após a certificação, se o caso, da ausência de pendências.
No caso vertente, indisputável que o veículo foi instrumentalizado para o transporte de grande quantidade de drogas entre Estados, de molde que há quadra segura para a decretação de seu perdimento. 
Nessa quadra, com fulcro no artigo 63 da Lei de Drogas, decreto o seu perdimento.
Outrossim, de ver-se que, a despeito de, aparentemente, ter sido financiado no nome da esposa, em interrogatório, restou cristalino que o veículo era utilizado pelo réu, bem como que este era o responsável pelo pagamento decorrente de financiamento, de sorte que, a rigor, o veículo foi financiado em nome da esposa em relação a existência de restrições financeiras existentes em relação ao réu. 
No que atine a eventual aparelho de telefonia móvel, na contingência de existirem mensagens ou imagens relacionadas ao tráfico deverá ser decretado o perdimento. 
Neste eito, certifique a serventia sobre eventuais aparelhos de telefonia móvel apreendidos, bem como sobre outros bens, abrindo-se vista ao Ministério Público e à defesa para manifestações. 
De todo modo, havendo imagens e ou mensagens relacionadas ao tráfico, de rigor, o perdimento.
Com o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido providenciado, determino a destruição das drogas apreendidas, oficiando-se a autoridade policial, nos termos do artigo 72 da Lei de Drogas.
Jales, 21 de março de 2022. 
P.I.C.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA