0003923-76.2018.8.26.0269
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... com a assinatura constante de seu RG. Está preso por tráfico. Morou em Sarapuí, mas não frequentava o Bairro Cocaes. 

Paloma Cristiane de Jesus Correa Pontes, Ré (videoconferência), ao ser interrogada, negou. Não sabe o motivo se ter sido acusada. Trabalha com plantação, já foi processada por tráfico de drogas. Douglas não é seu tio e Guilherme não é nada da interroganda. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
0003923-76.2018.8.26.0269 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0003923-76.2018.8.26.0269 - 2018/001192
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado (Crime Tentado)
Réu:
PALOMA CRISTIANE DE JESUS CORREA PONTES e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca


Vistos.


GUILHERME WENDSON PEREIRA, PALOMA CRISTIANE DE JESUS CORREA e DOUGLAS APARECIDO PEREIRA estão sendo processados criminalmente perante este Juízo porque, no dia 1º de abril de 2018, por volta das 04 h e 30 min, na Avenida Olegário Correa da Silva, Vila Ana, na Cidade de Sarapuí, nesta Comarca de Itapetininga, o primeiro, auxiliado pelos demais, tentou matar a vítima Gabriel Cruz de Souza, por motivo torpe e mediante recurso que dificultou a defesa, mas não consumou o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

DOUGLAS APARECIDO PEREIRA também está sendo processado criminalmente perante este Juízo porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas acima, tentou matar a vítima Karina Cruz de Souza, utilizando-se de uma faca, mas não consumou o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Finalmente porque DOUGLAS APARECIDO PEREIRA, nas mesmas circunstâncias descritas no primeiro parágrafo, ofendeu a integridade corporal da vítima Mauro Fogaça de Almeida. 

Nos termos da Denúncia ofertada, fls. 164/166, os envolvidos estavam em um baile no Distrito do Cocaes, quando Paloma abordou Gabriel e pediu para ele pegar dinheiro na casa de um terceiro, na realidade ela intencionava levá-lo ao local do crime, porém a Vítima suspeitou e recusou; Karine questionou Paloma sobre o convite e ela confirmou ter feito a oferta a mando de Guilherme, e, a seguir, todos foram embora. 

Os ofendidos caminhavam pelo local dos fatos, momento em que Karina e Gabriel viram um veículo Fiat/Uno nas imediações da residência, e, no interior do automóvel, estavam Guilherme, Douglas e Paloma; na sequência Guilherme armou-se com um revólver e efetuou vários disparos na direção de Gabriel, tendo acertado o pneu de sua bicicleta.

Douglas desembarcou e correu atrás de Karina para feri-la com um facão. Mauro, esposo de Karina, confrontou o Acusado Douglas e foi agredido com chutes e socos, mas sua esposa não sofreu ferimentos. 

As vítimas conseguiram fugir da situação de perigo e acionaram a Polícia Militar. 

O Dr. Defensor do Réu Guilherme Wendson alegou defeitos na exordial, bem como pediu a revogação da decretação da prisão preventiva, fls. 176/189, e o Órgão Acusador manifestou-se, fls. 239. 

A denúncia foi recebida e o pedido de revogação da prisão, fls. 240/242, indeferido.

A Ré Paloma Cristiane foi citada, fls. 263, e apresentou Defesa, fls. 267/268. 

O Réu Guilherme Wendson e o Réu Douglas Aparecido, citados, fls. 320 e fls. 346, apresentaram defesa, fls. 347/349, o MP manifestou-se, fls. 353. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pelas partes (gravação audiovisual). 

Nas fls. 638 foi decretada a revelia do Acusado Douglas Aparecido. Nas fls. 666 foi decretada a revelia da Ré Paloma Cristiane. 

Em audiência de continuação foi ouvida mais uma testemunha, seguindo-se o interrogatório dos Réus Guilherme e Paloma (gravação por videoconferência).  

Alegações Finais do Ministério Público, com pedido de pronúncia do Acusado Guilherme Wendson Pereira e de impronúncia dos Réus Douglas Aparecido Pereira e Paloma Cristiane de Jesus Correa Pontes, fls. 678/684.

Alegações Finais da Defesa do Réu Guilherme Wendson Pereira, com pedido de desclassificação para crimes não dolosos contra a vida, fls. 687/693.

A Dra. Defensora dos Réus Douglas Aparecido Pereira e Paloma Cristiane de Jesus Correa Pontes ratificou o pedido de impronúncia, fls. 695/700. 

Em 03 de novembro de 2021 foi proferida sentença de desclassificação dos delitos para crimes não dolosos contra a vida, fls. 701/712, e, diante da não apresentação de recursos, foi certificado o trânsito em julgado, fls. 722. 

O Promotor de Justiça, em novas alegações finais, requereu a condenação do Réu Guilherme Wendson Pereira como incurso no art. 15, da Lei n. 10.826/03, e também a condenação do Acusado Douglas Aparecido Pereira como incurso no art. 147, “caput”, do Código Penal; por fim, pediu a absolvição de Douglas Aparecido Pereira e de Paloma Cristiane de Jesus Correa Pontes, da prática do crime previsto no art. 15, da Lei n. 10.826/03, ante a insuficiência de provas, fls. 726/732. 

O Dr. Defensor do Réu Guilherme Wendson Pereira insistiu na aplicação de benefícios, em especial no reconhecimento da confissão, bem como na detração, fls. 736/738. 

A Dra. Defensora dos Acusados Paloma Cristiane de Jesus Correa Pontes e Douglas Aparecido Pereira, requereu a absolvição deste quanto ao crime de ameaça, fundada na insuficiência de provas, e ratificou o pedido de absolvição de ambos quanto aos crimes da Lei de Desarmamento, fls. 744/750. 

Autos conclusos.

É o Relatório. 

I – FUNDAMENTO.

A ação é parcialmente procedente.  

Do crime de disparo de arma de fogo. 

Karina Cruz de Souza, Vítima (audiovisual), explicou que estava no baile na companhia do irmão, quando Guilherme apareceu e a cumprimentou, prosseguiram na dança quando Paloma convidou ambos para irem até Sarapuí para receber dinheiro, Karina disse que não iriam e Paloma xingou-a. Foram embora e, nas proximidades da praça, viu-os em um veículo, alguém deu um tiro, após Douglas saiu do carro para tentar matar a depoente. Não sabe o motivo da tentativa de homicídio. Os fatos ocorreram no Bairro Cocaes, todos moram no local. A depoente reside em Salto de Pirapora, a mãe reside no Cocaes. A pessoa que atirou estava dentro do carro, mas não viu sua fisionomia. Paloma estava dentro do veículo. Um tiro acertou o pneu da bicicleta. Douglas também investiu contra Mauro, ele apareceu com uma faca, agrediu-o e dizia que iria matar a depoente. A depoente correu, mas, como estava grávida, procurou ajuda em um bar. Douglas disse que queria lhe matar e não viu mais nada, pois passou mal. Não viu se Guilherme desceu do carro. Ouviu cinco disparos. Não viu o que aconteceu com Gabriel. Paloma e Gabriel se conheciam do bairro. Suspeitou que Paloma quisesse matar o irmão. Na época dos fatos residia no Bairro Cocaes. O veículo estava há uns vinte passos da depoente. A depoente não foi atingida por golpes de faca, o marido não foi atingido com golpes de faca, mas ficou com o olho roxo. 

José Costa de Souza, Testemunha (audiovisual), informou que estava indo para casa, levaram cinco tiros, viu o filho Gabriel no chão e foi atendê-lo. A pessoa que dirigia o carro atirou. O veículo era um Uno. Não sabe dizer quantas pessoas estavam no automóvel. Estava junto de Karina, Gabriel e Mauro. Gabriel estava de bicicleta, Guilherme e Douglas desceram, este estava com uma faca e partiu para cima do depoente, de Karina e de Mauro. Ele não deu facadas, apenas um murro em Mauro. Todos correram. Não sabe se Gabriel teve algum problema com eles. Guilherme atirou na bicicleta de Gabriel. O veículo estava há cem metros quando os disparos começaram. O filho Gabriel tem diversas passagens policiais. Retornavam do baile, Guilherme não mostrou atitudes violentas no baile. Ninguém foi atingido pelos tiros. 

Mauro Fogaça de Almeida, Vítima (audiovisual), narrou que iam para casa após o baile, um carro alcançou o grupo e alguém efetuou disparos, após Douglas correu atrás da esposa com uma faca, foi ajudá-la e, na sequência, agredido, depois eles foram embora. Guilherme desceu do Uno e efetuou os disparos na direção de Gabriel, Douglas queria pegar a esposa, foi defendê-la e foi agredido com quatro ou cinco murros. Guilherme e Douglas conversaram no baile. Soube após o crime que Douglas e Guilherme tinham problemas. A esposa também conversou com o grupo no baile. Não ouviu ameaças entre eles no baile. Após a conversa deles resolveram ir embora. Gabriel é cunhado, está com Karina há três anos. Não sabe da vida de Gabriel. Nunca soube que Gabriel ameaçou Guilherme. Não compareceu para fazer o exame de corpo de delito. O carro estava cerca de cem metros do grupo. A rua era iluminada. Não sabe se a esposa fez ameaças para a avó de Guilherme. Não sabe se a esposa já respondeu a processos. 

Andre Cid Monteiro de Moraes, Testemunha (audiovisual) disse que as vítimas compareceram à Delegacia, disseram ter participado de um baile no Cocaes, onde ocorreu um desentendimento, assim resolveram ir embora, porém, nas proximidades da residência, apareceu um carro com três agentes, Douglas, Paloma e Guilherme, tendo Guilherme efetuado disparos contra o grupo e Douglas partido para cima de Karina com uma faca, quando o marido interveio para proteger a esposa. Não sabe o motivo da desavença, salvo engano ocorreu um furto na residência da mãe de Douglas. Não conhecia Gabriel, trabalhou na delegacia de Sarapuí por dois anos e meio. Não sabe se ele respondeu a processos. 

Bryan Desserre Lourenço dos Santos, Testemunha (videoconferência), asseverou não recordar de ter dito que Gabriel teria furtado bens da casa da avó de Douglas. Não se recorda de ter dado declarações na Delegacia nesse sentido. Não conhece Paloma. A assinatura das fls. 77 é parecida com a assinatura constante de seu RG. Está preso por tráfico. Morou em Sarapuí, mas não frequentava o Bairro Cocaes. 

Paloma Cristiane de Jesus Correa Pontes, Ré (videoconferência), ao ser interrogada, negou. Não sabe o motivo se ter sido acusada. Trabalha com plantação, já foi processada por tráfico de drogas. Douglas não é seu tio e Guilherme não é nada da interroganda. Não soube do furto na casa da avó de Douglas. Estava dentro do carro desmaiada, devido ao consumo de bebidas e não se recorda de nada. Não viu arma. Estava em um bar e não teve contato com Gabriel. Não se lembra de ter visto Gabriel. Ficou sabendo do ocorrido no outro dia e sobre ter ido embora com Guilherme. Não o conhecia, pediu uma carona. Não sabe se Guilherme e Gabriel tinham “tretas”. Após, tomou conhecimento de que Gabriel teria furtado a casa da avó de Guilherme. Não sabe se Douglas é conhecido por “Fubá”. Não sabe se os tiros eram dirigidos a Gabriel. Não sabe se outra pessoa foi agredida. Não conversou com Guilherme ou Douglas após os fatos. Não conhece Bryan. 

Guilherme Wendson Pereira, Réu (videoconferência), no interrogatório, negou. Gabriel fez ameaças de morte contra o interrogando e seus familiares após ele praticar furto na residência. Deu um tiro para assustá-lo. Foi beber em um bar na companhia do tio Douglas, quando Paloma pediu uma carona, pois estava embriagada, ela entrou no carro e dormiu. Estava indo para casa e viu Gabriel, que promoveu ameaças, assim parou o carro, e, como estava armado, deu um tiro para cima e ele correu. Trabalha como ajudante de pedreiro, não tem vícios, não respondeu a processos. Gabriel estava no bar e fez ameaças. Paloma não conversou com Gabriel. Ele estava acompanhado da irmã. Foi embora e encontrou com Gabriel, ele fez ameaças e estava sozinho. Saiu do carro, ele “saiu intimando” e deu um tiro para cima. Douglas não saiu na mão com ninguém, ficou no carro. Paloma não acordou. A casa da avó foi furtada por Gabriel. Falou para ele que sabia que ele era o autor, ele retrucou e disse que se o interrogando comparecesse na delegacia ele iria lhe matar, bem com os familiares. Gabriel e Bryan praticaram diversos roubos juntos. 

Confrontando-se a prova coligida, no que toca ao delito previsto no art. 15, da Lei nº. 10.826/2003, a condenação do Réu Guilherme é medida que se impõe ante a sua confissão, ratificada pelos depoimentos das testemunhas Mauro Fogaça de Almeida, José Costa de Souza e Karina Cruz de Souza. 

Ademais, a prova técnica confirmou os disparos de arma de fogo, conforme se verifica no Laudo Pericial de fls. 614/6176, no qual é descrito que a bicicleta foi atingida por um projétil. 

Destarte, o conjunto probatório apresentado evidencia o disparo de arma de fogo pelo Réu Guilherme, o qual incidiu, portanto, no tipo penal do artigo 15, da Lei 10.826/2003. 

Por outro lado, não ficou evidente que os Réus Douglas e Paloma foram coniventes com a atitude de Guilherme.

Com efeito, Paloma afirmou que estava no banco de trás do automóvel, sem consciência devido ao seu estado de embriaguez. 

Douglas, ouvido apenas na fase inicial, fls. 55/56, negou saber a existência do material bélico, apenas viu Guilherme pegar o revólver no porta-luvas e efetuar alguns disparos na direção de algumas pessoas. 

Portanto, diante da falta de elementos para confirmar a aderência dos acusados Douglas e Paloma à conduta do Réu Guilherme, a absolvição de ambos é de rigor. 

Do crime de ameaça. 

A autoria e a materialidade são certas. 

A Vítima Karina disse ter sido ameaçada de morte pelo Réu Douglas, o qual, com uma arma branca, bradou que iria matá-la. 

A testemunha Mauro Fogaça confirmou que Douglas investiu com a esposa Karina, ele portava uma faca e anunciou que iria matá-la, foi em seu auxílio e acabou agredido. 

O Réu, ouvido apenas na fase inicial, nada mencionou sobre a agressão e tampouco sobre as ameaças, e sequer veio a Juízo para dar sua versão sobre o ocorrido. 

Com sua conduta não só ameaçou como causou aborrecimentos, pois, após ter feito ameaças verbais, investiu contra Mauro e lhe agrediu, deste modo sua conduta foi hábil a causar temor à Vítima Karina, bem como aos demais familiares. 

As promessas de morte devem ser vista com seriedade.

O elemento subjetivo do tipo previsto no art. 147, do Código Penal, ficou evidenciado no contexto probatório, pois o crime de ameaça exige seriedade e idoneidade para sua caracterização. 

No caso dos autos, a ameaça proferida mostrou-se crível a ponto de abalar o estado de tranquilidade da Vítima e a conduta do agente afetou o bem juridicamente tutelado.

Ora, em virtude do comportamento do Acusado, que não somente proferiu ameaças verbais à Vítima como a ameaçou com arma branca (faca), naquelas circunstâncias causou temor de que pudesse realmente executar um delito de homicídio.

Tal circunstância demonstra claramente o temor incutido e, de acordo com as provas dos autos, o Réu realmente seria capaz de levar a cabo a promessa de mal, tanto que teve a audácia de investir contra o marido da ofendida. 

Ensina Júlio Fabbrini Mirabete que “O importante é saber se a ameaça é idônea para influir na tranquilidade psíquica da vítima, bem jurídico protegido pelo art. 147 do CP. O mal pronunciado deve ser grave, sério, capaz de intimidar, de atemorizar a vítima.... Deve também a ameaça ser verossímil, crível e referir-se à prática de um mal iminente e não remoto...”. (Código Penal Interpretado, Ed. Atlas, 7ª edição, p. 870)

A prova coligida é suficiente para a condenação, na medida em que clara, sem contradições e fartamente demonstrada.

Destarte, a procedência da denúncia, no que toca ao crime de ameaça, deve ser decretada.

II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal)

Fixada a responsabilidade dos Acusados, passo à dosimetria das penas. 

DOUGLAS APARECIDO PEREIRA

Art. 147, “caput”, do Código Penal. 

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

O Réu possui as circunstâncias judiciais favoráveis, apesar de haver apontamentos em sua F.A. e certidões, não havendo registros condenatórios, portanto fixo a pena – base em 01 (um) mês de detenção.

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

Não há.

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Não há.

Destarte, torno definitiva pena em 01 (um) mês de detenção.

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

Considerando-se as circunstâncias judiciais favoráveis e a pena aplicada, o regime é o aberto.

O Réu foi preso temporariamente (mandado de prisão cumprido em 25 de abril de 2018, fls. 60/61 e fls. 66/67, e em 24 de maio de 2018 foi posto em liberdade, fls. 125. 

Após foi novamente preso (preventiva) em 08 de agosto de 2018, fls. 334/336, e em 03 de abril de 2019, foi dado cumprimento ao seu alvará de soltura, assim dou por cumprida a pena imposta. 

GUILHERME WENDSON PEREIRA

Art. 15, “caput”, da Lei n. 10.826/2003. 

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

O Réu possui as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso.

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: 

O Réu confessou o delito, logo faz jus a atenuante da letra “d”, do inc. III, do art. 65, do Código Penal, com redução de 1/6.

Todavia, na segunda etapa, a atenuante da confissão não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal.

Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Não há causas de aumento ou de diminuição.

Destarte, torno definitiva pena de 02 (dois) anos de reclusão e de 10 (dez) dias – multa, no piso.

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

Considerando-se as circunstâncias judiciais favoráveis e a pena aplicada, fixo o regime mais brando, qual seja, o aberto.

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: 

Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa da liberdade fixada e na limitação de final de semana.

III – DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar GUILHERME WENDSON PEREIRA, qualificado a fls. 81, a pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime aberto, e de 10 (dez) dias – multa, no piso, por haver ele infringido o art. 15, “caput”, da Lei nº. 10.826/2006; e DOUGLAS APARECIDO PEREIRA, qualificado às fls. 55/56, a pena de 01 (um) mês de detenção, no regime aberto, por infração ao art. 147, “caput”, do Código Penal. 

Substituo a pena privativa de liberdade, imposta ao Acusado GUILHERME WENDSON PEREIRA pelas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade a ser cumprida em entidade fixada pelo Juízo das Execuções Penais e na limitação de final de semana, ambas pelo tempo da pena corporal. 

Dou por cumprida a pena imposta ao Réu DOUGLAS APARECIDO PEREIRA, eis ter respondido parcialmente preso ao processo.

Absolvo DOUGLAS APARECIDO PEREIRA e PALOMA CRISTIANE DE JESUS CORREA PONTES, qualificados, respectivamente, às fls. 55/56 e fls. 68, da acusação de incidirem na conduta descrita no art. 15, “caput”, da Lei nº. 10.826/2006, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP.

Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que os Réus não dispõem de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de suas famílias.

O Réu GUILHERME WENDSON PEREIRA está atualmente respondendo ao processo em liberdade, de maneira que poderá interpor eventual recurso nessa condição. 

P.R.I.C.

Itapetininga, 07 de janeiro de 2022.   

                ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA