0003540-85.2012.8.26.0115
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcel Nai Kai Lee
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/11/2012
... lapso de tempo. Neste sentido: “O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. A rápida recuperação da coisa e a prisão do autor do delito não caracteriza a tentativa” (RSTJ 96/384).Além da prova do roubo majorado pelo concurso de agentes, o delito de corrupção de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de F.D. Campo Limpo Paulista/Jundiaí
Foro Distrital de Campo Limpo Paulista
2ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Vila Tavares - CEP 13230-130, Fone: (11) 4039-2157, Campo Limpo Paulista-SP - E-mail: campolimpo2@tjsp.jus.br

Numero do Processo:0003540-85.2012.8.26.0115
Ação:Roubo
Audiência:Instrução e Julgamento
Autor:Justiça Pública
Ré(u):Jefferson Francisco Teixeira Victorino


TERMO DE ASSENTADA

Aos 06/11/2012 , às 13:40h, na sala de audiências do MM. Juiz Titular da Segunda Vara Judicial do Foro Distrital de Campo Limpo Paulista, Dr. MARCEL NAI KAI LEE, comigo escrevente ao final assinado e a Promotora de Justiça, DR.ª GRAZIELA BORZANI. Apregoadas, verificou-se a presença do réu JEFFERSON FRANCISCO TEIXEIRA VICTORINO, acompanhado de seu advogado, 309764/SP - Cleber Ulisses de Oliveira e 231.005 – Viviane Aguera de Freitas. Presentes a vitima: NAJI NAHAS ALMEIDA DA SILVA e as testemunhas abaixo qualificadas: Acácio Borges Salviano, AVENIDA DOS EMANCIPADORES, 633, 49º BPM/I - 3ª CIA. 3º E 4º PELOTÃO, SANTA CATARINA, Campo Limpo Paulista-SP, RG 13.848.031, nascido em 29/10/1987, de cor Branco, Não Identificado, Brasileiro, natural de Tres Corações-MG, Policial Militar, pai Vitor Acacio Salviano, mãe Luiza Borges Tristão e  Antonio Carlos Garcia Moreno, AV. DOS EMANCIPADORES, 633, Jardim Santa Catarina, Campo Limpo Paulista-SP, RG 30954002, nascido em 21/02/1980, de cor Branco, Não Identificado, Brasileiro, natural de Santa Cruz do Rio Pardo-SP, Policial Militar, pai Antonio Garcia Moreno, mãe Maria Helena Pereira Moreno. Iniciados os trabalhos, a vitima foi ouvida e na sequencia, a testemunha comum ANTONIO CARLOS GARCIA MORENO. A seguir, pela Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha ACACIO BORGES SALVIANO, com o que concordou a defesa. Ao final, o réu foi interrogado, conforme termos que seguem apartados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Marly I. de P. Lombardi), Escrevente, digitei.


TERMO DE DELIBERAÇÃO

A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que:- “HOMOLOGO a desistência requerida no tocante à oitiva da testemunha comum ACÁCIO BORGES SALVIANO e DECLARO ENCERRADA A INSTRUÇÃO, passando-se aos debates orais."  A seguir, pela Promotora de Justiça foram apresentados os seguintes debates orais: "MM Juiz: após regular instrução probatória, requeiro a condenação do Réu. A materialidade do delito está comprovada, em especial pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral. A autoria, por seu turno, é certa e segura. Confesso na esfera policial, nesta audiência o Réu mais uma vez confessou a autoria dos fatos, dizendo que praticou o crime junto com o adolescente. A confissão do Réu é corroborada pelo depoimento da vítima Naji Nahas e da testemunha Antonio Carlos. Assim, no cenário dos autos (confissão do Réu e confirmação da confissão pelo depoimento da vítima e de uma testemunha), não há nenhuma dúvida da autoria e da materialidade delitivas, sendo de rigor a condenação do Réu, nos moldes da denúncia. No tocante à pena, não vislumbro elementos para a fixação dela acima do mínimo legal. Considerando que o crime foi praticado em concurso de agentes, requeiro a exasperação da pena no montante mínimo de 1/3. Por fim, tendo em vista a gravidade do crime praticado, que perturba a paz social, e a quantidade de pena imposta, imperioso o regime fechado para o início do cumprimento dela, sem nenhum benefício a ela relacionado." A seguir, pelo(a) Advogado(a) do(a) ré(u) foram apresentados os seguintes debates orais: "Foram ouvidos nesta data o réu que confessa a pratica do crime em razão da dependência química, bem como a vitima e a testemunha comum. Sendo certo que a testemunha comum confirma que foi recuperado todo o valor subtraído. A Digna Representante do Ministério Público pleiteia a condenação do réu nos termos da denuncia. A defesa opina e entende que o crime deverá ser desqualificado para furto na forma tentada tendo em vista que na fase policial não constou no exame de corpo de delito qualquer agressão, desta forma não restaram comprovadas as supostas agressões sofridas. Tendo sido todo o valor subtraído recuperado logo após a pratica do crime a uma curta distancia, o crime deve ser aplicado na forma tentada. Outra questão a ser levantada é a quantia subtraída, sendo ínfimo o valor. Deve ser configurada a conduta como fato de bagatela nos termos do principio da insignificância. Também não restou demonstrado nestes autos qualquer conluio entre o réu e o menor infrator. Diante do exposto, requer a desqualificação do crime para furto tentado nos termos acima, bem como seja atenuada a pena  tendo em vista que o réu é primário, confessou espontaneamente a pratica do crime nesta data, requerendo seja substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou alternativamente seja a condenação cumprida em regime inicial aberto, principalmente em razão do réu ser dependente químico e na realidade necessitar de tratamento e não de cárcere." A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "JEFFERSON FRANCISCO TEIXEIRA VICTORINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, c.c. artigo 244-B da Lei 8069/90, em concurso material de crimes, porque, em 14/08/2012, durante a madrugada, na Avenida Dom Pedro I, nº 1665, Centro, neste município, agindo em concurso caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de desígnios com o adolescente Eder Mauro Rosa, mediante violência e grave ameaça, exercida com socos e arremesso de uma garrafa contra Naji Nahas Almeida da Silva, subtraíram, para proveito comum a quantia de R$ 149,60, em espécie, do Auto Posto Sheidan. A denúncia foi recebida em 30.08.2012 (fls. 41). Citado (fls. 49/51), a resposta escrita foi apresentada por advogado constituído, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 53/55). Confirmado o recebimento da denúncia (fls. 56). Em audiência de instrução, a vítima foi ouvida, assim como uma testemunha comum e logo em seguida, o réu foi interrogado, ocasião em que confessou parcialmente os fatos narrados na denúncia. Em alegações finais, o Ministério Público pronunciou-se pela procedência da ação, enquanto o Dr. Defensor pugnou pela desclassificação para furto, na modalidade tentada. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do delito decorre dos autos de prisão em flagrante e de exibição, apreensão e entrega (fls. 11). A autoria também é certa. Em audiência, a vítima declarou em suma que foi abordada pelo acusado e por um adolescente, sendo que o primeiro segurava uma garrafa, anunciou o assalto e pegou o dinheirto que a vítima trazia no bolso. Logo em seguida, o acusado ainda empurrou a vítima, deu-lhe um soco e exigiu mais dinheiro, ao que esta lhe entregou mais R$ 80,00. Antes de sair, o acusado arremessou a garrafa na direção da vítima, que conseguiu se esquivar. Durante a ação criminosa, o menor permanecer ao lado do acusado. Ambos saíram do local juntos. Pouco tempo depois, policiais militares prenderam o réu e o menor e localizaram o dinheiro roubado com Jefferson. O policial militar Antonio Carlos Garcia Moreno declarou que recebeu denúncia de roubo praticado por dois indivíduos em um auto-posto, com o uso de uma garrafa. De posse das características, o policial localizou o acusado e o menor na área central da cidade (aproximadamente oito a dez quarteirões do auto-posto). O adolescente conseguir fugir. Abordado, o policial encontrou o dinheiro roubado no bolso do acusado, que confessou o roubo e indicou onde o menor morava. Outra viatura efetuou a apreensão do adolescente. Interrogado, o acusado confessou parcialmente o roubo, negando que tenha agredido a vítima ou que jogou a garrafa em sua direção; disse ainda que estava apenas com metade do dinheiro e o menor com a outra. Com vênia aos argumentos do combativo Defensor, a ação é procedente. A prova aponta para a prática de roubo, ante a violência cometida contra a vítima (soco), além da grave ameaça, já que o acusado carregava uma garrafa. A prova oral ainda comprovou a majorante do concurso de agentes. Houve nítida divisão de tarefas, já que enquanto o acusado anunciou o assaltou, agrediu a vítima e efetuou a subtração, o adolescente permaneceu em vigia, ao seu lado, dando-lhe cobertura; prova maior do concurso está no fato de que mesmo após a fuga, os dois foram localizados pela polícia em local distante do auto-posto, ainda juntos. A recuperação do dinheiro em pouco tempo não interfere na procedência da pretensão penal, visto que não foi espontânea ou voluntária, mas decorreu tão somente do fato dos meliantes terem sido presos. Em crime patrimonial, normalmente cometido longe dos olhares de terceiros, a palavra da vítima, que não tem motivo algum para acusar um inocente, deve prevalecer. Neste sentido: “A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto”. (Tacrim/SP. AC 1.036.841-3. Relator: Renato Nalini). Não há que se cogitar de crime de bagatela, pois estamos tratando de roubo (crime praticado mediante violência ou grave ameaça) e não de furto. O crime atingiu a consumação, já que o acusado e o menor, após a prática da violência, da grave ameaça e da subtração do dinheiro, foram presos em local bastante distante do auto-posto; em suma, houve a inversão da posse, ainda que por breve lapso de tempo. Neste sentido: “O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. A rápida recuperação da coisa e a prisão do autor do delito não caracteriza a tentativa” (RSTJ 96/384).Além da prova do roubo majorado pelo concurso de agentes, o delito de corrupção de menores também foi provado, sendo que, alterando anterior entendimento, rendo-me ao posicionamento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, no sentido do tipo penal tratar de crime formal, logo, prescindindo de prova quanto a qualquer resultado naturalístico, ou seja, de efetiva corrupção do adolescente. E essa foi toda a prova oral produzida, que, como se vê, revela a autoria dos crimes de forma plena. Como dito, a incidência da causa de aumento de pena do crime de roubo, relativa ao concurso de pessoas, restou plenamente demonstrada pelo depoimento da vítima, da oitiva da testemunha e da confissão parcial do acusado, o que subsume a conduta praticada ao tipo descrito no art. 157, § 2º, II, do Código Penal. Destarte, provada a autoria e a materialidade do crime, a procedência da ação é de rigor. Passo a fixar a pena. Atento aos parâmetros do art. 59, mantenho as penas em seus patamares mínimos, em razão da ausência de quaisquer circunstâncias que justifiquem o aumento, permanecendo, portanto em quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa para o crime de roubo (art. 157 do Código Penal) e um ano de reclusão para o delito de corrupção de menores (art. 244-B da Lei 8069/90). Mantenho as penas mínimas fixadas na segunda fase, ante a perda de utilidade da circunstância atenuante da confissão, já que nãopode trazê-las abaixo do mínimo (Súmula nº 231 do STJ). Na terceira fase de fixação, em razão da existência de uma causa específica de aumento de pena, prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de pessoas, aumento as penas do delito de roubo em 1/3 (um terço), elevando-as para cinco anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento de treze dias multa. Ainda na terceira fase, em razão da majorante genérica do concurso material de crimes (já que estes atingiram bens jurídicos diversos), as penas deverão ser somadas, o que redunda no total de seis anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias multa. Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva. Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR JEFFERSON FRANCISCO TEIXEIRA VICTORINO, como incurso nos arts. 244-B, da Lei nº 8069/90 e 157, §2º, inciso II, c/c artigo 69, ambos do Código Penal, aplicando a pena total de seis anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento de treze dias multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo. Ante a quantidade da pena total aplicada, impossível se mostra sua substituição ou ainda a sua suspensão condicional. A grave ameaça exercida contra a vítima, em concurso de pessoas, revela maior ousadia e periculosidade do réu, além de maior risco à integridade física da vítima, tornando mais grave a conduta praticada; trata-se, ademais, de delito que tem causado grande intranqüilidade social no meio urbano em que se deu. Logo, fixo, para o réu, com fundamento no art. 33, §3º, do Código Penal, o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. O réu respondeu ao processo preso preventivamente, após conversão de sua detenção cautelar decorrente de flagrante delito, nos termos das alterações da Lei nº 12.403/2011; desde então nada foi alterado, seja no panorama fático, seja no jurídico, mantendo-se os requisitos e pressupostos que autorizaram a conversão. Por tal razão, deverá ser mantido no cárcere até final decisão. Recomende-se o réu no estabelecimento penal onde se encontra. Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se eventual concessão de gratuidade de justiça. Publicada esta em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Nada mais”. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Marly I. de P. Lombardi), Escrevente, digitei.

MM. JUIZ:

PROMOTORA:

RÉ(U):

ADVOGADO(A)(S):














C E R T I D Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que após lida e assinada a sentença prolatada no termo, o réu e seus advogados manifestaram-se no sentido de que desejam recorrer da referida sentença. NADA MAIS. Campo Limpo Paulista, . Eu, _________ (Marly I.de P. Lombardi) escrevente, subscrevi. 



TERMO DE DELIBERAÇÃO 2

A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: “Recebo a apelação interposta pelo réu em seus regulares efeitos. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Após o registro da sentença intime-se a defesa para apresentação de razões de recurso, após, ao Ministério Público para as contrarrazões. Saem os presentes devidamente intimados”. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________ (Marly I. de P. Lombardi) escrevente, digitei e subscrevi.



MARCEL NAI KAI LEE
Juiz de Direito



Promotora:

Réu:

Advogado: