0003407-53.2017.8.26.0346
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... condenação da acusada, pelo delito de tráfico de drogas, não é suficiente para inibir o reconhecimento da insignificância desta conduta.
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. FURTO SIMPLES. REINCIDÊNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. A aplicação do Princípio da Insignificância, na linha do que decidido por esta Corte, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
1ª Vara Judicial
Rua José Henrique de Mello  nº 158, Martinopolis-SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003407-53.2017.8.26.0346 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003407-53.2017.8.26.0346
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1718/2017 - Delegacia de Polícia de Martinópolis, 346/2017 - Delegacia de Polícia de Martinópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE DO NASCIMENTO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO


Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal porque, no dia 17 de novembro de 2017, por volta das 15h00min, na Rua Lutigardes Brizola Duarte, altura do nº 180, Vila Alegrete, nesta cidade e Comarca, VIVIANE DO NASCIMENTO, qualificada às fls. 16/19 e fotografia às fls. 16/19, subtraiu, para si, um aparelho de telefone celular da marca LG DUAL, com um chip nº 99733-7266, avaliado em R$ 50,00, de propriedade de José Marcos da Silva.
A denúncia foi recebida, a acusada foi citada, tendo apresentada resposta à acusação. Houve a confirmação de recebimento da denúncia e foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em suas alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando a ré nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa postulou pela absolvição da acusada e fez considerações subsidiárias a respeito da pena. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação penal é improcedente
A materialidade do delito está comprovada nos autos, a teor do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de avaliação doo bem, como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros da ré.
A vítima José Marcos relata que deixou seu carro encostado com o vidro aberto. Quando retornou ao veículo, deu falta de seu aparelho celular. Ficou sabendo que Viviane teria passado por ali. Deu notícia à polícia, que encontrou o aparelho com a acusada. Que recuperou o aparelho celular e não teve prejuízo. Não conhecia a acusada.
A testemunha Merchioli, policial militar, conta que, no dia dos fatos, foram acionados pela oficina mecânica a respeito de um furto. Lá, após relatados os fatos, visualizaram as imagens e reconheceram Viviane como quem havia furtado o bem. Em diligência, localizaram Viviane em local próximo, tendo esta afirmado que havia vendido o celular. Conseguiram encontrar a pessoa que vendeu
A ré confessou o delito, afirmando que pegou o celular.
Pois bem. Estas são as provas dos autos e por meio delas é possível concluir que a acusada praticou o fato imputado na denúncia. Todavia, a despeito da materialidade e autoria restarem provadas, não há tipicidade material no delito.
A dinâmica dos fatos restou bem delineada pelas provas. A acusada, valendo-se de momento de distração da vítima, que deixara seu veículo estacionado com os vidros abertos, furtou o celular que estava dentro do automóvel. Os policiais militares foram acionados e lograram encontrar a ré de posse do bem, sendo que esta confessou tê-lo furtado.
Tais fatos restaram devidamente comprovados pelos depoimentos da vítima, das testemunhas, da confissão extrajudicial da acusada, bem como pelo encontro dos bens na residência desta. Resta evidente, por tais elementos de prova, que a ré cometeu o crime descrito na exordial. Em contraponto, a defesa não produziu nenhuma prova capaz de infirmar a versão acusatória. 
Por fim, o furto foi consumado, eis que o bem da vítima foi, efetivamente, retirado de sua esfera de vigilância e disponibilidade e ficou na posse tranquila e desvigiada da acusada. O dolo na conduta da ré é latente nas provas colhidas nos autos.
Todavia, em que pese tais considerações, é caso de aplicação do princípio da insignificância. É patente condição de miserabilidade da ré, que, para além de, à época, ser viciada em drogas. O valor do celular é inferior à 5% do salário-mínimo nacional, e foi restituído à vítima.
Desta feita, trata-se de nítido caso de insignificância. A ofensividade da conduta da vítima é mínima, sendo que não houve violação substancial ao bem jurídico tutelado capaz de justificar a aplicação da lei penal. A lesão jurídica foi inexpressiva, e não há periculosidade social.
Não se desconhece que a acusada seja reincidente, já tendo este Magistrado adotado posicionamentos de que a reincidência é condição que afasta a possibilidade de se reconhecer a insignificância. Entretanto, tal posicionamento não é absoluto, e deve ser analisado caso a caso. No presente, resta nítido que apenas uma condenação da acusada, pelo delito de tráfico de drogas, não é suficiente para inibir o reconhecimento da insignificância desta conduta.
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. FURTO SIMPLES. REINCIDÊNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. A aplicação do Princípio da Insignificância, na linha do que decidido por esta Corte, pressupõe ofensividade mínima da conduta do agente, reduzido grau de reprovabilidade, inexpressividade da lesão jurídica causada e ausência de periculosidade social. (Precedente). 2. No julgamento conjunto dos HC’s 123.108, 123.533 e 123.734 (Rel. Min. Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe 01.02.2016) o Plenário desta Corte firmou o entendimento de que, no delito de furto simples, a reincidência não impede, por si só, a possibilidade de atipia material. Também foi acolhida a tese de que, afastada a possibilidade de reconhecimento do princípio da insignificância por furto, “eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade”. 3. No caso em análise, trata-se de furto simples de um botijão de gás usado, avaliado em R$ 80,00 (oitenta reais), em que a res furtiva, além ser de pequena monta, foi restituída à vítima. Ademais, não está caracterizada a habitualidade delitiva específica em delitos patrimoniais. 4. Recurso provido para restabelecer a sentença de primeiro grau, que reconheceu a aplicação do princípio da insignificância e absolveu o paciente do delito de furto. (STF - RHC: 140017 SC - SANTA CATARINA 0000428-97.2017.1.00.0000, Relator: Min. EDSON FACHIN, Data de Julgamento: 13/06/2017, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-140 27-06-2017)
PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. APARELHO DE SOM AVALIADO EM R$ 45,00. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. SUBSIDIARIEDADE DO DIREITO PENAL. INEXPRESSIVIDADE DA LESÃO. REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. A reincidência tem sido compreendida como obstáculo inicial à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso, em que subtraído um aparelho de som - avaliado em R$ 45,00, correspondente a 5% do salário mínimo vigente à época dos fatos -, integralmente restituído à vítima, que não suportou real prejuízo, denotando ser a conduta desprovida de relevância penal. 3. Na hipótese, o diminuto valor do bem subtraído aliado à circunstância de o fato criminoso gerador da reincidência remontar ao ano de 2006 justificam a incidência do princípio da insignificância. 4. Recurso em habeas corpus provido para absolver o paciente pela atipicidade material da conduta, determinando o trancamento da ação penal. (STJ - RHC: 97861 MG 2018/0103712-3, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 23/10/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2018)
Concluo, destarte, que, apesar de autoria e materialidade restarem devidamente provadas, não há tipicidade material na conduta em questão, devido à insignificância penal. De rigor, portanto, a absolvição da acusada.
Dispositivo
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra VIVIANE DO NASCIMENTO, para ABSOLVÊ-LA do crime que aqui lhe é imputado, com fulcro no artigo 386, III, do CPP, vez que ausente a tipicidade.
Custas e despesas processuais indevidas na espécie. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P.I.C.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto
Martinopolis, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA