0003884-55.2015.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2015
... sabendo o que aconteceu depois do roubo, por intermédio de Matheus e com a utilização de seu aparelho celular, Matheus acionou a Polícia Militar. Reconheceu os acusados como os autores do roubo (fls. 06). Em juízo, a testemunha Tiffany declarou que viu o réu Devanir, o qual foi reconhecido pessoalmente por ela durante a instrução processual, imobilizar a vítima com um golpe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - 19900-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0003884-55.2015.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, IP-Flagr.   - 1110/2015 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1393/2015 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 321/2015 - CENTRAL DE POLÍCIA JUDICIÁRIA DE OURINHOS/SP
Autora
Justiça Pública
Ré(u)(s)
Alcides dos Santos Neto e outro

Réu Preso




Aos 05 de novembro de 2015, às 14:30 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Ourinhos, Comarca de Ourinhos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o(a) representante  do  Ministério Público, Dr(a). Adelino Lorenzetti Neto, o(a)(s) defensor(a)(es) nomeado(a)(s), Dr(a). Fábio Moia Teixeira (OAB 159.458/SP), o(a)(s) ré(u)(s) Alcides dos Santos Neto e Devanir José da Silva e a(s) testemunha(s). Ausente a testemunha Mário César Marcon.  Iniciados os trabalhos, sendo deliberado pela manutenção das algemas no(s) acusado(s) para garantia da segurança das partes, em especial do representante do Ministério Público, das testemunhas, funcionários e magistrado, diante da impossibilidade de prever a reação do(s) acusado(s) durante o ato processual, cuja regularidade e tranquilidade são garantidas por essa cautela, pela MM. Juíza foi(ram) ouvida(s) a vítima e a testemunha Tiffany, tendo estes procedido ao reconhecimento pessoal do(a)(s) acusado(a)(s), que foi(ram) colocado(a)(s) do lado de fora da sala de audiência para ser(em) reconhecido(a)(s), sendo ambos colocados ao centro, entre outros dois acusados, tendo a vítima reconhecido ambos, sob os números dois e três, e a testemunha reconhecido o réu Devanir, como o de número dois, tudo por meio audiovisual. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Mário César Marcon, o que foi homologado. Após, foi(ram) colhido(s) o interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pela MM. Juíza, foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo defensor do réu foi requerida a conversão dos debates orais em memoriais e pugnou pela juntada de suas alegações, em três laudas, impressas somente nos anversos, o que foi deferido. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: Vistos. ALCIDES DOS SANTOS NETO, portador do R. G. nº 46.167.480-SSP/SP, qualificado a fls. 16 dos autos, e DEVANIR JOSÉ DA SILVA, portador do R. G. nº 29.403.148-SSP/SP, qualificada a fls. 29 dos autos, foram denunciados perante este Juízo como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de maio de 2015, por volta de 0:00 horas, na Rua Arlindo Luz, Centro, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, SP, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram para si 01 (um) aparelho celular, de cor branca, marca Samsung, modelo GTS5310B, pertencente a Matheus Henrique dos Santos Silvan, descrito e avaliado a fls. 14/15, em R$ 300,00 (trezentos reais). Recebida a denúncia em 28 de maio de 2015 (fls. 52), os réus foram citados pessoalmente (Alcides à fls. 68 e Devanir à fls. 71) e apresentaram defesa prévia, sem rol de testemunhas (fls. 78). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência una de instrução (fls. 79), oportunidade em que foram inquiridas 02 (duas) testemunhas em comum, seguindo-se pelo interrogatório dos réus. Encerrada a instrução processual e, em sede de alegações finais orais, o representante do Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito. Por seu turno, a Defesa dos réus pugnou pela absolvição do réu Alcides, por insuficiência probatória, e pugnou pela condenação do réu Devanir a pena reduzida pela confissão espontânea. É, em síntese, o relatório. D E C I D O. A materialidade delitiva ficou consubstanciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/13, Auto de Exibição/Apreensão/Entrega de fls. 14 e Auto de Avaliação de fls. 15, corroborados pela prova testemunhal constante dos autos. Quanto à autoria imputada aos acusados, verifica-se impossível se cogitar de suas absolvições porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, a responsabilidade criminal dos mesmos. Vejamos. A vítima Matheus Henrique dos Santos Silvan narrou perante a Autoridade Policial que na data dos fatos estava retornando da “Feira da Lua”, na companhia da testemunha Tiffany, quando, na Praça da Igreja Matriz, um indivíduo se aproximou por trás, lhe deu uma gravata e determinou a entrega do celular, o que foi feito imediatamente. Disse que em seguida este mesmo indivíduo deu alguns passos e retornou, sendo que no momento em que restituía o celular ao declarante, um outro indivíduo disse que iria levar o celular, se apoderando dele, tendo ambos os indivíduos saído em uma única bicicleta. Afirmou que acionaram a polícia militar que surpreendeu os dois indivíduos, estando o de nome Alcides em poder do aparelho celular, o qual Já estava sem o chip. Reconheceu sem sombra de dúvidas os autores do roubo no plantão policial (fls. 07). Em juízo, a vítima disse que estava caminhando na praça quando um indivíduo chegou por trás do depoente e desferiu um golpe do tipo “gravata”, imobilizando o depoente. Em seguida o depoente viu um outro individuo em um bicicleta o qual determinou que aquele que estava o imobilizando pegasse seu celular, oportunidade em que o réu lhe disse “perdeu o celular” e em seguida subtraiu o celular que estava na sua mão e saiu caminhando. Depois disso ele retornou e devolveu o celular ao depoente novamente, mas o indivíduo que estava na bicicleta determinou que ele pegasse o celular novamente, tendo ele obedecido a ordem e, em seguida, os dois foram embora com a bicicleta. A polícia militar foi acionada e encontrou os réus na posse do celular, o qual foi reconhecido pelo depoente como sendo de sua propriedade. Os réus foram reconhecidos pela vítima durante a instrução processual, tendo a vítima indicado o réu Devanir como sendo o indivíduo que realizou a subtração mediante golpe do tipo gravata, enquanto o correu Alcides permaneceu com a bicicleta e ordenou Devanir a consumar a subtração. A testemunha Tiffany Adorno de Mello relatou em depoimento extrajudicial que estava com a vítima nas proximidades da Praça da Matriz quando presenciou dois rapazes, um de bicicleta e outro a pé, chegarem por trás de Matheus, tendo um deles dito “perdeu”, dado uma gravata na vítima e mandado ele entregar o celular, o que foi feito em seguida. Afirmou que saiu andando mais rápido e somente viu quando os dois rapazes se evadiram do local em uma única bicicleta. Alegou que só ficou sabendo o que aconteceu depois do roubo, por intermédio de Matheus e com a utilização de seu aparelho celular, Matheus acionou a Polícia Militar. Reconheceu os acusados como os autores do roubo (fls. 06). Em juízo, a testemunha Tiffany declarou que viu o réu Devanir, o qual foi reconhecido pessoalmente por ela durante a instrução processual, imobilizar a vítima com um golpe de gravada e em seguida subtrair o celular. Por fim, disse que viu o réu fugir na garupa de uma bicicleta, que estava sendo conduzida por outra pessoa. O policial militar que atendeu a ocorrência, Mario Cesar Marcon declarou durante o inquisitivo que estava juntamente com seu colega Ferreira, em patrulhamento regular, quando foram comunicados sobre um roubo a um transeunte que estava na Praça da Matriz, ocorrido a alguns minutos. Disse que tomou ciência de que os acusados tinha se deslocado pela Rua Rio de Janeiro, sentido bairro, sendo que, alguns minutos depois, se depararam com dois indivíduos na Avenida Domingos Carmelingo Caló. Afirmou que em poder de Alcides dos Santos Neto, foi localizado um aparelho celular de cor branca, marca Samsung, ocasião em que ambos confessaram que o mesmo era produto do roubo perpetrado a pouco na Praça da Matriz. Informou que ambos foram apresentados para a vítima e testemunha e foram prontamente reconhecidos por elas. Esclareceu que, segundo a vítima e testemunha, os acusados, em comum acordo, mediante violência e ameaça, subtraíram o celular que a vítima portava (fls. 04). O acusado Alcides dos Santos Neto negou em solo policial a participação no delito, alegando que se encontrou com Devanir e lhe pediu uma carona de bicicleta, tendo em vista serem vizinhos, sendo que em determinado momento, enquanto passavam pela Praça da Matriz, Devanir disse que pegaria o celular do moleque, tendo o interrogando dito para que não o fizesse. Disse que Devanir deu uma gravata na vítima e pegou o celular dela e que depois, na Avenida Carmelingo Caló, Devanir passou o celular para o interrogando, porém não ia ficar com ele (fls. 08). Em juízo, Alcides negou novamente a autoria do delito narrado na denúncia. O acusado Devanir José da Silva admitiu em interrogatório extrajudicial a autoria do delito, afirmando que se encontrou com Alcides na rua, o qual lhe pediu uma carona de bicicleta, e que, como tinha bebido muito e estava sem dinheiro, decidiu pegar o celular de um menino que estava andando na rua, perto da Praça da Matriz. Disse que deu uma gravata na vítima, a qual lhe entregou o celular. Asseverou que Alcides não teve envolvimento com o roubo e que depois passou o celular para ele. Informou que havia bebido muito e que não se lembrava direito do que tinha feito (fls. 09). Em juízo, Devanir confessou novamente a autoria do crime, porém não bem esclareceu a participação do corréu Alcides no delito. Como se vê, a confissão espontânea do réu Devanir José da Silva restou corroborada pelos demais elementos de prova, em especial pelo depoimento da vítima, a qual o reconheceu durante a instrução processual. Quanto a participação do correu Alcides, apesar de sua negativa, nota-se que sua versão restou isolada nos autos, até mesmo pela versão apresentada pelo acusado Devanir, o qual, apesar de não confirmar o envolvimento de seu comparsa no delito, afirmou que estava na companhia dele no momento em que o crime ocorreu, o que contraria a versão de Alcides que somente encontrou o réu Devanir após a subtração do celular da vítima. Ademais, a vítima informou que o crime somente se consumou por intervenção de Alcides, o qual, após Devanir ter-lhe devolvido o celular, determinou que ele subtraísse novamente o bem da vítima. Ressalta-se que tanto a vítima como as testemunhas ouvidas são pessoas desvinculadas de qualquer interesse na condenação dos acusados e, portanto, não se vê qualquer intenção deles de vê-los condenados por mero sentimento pessoal. Importante destacar que: a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga). A soma de todos estes elementos probatórios não deixa dúvidas de que os réus, em concurso de agentes, utilizaram de violência para subtrair o aparelho celular da vítima Matheus Henrique dos Santos Silvan. Plenamente delineada, portanto, a ação criminosa do roubo majorado praticado pelos acusados, de modo que a responsabilização criminal é de rigor. A majorante descrita no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal foi devidamente comprovada pela prova oral coligida durante a instrução processual. Por conseguinte, verificada a conduta dos acusados no crime de roubo majorado, pelo concurso de agentes, passo a individualizar-lhes a pena. Da pena do réu Alcides dos Santos Neto Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, “caput”, do Código Penal, verifico que o réu ostenta duas condenações criminais com trânsito em julgado (fls.10 e 11, do apenso de antecedentes criminais). Sendo assim, considero a primeira condenação para qualificá-lo como reincidente e a segunda para fins de antecedentes criminais. Nestes termos, diante dos maus antecedentes do réu, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o disposto no art. 157, caput, do Código Penal. Nesta segunda fase da dosimetria, observo que o réu é reincidente (fls. 10, do apenso de antecedentes criminais), razão pela qual agravo a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto), a qual passa ao patamar de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não existem circunstâncias atenuantes a serem observadas Na terceira fase da dosimetria, aumento a pena em 1/3 (um terço), pois não vejo como justificável a elevação diversa para a hipótese ante o número de qualificadoras verificadas para o roubo praticado em concurso de pessoa (RJTACRIM 36/304 e 45/329), atingindo, assim, 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na ausência de outra causa de aumento ou diminuição, torno a pena acima fixada em definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, pois a pena definitiva suplantou o máximo legal de 04 (quatro) anos previsto no inciso I do art. 44 do Código Penal e, também por tratar-se de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa. Pelas mesmas razões, deixo de conceder a suspensão condicional da pena (art. 77, “caput”, do CP). O regime inicial de cumprimento da pena imposta deverá ser o FECHADO, em razão da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal. Da pena do réu Devanir José da Silva Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, “caput”, do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima, não permitem a elevação da pena-base. Ressalto, ainda, que o réu não ostenta maus antecedentes. Sendo assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos termos do art. 157, caput, do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria da pena, apesar do réu ter confessado espontaneamente a pratica do crime, a pena base fixada no mínimo legal impossibilita a redução, pela atenuante da confissão, abaixo deste patamar. Na terceira fase, pelas mesmas razões acima expostas, aumento a pena do crime de roubo acima fixada em 1/3 (um terço), atingindo, assim, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na ausência de outra causa de aumento ou diminuição, torno a pena acima fixada em definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, pois a pena definitiva suplantou o máximo legal de 04 (quatro) anos previsto no inciso I do art. 44 do Código Penal e, também por tratar-se de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa. Pelas mesmas razões, deixo de conceder a suspensão condicional da pena (art. 77, “caput”, do CP). O regime inicial de cumprimento da pena imposta deverá ser o SEMIABERTO, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal. Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ALCIDES DOS SANTOS NETO, portador do R. G. nº 46.167.480-SSP/SP, qualificado a fls. 16 dos autos, e DEVANIR JOSÉ DA SILVA, portador do R. G. nº 29.403.148-SSP/SP, qualificada a fls. 29 dos autos, para: a) CONDENAR o réu ALCIDES DOS SANTOS NETO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  b) CONDENAR o réu DEVANIR JOSÉ DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  Considerando que os réus permaneceram presos processualmente durante toda instrução do processo e, principalmente, para assegurar a futura aplicação da Lei penal, não lhes faculto a oportunidade de recorrerem em liberdade. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal e intimem-se os acusados para o pagamento da multa a eles aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo, para as providências cabíveis, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento. Expeçam-se guias de recolhimento provisória na hipótese de eventual recurso por quaisquer das partes. Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Publicada em audiência. Registre-se. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. NADA MAIS.  Eu, Rose Helena Henrique Rodrigues, digitei.



Promotor(a):



Defensor(a):



Ré(u)(s):