0003373-43.2012.8.26.0091
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2013
... do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0003373-43.2012.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003373-43.2012.8.26.0091
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josenildo Carvalho de Lima


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima


Vistos.

JOSENILDO CARVALHO DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso dos crimes de ameaça, invasão de domicílio e desobediência, previstos nos artigos 147, caput, 150, caput, e 330, caput¸ todos do Código Penal e pela prática de contravenção penal de vias de fato, prevista no art. 21, Decreto-Lei nº 3688/41 porque em 31/07/12, às 19h, nesta Distrital, entrou e permaneceu, sem autorização, na residência da vítima. Ainda, teria desobedecido ordem legal de permanecer afastado da pessoa da vítima.
Por fim, teria prometido causar mal grave e injusto contra a vítima, causando, na mesma oportunidade, vias de fato contra sua ex-companheira. 
A denúncia foi recebida às fls. 35/38.
Devidamente citado (fls. 75/76), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 85/86; o que foi apresentado, no entanto, não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da denúncia, desta forma, a denúncia foi recebida (fls. 87/88) e designada audiência de instrução e julgamento. 
Em audiência de instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha e, em seguida, interrogado o réu (fls. 118/121). 
Foi declarada encerrada a instrução.
Em memoriais finais, o Ministério Público, às fls. 123/130, pugnou pela procedência da presente ação penal e a condenação do réu como incurso no delito descrito na peça acusatória. 
A defesa, por sua vez, às fls. 135/137, requereu a absolvição do réu, expondo que a prova colhida não é suficiente para um decreto condenatório. Disse que os depoimentos da testemunha e as declarações da vítima foram contraditórias.

É o relatório. 
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente, pois vejamos.
Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa do acusado.
Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. Os relatos das pessoas ouvidas foram precisos ao apontar que o réu foi o responsável pela empreitada criminosa.
Vê-se que há declarações precisas e seguras das pessoas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito apontado na peça acusatória.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das pessoas ouvidas e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
A vítima confirmou a versão apresentada em fase policial.
Ora, ao analisar a situação é fácil a conclusão de que nada, absolutamente nada, justifica os atos perpetrados pelo acusado.
A vítima nada possuía em desfavor do réu para, então, querer prejudicá-lo. Delitos como o analisado são perpetrados na clandestinidade, não havendo, muitas vezes, testemunhas oculares. Se assim o é, fica perceptível o porquê de a palavra da vítima possuir tanta credibilidade.
Aliás, diga-se de passagem, o laudo de exame de corpo e delito demonstra que a vítima sofreu lesões que são compatíveis com o que foi relatado, dando credibilidade na versão apresentada. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: 

Prova –palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidos nos autos – RT 804/624.

A tese de que houve erro nos relatos das pessoas ouvidas não se sustenta, vez que pequenos desencontros ou disparidades não tem o condão de afastar o núcleo do objeto discutido em Juízo, ou seja, a prática dos delitos, em parte, bem como da contravenção penal, apontados na denúncia.
A meu ver, nada, absolutamente nada, justifica a circunstância de as pessoas ouvidas estarem inventando história tão grave apenas para prejudicar a pessoa do acusado. Verifica-se que, em declarações e depoimentos, sob o crivo do contraditório, disseram que nada possuíam contra a pessoa do réu.
Desta forma, entendo que não é crível a versão de que as pessoas tivessem o intento de prejudicar o réu, mentindo em declaração perante o Judiciário, de forma deliberada. Ora, como justificar, então, os relatos das pessoas? Qual o benefício que teriam ao mentir sobre algo tão grave?  
O fato é que a vítima e as testemunhas foram firmes e enfáticas ao apontar o réu como o autor dos crimes, em parte, e da contravenção penal. Em momento algum, a vítima titubeou ou apresentou sinais de incerteza sobre o que estava falando. Trouxe detalhes da empreitada criminal e não teve dúvidas, absolutamente nenhuma, de que os delitos e a contravenção penal foram perpetrados pelo acusado. Assim, como superar as declarações e os depoimentos? A meu ver, entendo que o réu não logrou êxito em provar a versão defensiva.
O réu, por sua vez, em momento algum disse possuir algo contra a testemunha e a vítima, demonstrando a inexistência de indícios de rusgas pessoais por partes destas.
Os robustos elementos probatórios colhidos nos autos são desfavoráveis ao acusado e correspondem à verdade. Ora, qual o intento das pessoas em mentir deliberadamente apenas para prejudicar a pessoa do réu? O acusado refutou os fatos narrados na peça acusatória com argumentos extremamente imaginários.
É a lição que se retira de Malesta:

A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele — é uma verdadeira e flagrante contradição; ê reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui (Lógica das provas em matéria criminal - vol. 02 - Saraiva - 1960 - p. 123/124.)

No que tange à prova oral colhida, são válidos os ensinamentos de Fernando da Costa Tourinho Filho, ao salientar que: 

A prova testemunhal, principalmente no Processo Penal, é de valor extraordinário, pois, dificilmente, e só em hipóteses excepcionais, provam-se as infrações com outros elementos de prova. Comumente, as infrações penais só podem ser provadas, em juízo, por pessoas que assistiram ao fato ou dele tiveram conhecimento. (in Processo penal. 3º v. 16ª ed. São Paulo, Saraiva, 1994, p.263).

Outrossim, como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação do réu se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

As pessoas ouvidas na fase extrajudicial tem o condão de atestar a veracidade dos relatos prestados, na fase judicial, todos apontando os delitos, parcialmente, e a contravenção da denúncia.
A versão apresentada pelo réu, além de pueril e inverossímil, restou desmentida pelos demais elementos de prova. Trata-se de história incrível e isolada no contexto fático dos autos. 
Nada, absolutamente nada, nos autos leva a crer que há probabilidade de os fatos terem ocorrido na forma descrito pelo acusado. Com todo o respeito, a tese da defesa não encontra amparo na instrução probatória, vez que suscita uma dinâmica dotada de alto grau de criatividade.
Assim, qual o motivo que a vítima e a testemunha teriam para prejudicar o réu? Pensar o contrário seria a conclusão de que a testemunha cometeria falso testemunho, sendo que a vítima cometeria o delito de denunciação caluniosa. Nada nos autos aponta que a vítima e a testemunha quiseram impor, de forma indevida, ao acusado a responsabilidade pelo delito. 
A história do acusado não possui embasamento em nenhuma prova dos autos. Ora, não se nega que a responsabilidade penal é de natureza subjetiva, porém nada impede a conclusão de que o acusado tem de provar a sua versão.
A irresignação do réu é isolada e não foi corroborada por nenhum elemento de prova nos autos, devendo ser rejeitada.
Desta forma, constata-se que há provas contundentes sobre a contravenção penal, a invasão de domicílio, a desobediência e a ameaça. 
O artigo 147 deixa claro que a ameaça (mal prenunciado), deve ser atemorizante, intimidadora, grave, injusta e, o agente tem que ter, essencialmente, capacidade de compreensão. O momento consumativo do delito em questão é aquele em que a vítima toma conhecimento do mal prenunciado. A ameaça deve ser idônea à intimidação, mas o sujeito passivo não necessariamente precisa sentir-se ameaçado, sendo um crime formal. Embora as lições citadas, o fato inegável é que a vítima sentiu-se ameaçada, caso contrário não teria tomado as providências junto à Delegacia de Polícia e ao Judiciário.
Os atos praticados pelo réu causaram grande temor na vítima. Assim, vislumbra-se que a ameaça feita foi séria e deixou a vítima receosa, amoldando-se à figura típica do delito do art. 147, caput, do CP.
Ademais, o réu havia sido intimado para não ir até o imóvel da vítima, mas foi mesmo assim, implicando a ocorrência do delito do art. 150, caput, do Código Penal.
Aliás, sequer é possível acolher a defesa técnica porque o réu, em defesa pessoal, disse que foi convidado pela vítima, fato este que não foi confirmado pela ex-companheira. Desta forma, é evidente que a palavra da vítima tem de ser levada em consideração, pois nada, absolutamente nada leva a crer que tem a intenção de prejudicar a pessoa de seu ex-companheiro.  
Como consequência, inclusive, o réu cometeu o crime do art. 330 do Código Penal, pois desobedeceu à ordem legal para não se aproximar da vítima. A medida cautelar concedida visava a tutelar o patrimônio imaterial da vítima, impedindo que o acusado pudesse voltar a se aproximar da vítima, como meio de evitar reiteração.
O descumprimento, então, implica a ocorrência do crime praticado por particular contra Administração Pública.
Por outro lado, quanto ao delito de incêndio, melhor sorte aguarda o réu.
Nada, absolutamente nada, leva a crer que seu ato, embora praticado por motivo dúbio, tenha exposto em risco a vida e patrimônio de outrem, nos termos da essência do bem jurídico protegido pelo art. 250 do Código Penal.
O delito em questão é de perigo abstrato, porém isso não tem o condão de alçar a uma não imprescindibilidade de se comprovar o nexo de causalidade entre o ato e as consequências (possíveis).
Ou seja, deve-se traçar o paralelo entre a conduta e a efetiva situação de perigo ao patrimônio ou a vida de outrem.
Ainda, o delito exige a comprovação de que o ato tem de causar perigo a um número indeterminado de pessoas.
Ninguém estava no imóvel, o que corrobora a tese de que o réu não tinha a vontade de expor a integridade de forma generalizada.
A dúvida acerca dos fatos narrados na peça acusatória é sopesada a favor do réu.
Beiraria a tentativa a imputação de uma espécie de responsabilidade objetiva em âmbito penal. Isso é inaceitável na seara criminal, que é regida pelo princípio da culpabilidade.
Sabe-se que uma das facetas da introdução da culpabilidade, desde o sistema causalista, é a responsabilidade subjetiva do indivíduo, extirpando-se do direito penal, responsabilidade de cunho objetiva. O nexo de causalidade deve ser regido pelo bom-senso, não existindo no Código Penal uma teoria precisa sobre a forma de constituição.
Mesmo se pensando na famigerada imputação objetiva, a conclusão de inexistência de culpabilidade é mantida.
Se se aludi ao in dubio pro societate para o recebimento da denúncia, mister se faz a incidência do princípio constitucional do in dubio pro reo quando da produção da sentença judicial. A prova deve ser certa e inequívoca. E não o foi, a meu ver, para a comprovação de que houve delito de ameaça mencionado na peça acusatória. Logo, não se pode afirmar, sem sombra de dúvida, que houve crime praticado pelo acusado em desfavor das vítimas, isso quanto ao artigo 147, caput, CP.
A absolvição de alguém é decorrência de comando constitucional e dos princípios da presunção da inocência e do in dubio pro reo, que pregam em síntese a regra constitucional de não culpabilidade. (Inteligência do art. 5º, LVII, da Constituição Federal de 1988).
Logo, a condenação parcial do réu pela prática dos crimes de ameaça, invasão de domicílio e desobediência, previstos nos artigos 147, caput, 150, caput, e 330, caput¸ todos do Código Penal, e pela prática de contravenção penal de vias de fato, prevista no art. 21, Decreto-Lei nº 3688/41 é de rigor, em virtude das provas colhidas nos autos.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.

Do crime de ameaça


Na primeira fase da aplicação da pena (1 mês de detenção), mantenho a pena no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. do apenso antecedentes criminais). 
Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a ser apreciada. 
Na terceira fase de aplicação da pena, nada a considerar.

Do crime de invasão de domicílio


Na primeira fase da aplicação da pena (1 mês de detenção), mantenho a pena no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. do apenso antecedentes criminais). 
Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a ser apreciada. 
Na terceira fase de aplicação da pena, nada a considerar.

Do crime de desobediência


Na primeira fase da aplicação da pena (15 dias de detenção), mantenho a pena no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. do apenso antecedentes criminais). 
Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a ser apreciada. 
Na terceira fase de aplicação da pena, nada a considerar.

Da contravenção penal de vias de fato

Na primeira fase da aplicação da reprimenda (15 dias de prisão simples), mantenho a pena no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. do apenso antecedentes criminais). 
Na segunda fase da aplicação da medida, não há agravantes ou atenuantes a ser apreciada. 

Na terceira fase de aplicação, nada a considerar.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, pois a pena é inferior a quatro anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. do apenso antecedentes criminais).
O crime foi cometido com violência e com grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão de pena alternativa. Assim, o réu não possui os requisitos objetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual não substituo a pena privativa de liberdade aplicada.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu JOSENILDO CARVALHO DE LIMA e o CONDENO ao cumprimento de 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção, pela prática dos crimes de ameaça, invasão de domicílio e desobediência, previstos nos artigos 147, caput, 150, caput, e 330, caput¸ c/c art. 69, todos do Código Penal, no regime inicial aberto. 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu JOSENILDO CARVALHO DE LIMA e o CONDENO ao cumprimento de 15 (quinze) dias de prisão simples, pela prática do crime de contravenção penal de vias de fato, prevista no art. 21, Decreto-Lei nº 3688/41, no regime inicial aberto.
Outrossim, ABSOLVO o réu JOSENILDO CARVALHO DE LIMA da prática do crime de incêndio, previsto no artigo 250, § 1º, II, a, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, Código de Processo Penal.
O réu ficou custodiado por período superior ao fixado a título de reprimenda. Assim, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os requisitos da prisão preventiva. 
Expeça-se alvará de soltura.
Fixo os honorários advocatícios do defensor dativo em 70% do previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Sem custas (Lei n° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04). 
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

Mogi das Cruzes, 19 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.