0003530-08.2016.8.26.0404
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LORENA DANIELLY NOBREGA DE ALMEIDA
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/08/2017
... CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO. CRIME  ÚNICO.  NÃO  OCORRÊNCIA.  SUBTRAÇÃO DE PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL DE DELITOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT  NÃO   CONHECIDO.   (...) É  firme  neste  Tribunal  a  orientação de que a subtração de patrimônios  distintos  num  mesmo contexto fático enseja o concurso formal no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
1ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia - SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003530-08.2016.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003530-08.2016.8.26.0404
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus Antônio de Morais Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lorena Danielly Nóbrega de Almeida

 MATEUS ANTÔNIO DE MORAIS SANTOS, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 22 de agosto de 2016, na avenida K, 928, Jardim Siena, teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de faca, a quantia de R$800,00 pertencente ao Auto Posto Cinquentão. 
 Segundo a denúncia, o réu subjugou os funcionários do posto de gasolina e anunciou o roubo, exigindo a entrega do dinheiro. Contudo, ao pegar o dinheiro, a camisa que utilizava para cobrir o rosto caiu, o que possibilitou o reconhecimento. A conduta do acusado foi ainda registrada pelo circuito interno de segurança. 
 A defesa prévia foi apresentada às fls. 112/114.
 A denúncia foi recebida à fl.115. 
 Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, bem como realizado o interrogatório do réu. 
 Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, tendo em vista que as provas colhidas não deixariam dúvida quanto à materialidade e autoria do crime de roubo. Afirma que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal em virtude do prejuízo da vítima, que deve ser levada em considerada a menoridade do gente na segunda fase da dosimetria e que incide a causa de aumento de pena do emprego de arma. Pede, ainda, que seja aplicado o concurso formal, ainda que não capitulado na denúncia, pois o acusado se defende dos fatos imputados e o delito atingiu duas vítimas distintas. Pede que seja fixado o regime fechado para início de cumprimento de pena. 
 A defesa, por sua vez, afirmou que o reconhecimento do acusado pela vítima deve levar em consideração os lapsos de memória e fato de o infrator se encontrar com o rosto encoberto no momento do crime. Alegou ainda que as imagens da câmera de segurança não permitem a identificação do agente e que o réu deve ser absolvido por insuficiência de provas quanto à autoria. Na hipótese de condenação, pede que seja fixada a pena mínima na primeira fase, a menoridade de 21 anos na segunda fase, desconsiderando o concurso formal aludido pela acusação, haja vista que apenas um patrimônio foi atingido. Pede que seja fixado o regime semiaberto para início de cumprimento de pena. 
 É o relatório. DECIDO. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do crime de roubo está devidamente comprovada pelas imagens do circuito interno de segurança do estabelecimento, pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl.12/13), e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
 Do mesmo modo, a autoria revela-se inequívoca, porquanto as provas são robustas quanto à prática do crime pelo acusado. 
A despeito de ter o acusado negado o fato que lhe é imputado, afirmou na fase inquisitorial que se encontrava na escola naquele momento, o que foi excluído pelo investigador que, mediante contato com o estabelecimento de ensino, verificou que o réu não comparecia às aulas há bastante tempo.
Outrossim, os frentistas rendidos pelo acusado foram coerentes em seus depoimentos, afirmando que, a despeito de ter o rosto encoberto por camisa, deixou parte dele à mostra quando foi pegar o dinheiro. 
Além disso, a testemunha C.H. foi categórica ao afirmar que, mesmo com a camisa, suspeitou se tratar do acusado por sua compleição física e pela parte do rosto à mostra, pois com ele já havia jogado futebol. Disse ainda, que após ter a camisa afastada do rosto, reconheceu claramente o acusado. 
 O réu, por sua vez, tentou descredenciar o depoimento da testemunha por ter tido com ele um desentendimento em jogo de futebol. Contudo, o próprio acusado afirmou que se tratou de discussão que culminou com simples advertência do árbitro. A toda evidência, não ostenta verossimilhança que alguém impute a outrem a prática de crime de tamanha gravidade unicamente em virtude de banalidade dessa natureza. Outrossim, a afirmação do acusado de que estava na escola, quando há muito já constava como evadido do estabelecimento de ensino (fl. 8), revela que sua narrativa não é exatamente digna de credibilidade, pois não encontra a menor ressonância no acervo probatório. 
 Das provas coligidas, portanto, verifica-se que os elementos colhidos na fase inquisitorial foram devidamente corroborados em juízo. 
 No que concerne à qualificadora descrita na denúncia quanto ao emprego de arma, as testemunhas foram categóricas quanto à afirmação de que a grave ameaça foi exercida com o emprego de faca, a qual também pode ser suficientemente visualizado nas imagens colhidas pelo circuito interno.
Por outro lado, não é o caso de reconhecer o concurso formal pretendido pela acusação em suas alegações finais. Consoante se observa da narrativa feita na denúncia e do conjunto probatório, apenas o patrimônio do posto de gasolina foi afetado, o que impõe o reconhecimento de crime único, ainda que duas pessoas tenham sido rendidas pelo agente. Nesse sentido, é farta a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, como se colhe do seguinte precedente:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO. CRIME  ÚNICO.  NÃO  OCORRÊNCIA.  SUBTRAÇÃO DE PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL DE DELITOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT  NÃO   CONHECIDO.   (...) É  firme  neste  Tribunal  a  orientação de que a subtração de patrimônios  distintos  num  mesmo contexto fático enseja o concurso formal no delito de roubo. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (HC 384919 / SC, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 04/05/2017). 
Nesse sentido, procede a pretensão condenatória quanto ao crime de roubo descrito na denúncia, em seus exatos termos, excluído o concurso formal aludido nas alegações finais. 
 Passo à individualização da pena. 
 Na primeira fase da dosimetria, observo que a reprovabilidade (culpabilidade) é mais exarcebada, pois foram duas as vítimas rendidas pelo acusado, que pressionou a faca contra o pescoço de ambas, agindo assim com maior grau de agressividade. Observo, outrossim, que o patrimônio da vítima não foi recomposto, totalizando um prejuízo de R$800,00. Observo, por outro lado, que o acusado não possui antecedentes criminais e são neutras as demais circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, majoro a pena base em 1/4 e fixo-a em 5 anos de reclusão e 12 dias multa. 
Na segunda fase, observo que o réu era menor de 21 anos ao tempo do fato, por isso reduzo a pena em 1/6, ficando a pena intermediária em 4 anos e 2 meses de reclusão e 10 dias multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento decorrente do emprego de arma para exercício da grava ameaça, prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, de modo que majoro a pena em 1/3 e fixo a pena definitiva em 5 anos, 6 meses e 20 dias e 13 dias multa. 
 Não há elementos que justifiquem a exasperação do valor da pena pecuniária, de modo que a fixo em seu menor padrão monetário.
 Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MATEUS ANTÔNIO DE MORAIS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 5 anos, 6 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. 
 Em que pese se tratar de réu primário, observo que as circunstâncias judicias do art. 59 do Código Penal foram sopesadas negativamente. Além disso, a agressividade concreta demonstrada pelo acusado no momento do crime, rendendo duas vítimas enquanto pressionava firmemente uma faca contra seus pescoços, recomenda que seja fixado o regime fechado para início de cumprimento de pena, com amparo no art. 33, §3º, do Código Penal.  
 Em cumprimento ao disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, observo que, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado (cerca de 6 meses), o regime inicial para cumprimento de pena persiste sendo o fechado, porquanto continua abrangido pelos parâmetros estabelecidos no artigo 33, §3º, do Código Penal, e porque a pena persiste acima do patamar de 4 anos.
Ausentes os requisitos objetivos, incabível a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Fixo como indenização mínima à vítima Posto Cinquentão o valor de R$800,00 (oitocentos reais), atualizada com juros de mora de 1% e correção monetária desde a data do evento. 
 O réu está preso por força da decretação da prisão preventiva. Não há prova nos autos indicativa do exercício de atividade licita, ainda que informal. Os elementos também indicam que havia se evadido da escola ao tempo dos fatos.  Tais circunstâncias evidenciam a necessidade da manutenção da custódia para a plena aplicação da lei penal, razão por que a mantenho, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
 Custas finais pelo réu, ressalvada a gratuidade de justiça. 
 Após o trânsito em julgado: (i) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (ii) oficie-se ao IIRGD; (iii) Expeça-se guia definitiva. 
 Publique-se. Intimem-se. 

Orlandia, 21 de agosto de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA