0003724-33.2010.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rivaldo Martins e outros



Juíza de Direito: Dra. Carina Lucheta Carrara


RIVALDO MARTINS e VALDINEI BATISTA DOS SANTOS foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos, por duas vezes, no art. 157, § 3º, primeira parte, sendo uma delas c.c. art. 14, II, ambos na forma do art. 29, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro
CEP: 17210-100 - Jaú - SP
Telefone: (14) 3622-2299 - E-mail: jau1cr@tjsp.jus.br
      
0003724-33.2010.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003724-33.2010.8.26.0302
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rivaldo Martins e outros



Juíza de Direito: Dra. Carina Lucheta Carrara


RIVALDO MARTINS e VALDINEI BATISTA DOS SANTOS foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos, por duas vezes, no art. 157, § 3º, primeira parte, sendo uma delas c.c. art. 14, II, ambos na forma do art. 29, em concurso formal (art. 70), todos do Código Penal, bem como WILLIAN ALEXANDRE DOS SANTOS e MARIA ENI DE SOUZA PEREIRA como incursos no art. 180, caput, do mesmo código, porque, em 21/11/2009, por volta das 22h47min, RIVALDO e VALDINEI dirigiram-se à residência de L.C.M., situada na Rua Miguel Nassif, n° 545, Jardim Alvorada II, nesta cidade, onde perceberam que o portão eletrônico encontrava-se aberto, avistaram A.C.S. e M.F.M., e adentraram rapidamente no imóvel; RIVALDO muniu-se com um revólver preto que carregava, imobilizou M.F.M. pelo seu pescoço e apontou a arma para a sua cabeça; nesse ínterim, A.C.S., com o auxílio de M.J.M. e M.F.P.M., logrou correr para o interior do imóvel e trancar a porta; em razão disso, VALDINEI passou a gritar que iria matar M.F.M. se a porta não fosse aberta, momento em que L.C.M. e M.F.P.M. correram até o quarto em que dormiam; em seguida, M.J.M. abriu a porta e prontamente foi atingido na testa por um golpe de marreta desfechado por VALDINEI, que entrou na casa e continuou a agredir essa mesma vítima, fazendo com que ela desmaiasse; visando defender seu noivo, A.C.S. foi em direção ao réu, o qual lhe desferiu uma marretada na nuca; na sequência, M.J.M. retomou os sentidos e, vendo sua noiva ser golpeada, foi ajudá-la, suportando, porém, outros golpes de marreta; após controlar agressivamente a situação, VALDINEI chamou o corréu, que ainda estava mantendo M.F.M. como refém, e exigiu que as vítimas fechassem o portão; os réus, então, começaram a determinar às vítimas que lhes entregassem as chaves dos carros que se encontravam na garagem, ocasião em que elas lhes indagaram o que queriam e eles responderam que “queriam tudo”; ato contínuo, os réus, mostrando o revólver e a marreta, perguntaram às vítimas quantas pessoas estavam no local, momento em que A.C.S. disse-lhes que os seus sogros estavam trancados no quarto; para lá se dirigindo, os réus determinaram que a porta fosse aberta, senão matariam M.J.M., o qual, inclusive, disse à sua genitora para abri-la; esta obedeceu e gritou que já acionara a Polícia, tendo RIVALDO visto diversos telefones no local e o número 190 já discado; em razão disso, o réu se evadiu na posse da bolsa de M.F.M., em cujo interior havia um telefone celular, avaliado em R$ 300,00 e a quantia de R$ 200,00 em dinheiro, bem como das chaves do veículo da vítima e de alguns bens incertos que estavam sobre as mesas; o corréu demorou para perceber que estava sozinho na casa e insistiu no assalto, mas logo empreendeu fuga em poder das chaves do carro de M.J.M., dando gargalhadas; ulteriormente, entre os dias 21/11/2009 e 16/12/2009, em local incerto, nesta cidade, WILLIAN, que estava dormindo na mesma residência de RIVALDO, adquiriu o telefone celular predito, mesmo ciente de sua origem espúria; ainda, entre aqueles dias referidos, em local incerto, nesta cidade, MARIA adquiriu o celular de WILLIAN, mesmo sabendo de sua origem ilícita; posteriormente, em razão de RIVALDO e VALDINEI estarem sendo investigados pela prática de outros roubos nesta cidade, as características físicas descritas pelas vítimas compatibilizaram-se com as deles, diante do que a autoria foi descoberta; formalmente interrogados, os réus negaram o cometimento dos crimes.

WILLIAN e MARIA encontram-se presos em razão doutro processo.

Recebida a denúncia em 28/10/2011 (fls. 118/21), os réus foram regularmente citados e ofereceram resposta escrita conjunta à acusação.

A requerimento do Ministério Público, foi decretada a prisão preventiva de RIVALDO e VALDINEI (fls. 118/21), o que foi cumprido em 30/11/2011 (fls. 169/v e 177/v).

Em instrução, ouviram-se as vítimas e três testemunhas, interrogando-se os réus ao final (fls. 263 e 283).

Em memorial, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e autoria, insistiu nas condenações propostas e com o reconhecimento do concurso formal impróprio, opinando pela fixação de penas bem superiores ao mínimo legal, em regime inicial fechado para todos, à exceção de MARIA, que deve receber o aberto, sem benefícios nem o direito de recurso em liberdade, salvo para a mesma ré e WILLIAN (fls. 349/56).

A Defesa pugnou pela absolvição fundada no art. 386, VII, do CPP e, subsidiariamente, pelo afastamento do concurso de crimes ou, quando não, ao menos do formal impróprio (fls. 359/75).

É o relatório.
Decido.

Materialidade comprovada pelo auto de busca e apreensão de fls. 22 e laudos de exame de corpo de delito de fls. 27/8 e 51, além dos documentos de fls. 260/2.

Autoria também inequívoca.
As vítimas confirmaram ao Juízo o roubo exatamente como descrito na denúncia, inclusive o reconhecimento dos roubadores, acrescentando terem sofrido especial trauma pelo ocorrido, o que mudou completamente suas rotinas; M.J.M. até exibiu registros médicos (referidos documentos de fls. 260/2) dos traumas físicos que suportou (que quase o levaram à morte e quase o fizerem ser expulso do curso de doutorado); M.F.M., então, falou que “perdeu a vida social”, tendo até deixado o emprego por não conseguir mais desempenhar as suas funções (CD de fls. 263).

Já os Investigadores que diligenciaram no caso também confirmaram judicialmente a autoria atribuída a todos os réus, observando que todas as vítimas foram categóricas em reconhecer os autores do roubo. Eles detalharam, inclusive, que RIVALDO e VALDINEI praticaram, em curto espaço de tempo, vários roubos semelhantes nesta cidade, tendo sido reconhecidos como autores de pelo menos quatro  desses crimes, todos praticados de forma muito violenta; interceptadas (mediante autorização judicial) conversas telefônicas feitas pelo celular roubado, chegou-se à corréu MARIA ENI, chamada de “Deusa”; por meio dela, chegaram à WILLIAN e, então, a RIVALDO, o qual, juntamente com VALDINEI, acabou sendo reconhecido, em seguida, pelas vítimas (fls. 263).

Interrogados em Juízo, os réus RIVADO (fls. 263) e VALDINEI (fls. 283) negaram envolvimento dos fatos, sustentando, em linhas gerais, que foi a Polícia que “jogou um monte de roubos em cima deles”; admitiriam que se conheciam, mas alegando não conhecer os demais réus; quanto ao reconhecimento havido nos autos, VALDINEI disse acreditar que “a Polícia induziu as vítimas” a fazê-lo.

WILLIAN, por sua vez, negou ao Juízo (fls. 283) ter recebido o celular roubado, conquanto admitindo que conhecia “Deusa” de vista, mas não sabendo esclarecer por que ela teria afirmado haver comprado o aparelho dele.

MARIA ENI (ou “Deusa”), confirmou judicialmente (fls. 263) ter comprado o celular de WILLIAN, dizendo que o fez pelo valor de R$ 150,00 e sem saber de sua origem ilícita, pois estava bêbada na ocasião.

Pois bem. Como se vê, as negativas dos réus, além de absolutamente vazias de per si, permaneceram de todo isoladas no coeso contexto probatório.

Aliás, quanto às receptações, porque as circunstâncias dos roubos que vinham sendo praticados e, nesse curso de coisas, a passagem da posse do telefone celular até o momento de sua apreensão, portanto, levam à insofismável conclusão de que os seus adquirentes tinham ciência (patenteando-se o dolo) da origem ilícita do objeto. Mesmo porque nada do que (meramente) aludiram acerca das próprias circunstâncias na aquisição do aparelho foi por eles comprovada (p.e., o pretenso estado de embriaguez de “Deusa”). Demais disso, se a apreensão da res em poder do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova (de modo que ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse, sob pena de, não o fazendo, prevalecer, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração), também se mostra lógica a aplicação desse mesmo propósito informativo à constatação do dolo no crime em questão.

Quanto ao roubo, nem se questione apenas a forma utilizada para o reconhecimento dos réus, pois, como visto, a inequívoca identificação deles deu-se também por outros elementos idôneos de convicção extraídos sob o contraditório e ampla defesa. Pacífica, inclusive, é a jurisprudência do E. STJ nesse sentido:
(...) 4. Nos termos da jurisprudência desta Corte, o disposto no art. 226 do Código de Processo Penal, configura recomendação legal, e não exigência capaz de macular o ato praticado de outro modo, notadamente quando examinado em conjunto com os demais elementos coletados durante a instrução processual, como ocorreu na espécie. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. (HC 168.620/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/07/2013). Mais ainda, em outras informações complementares à mesma ementa: Não há nulidade em julgamento do Tribunal do Júri em que, a despeito de não se haver realizado o reconhecimento pessoal do réu por impossibilidade técnica, procedeu-se ao reconhecimento fotográfico pela testemunha presencial do suposto crime com o plenário vazio e na presença da defesa, da acusação e dos jurados, pois, no caso, não houve violação aos princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, sendo certo que, apesar de o CPP apontar meios de prova, não existe limitação legal aos métodos probatórios, sendo válido o reconhecimento nos moldes em que efetuado, podendo sofrer o exame crítico do Conselho de Sentença junto com os demais dados coletados na instrução – destaques meus.

(...) 6. Este Superior Tribunal sufragou entendimento "no sentido de que o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção" (HC 22.907/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJ 04/08/2003), assim como ocorreu in casu, onde o reconhecimento por fotografia feito na fase inquisitiva foi confirmado em juízo, e referendado por outros meios de prova, estes produzidos em sede judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) 8. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 218.585/AL, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 20/08/2013, DJe 03/09/2013) – destaquei.

Evidente, ao demais, que eles cometeram dois roubos (ficando um na esfera da tentativa e o outro, consumado), mas agindo com dolo direto e objetivando subtrair bens e valores das diferentes vítimas que havia no local, assim, com dolo destacado em relação a cada uma delas. Como visto, a prova demonstrou que os roubadores efetivamente subtraíram a bolsa e telefone celular da vítima M.F.M. e ainda tentaram subtrair dois veículos pertencentes ao casal M.F.P.M. e L.C.M.

Diante disso, há de ser reconhecido o denominado concurso formal imperfeito ou impróprio (segunda parte do art. 70, caput, do CP). E não obstante a denúncia não ter assim capitulado a acusação, descreveu os fatos de modo a permitir essa nova definição jurídica acerca do cúmulo material, nos exatos termos do art. 383, caput, do CPP, que trata da denominada ementatio libelli.

A propósito, é tranquila a jurisprudência dos E. Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça no reconhecimento do concurso formal imperfeito em caso de dolo autônomo ou destacado quanto ao resultado:

(...) CONCURSO FORMAL IMPERFEITO. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS RECONHECIDOS. PLEITO DE APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL PERFEITO. REVOLVIMENTO DE PROVAS. 4. Inexiste ilegalidade flagrante no tocante ao reconhecimento do concurso formal imperfeito de crimes, pois, consoante se depreende da sentença, o Juiz Presidente, em estrita observância ao decidido pelo Conselho de Sentença, reconheceu que "os crimes foram praticados mediante uma única ação, contudo contra vítimas diversas, revelando desígnios autônomos", o que coaduna com a previsão contida na segunda parte do art. 70 do Código Penal, visto que a conduta, segundo se apurou, teria sido dirigida finalisticamente para a produção de ambos os resultados, conclusão essa impossível de se rechaçar sem que se proceda minucioso cotejo probatório no intuito de aferir o elemento subjetivo que conduziu a ação do agente, providência vedada na via exígua do mandamus (STF - HC 170.870/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2012, DJe 21/11/2012).

(...) CONCURSO DE CRIMES. Genocídio. Crime unitário. Delito praticado mediante execução de doze homicídios como crime continuado. Concurso aparente de normas. Não caracterização. Caso de concurso formal. Penas cumulativas. Ações criminosas resultantes de desígnios autônomos. Submissão teórica ao art. 70, caput, segunda parte, do Código Penal. Condenação dos réus apenas pelo delito de genocídio (STF - RE 351487, Relator(a):  Min. CEZAR PELUSO, Tribunal Pleno, julgado em 03/08/2006, DJ 10-11-2006 PP-00050 EMENT VOL-02255-03 PP-00571 RTJ VOL-00200-03 PP-01360 RT v. 96, n. 857, 2007, p. 543-557 LEXSTF v. 29, n. 338, 2007, p. 494-523).

RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIMES DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO E DE LATROCÍNIO. VERBETE SUMULAR Nº 284 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO QUANTO AOS CRIMES DO ART. 157, § 3º, IN FINE, DO CÓDIGO PENAL. CONSTATADO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE OS CRIMES RESULTARAM DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. (...) 2. Aplica-se o concurso formal impróprio entre os delitos de latrocínio (artigo 70, parte final, do Código Penal), pois ocorreram dois resultados morte, ainda que apenas uma subtração patrimonial tenha sido efetivada. Na hipótese em exame, restou comprovado que os Agentes não se voltaram apenas contra um patrimônio, mas que, ao contrário, os crimes resultaram de desígnios autônomos. 3. Com efeito, as instâncias ordinárias, após o cotejo minucioso das provas produzidas ao longo da instrução criminal, decidiram que os Réus desejavam “praticar mais de um latrocínio, tendo em cada um deles consciência e vontade, quando efetuaram os disparos contra as vítimas (STJ – REsp 1164953/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 27/03/2012, DJe 03/04/2012).

(...) ROUBO CONTRA DUAS VÍTIMAS DIFERENTES DE UMA SÓ VEZ. CONDENAÇÃO COM BASE NO CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. (...) – Tese recursal pela afirmação da figura do concurso formal próprio no caso de indivíduo que, mediante grave ameaça, realiza, simultaneamente, a subtração de bens de duas vítimas diferentes. – Conclusão judicial pela configuração do concurso formal impróprio, pela constatação de autonomia de desígnios, por conhecer o agente a diversa titularidade dos bens jurídicos lesados e desejar ambos os resultados. – Decisão que não destoa do conjunto fático-probatório e que encontra respaldo sobretudo na doutrina, com menor apoio na jurisprudência, e que, por isso, não se mostra absurda ou teratológica (...) – STJ, RHC 16.192/SP, Rel. Ministro Paulo Medina, Sexta Turma, julgado em 23/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 425.

No mesmo sentido, a jurisprudência do C. TJSP também muito bem lembrada pelo Ministério Público:

Apelação criminal. Roubo qualificado (art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal). Materialidade e autoria delitiva suficientemente comprovadas. Concurso formal impróprio. Ocorrência. Apelante que investiu dolosamente contra o patrimônio de diversas vítimas, atuando com desígnios autônomos. (...). Recurso desprovido (9ª Câmara de Direito Criminal – processo nº 585733020078260602 – SP – 0058573-30.2007.8.26.0602 - Relator Roberto Midolla - DJ 03/02/2011, Data da Publicação: 07/02/2011).

Logo, a prova produzida leva à segura conclusão de procedência das condenações propostas.
Consequentemente, passo à dosimetria das penas, em observância à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Primeira fase (CP, art. 59, caput)

CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS:
(X) culpabilidade – ou maior censurabilidade da conduta, pois a prova mostrou não ter se tratado de um roubo qualquer, mas de ações cometidas com violência exagerada e desnecessária, sobretudo contra a vítima M.J.M., como evidenciam, inclusive, as impressionantes fraturas de fls. 260/62; outrossim – e especificamente em relação a RIVALDO, porque ele cometeu os crimes em análise quando em cumprimento de livramento condicional por outras condenações, como se vê das informações complementares de fls. 147;
(X) antecedentes – os de RIVALDO a fls. 138 e ss. (inclusive com quatro condenações específicas, certificadas a fls. 182/5), os de VALDINEI a fls. 152 e ss. (inclusive com três condenações específicas, certificadas as fls. 323/5 c/c fls. 322), os de WILLIAN a fls. 158 e ss. (inclusive com três condenações, duas delas definitivas, que se constatam as fls. 241 e 251/2) e os de MARIA a fls. 133 e ss. (inclusive com uma condenação sob recurso, que se constata as fls. 240);
(X) personalidade do agente – as circunstâncias anteriores, notadamente porque mostram envolvimentos específicos em roubos, inclusive de RIVALDO e VALDINEI em fatos mais recentes e praticados em curto espaço de tempo, evidenciam que eles têm personalidade deformada e voltada à criminalidade violenta;
(   ) conduta social;  
(   ) motivos; 
(X) circunstâncias – mais graves na receptação cometida por ambos os agentes, pois só havendo roubador porque há comprador, neste caso, aqueles acabaram por fomentar de forma bem mais ofensiva a cadeia dos gravíssimos roubos aqui tratados, inclusive porque WILLIAN foi encontrado na casa do roubador RIVALDO (tendo sido suspeito, segundo elementos dos autos, também de participação nos roubos), enquanto MARIA, que tinha certa amizade com este último, obviamente que também sabia com que perfil de pessoas estava tratando (no mínimo presumindo do que eram capazes de fazer);  
(X) consequências do crime - por demais graves, como se viu em relação à vítima M.J.M. (quase morreu e foi expulso do curso de doutorado) e também à M.F.M. (que “perdeu a vida social” e até teve de deixar o emprego);
(   ) comportamento da vítima.  
Exasperação merecida em 2/2 para RIVALDO, em 2/3 para VALDINEI e, para melhor equacionar (considerado o patamar bem menor da pena do art. 180), devendo a base ser triplicada para WILLIAN e também dobrada para MARIA – pois o mais proporcional ao quanto analisado e, de molde, na esteira da jurisprudência que passa a se revolucionar com a dosimetria das penas havida na ação penal 470 do STF.

2ª Fase

AGRAVANTES (arts. 61 e 62):
(X) reincidência – certificada a fls. 242 (WILLIAN) e fls. 381 c/c 386 (RIVALDO);
(   ) motivo fútil;
(   ) torpe;
(  ) facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime;
(  ) à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação, ou outro recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa do ofendido;
(  ) com emprego de veneno, fogo, explosivo, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que podia resultar perigo comum;
(   ) contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge;
(   ) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica;
(  ) com abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo, ofício, ministério ou profissão;
(   ) contra criança, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher grávida;
(   ) quando o ofendido estava sob a imediata proteção da autoridade;
(  ) em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido;
(   ) em estado de embriaguez preordenada;
(  ) quando agente promoveu, ou organizou a cooperação no crime ou dirigiu a atividade dos demais agentes;
(   ) coagiu ou induziu outrem à execução material do crime;
(  ) instigou ou determinou a cometer o crime alguém sujeito à sua autoridade ou não-punível em virtude de condição ou qualidade pessoal;
(   ) executou o crime, ou nele participou, mediante paga ou promessa de recompensa.
Acréscimo merecido em 1/4 para RIVALDO e em 1/6 para WILLIAN – pois o mais proporcional às situações de reincidência, pois específica do primeiro e comum do segundo.

ATENUANTES (art. 65): 
(   ) agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na data da sentença;
(   ) o desconhecimento da lei;
(   ) cometido o crime por motivo de relevante valor social ou moral;
(   ) procurado, por sua espontânea vontade e com eficiência, logo após o crime, evitar-lhe ou minorar-lhe as consequências, ou ter, antes do julgamento, reparado o dano;
(   ) cometido o crime sob coação a que podia resistir, ou em cumprimento de ordem de autoridade superior, ou sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima;
(   ) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime;
(   ) cometido o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocou
(   ) inominada, art. 66:
Não há atenuantes a serem aplicadas.

3ª Fase

CAUSAS DE DIMINUIÇÃO
(X) tentativa (art. 14, II, parágrafo único) – somente quanto a um dos roubos.
Diminuição merecida em 1/3 – tendo em vista a maior proximidade da consumação, pois todos os demais atos executórios se efetivaram, inclusive os de violência.

CAUSAS DE AUMENTO:
(X) emprego de arma;
(X) concurso de duas ou mais pessoas;
( ) vítima estava em serviço de transporte de valores e o agente conhecia tal circunstância;
(   ) subtração de veículo automotor transportado para outro Estado ou para o exterior;
(  ) mantida a vítima em poder do agente, com restrição de sua liberdade por tempo juridicamente relevante.
Aumento merecido em 3/8 – Na esteira da jurisprudência: ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98) – destaquei.

CONCURSO DE CRIMES:
(  ) Material (CP, art. 69).
(X) Formal (CP, art. 70) – mas o imperfeito, com aplicação cumulativa das penas.
(   ) Continuidade Delitiva (CP, art. 71).

Fixação da Multa (CP, arts. 49 e 68):
(X) valor do dia-multa calculado sobre o mínimo legal – ante a falta de elementos sobre a real situação econômica dos réus.
(   ) outro valor. 
(X) No concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente (CP, art. 72).

Fixação do regime:
(   ) Aberto (CP, art. 36);
(   ) Semiaberto (CP, art. 35);
(X) Fechado (CP, art. 34);
(X) conforme, respectivamente, alíneas a, b ou c, do parágrafo 2º do art. 33 do CP.
(X) conforme art. 33, § 3º, do CP, o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência segundo a gravidade do caso aqui tratado – mesmo porque, apesar do novel parágrafo 2º do art. 387 do CPP, entendo que o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de:

a) RIVALDO MARTINS e VALDINEI BATISTA DOS SANTOS, qualificados nos autos, para condená-los, como incursos, por duas vezes, no art. 157, § 3º, primeira parte, sendo uma delas c/c art. 14, II, na forma do art. 70, caput, segunda parte (concurso formal impróprio ou imperfeito), tudo do Código Penal, às penas totais, respectivamente, de 22 (vinte e dois) anos e 11 (onze) meses reclusão, e de 56 (cinquenta e seis) dias-multa (RIVALDO); de 15 (quinze) anos, 3 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e de 35 (trinta e cinco) dias-multa (VALDINEI); em regime inicial fechado e com o dia-multa calculado sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo para ambos os réus;

b) WILLIAN ALEXANDRE DOS SANTOS e MARIA ENI DE SOUZA PEREIRA, qualificados nos autos, para condená-los, como incursos no art. 180, caput, do Código Penal, às penas, respectivamente, de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e de 35 (trinta e cinco) dias-multa (WILLIAN); de 2 (dois) anos de reclusão, e de 20 (vinte) dias-multa (MARIA); em regime inicial fechado e com o dia-multa calculado sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo para ambos os réus.

Deixo de reconhecer a RIVALDO MARTINS e VALDINEI o direito de recorrerem em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem os requisitos que autorizaram a manutenção de suas prisões cautelares, ao contrário, porque a robusteceram, dentre o mais, as analisadas circunstâncias judiciais. Outrossim, porque eles responderam presos ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-los em liberdade exatamente depois de receberem a sentença penal condenatória. Assim, recomende-se eles nas prisões em que se encontram e expeça-se guias de recolhimento, encaminhando-as, com as peças obrigatórias, aos Juízos de Execução.

Respondendo soltos ao processo e sem notícia recente acerca necessidade de cautela do art. 312 do CPP, reconheço a WILLIAN e MARIA o direito de recorrer em liberdade.

Nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal c/c art. 942 do Código Civil e atendendo à manifestação do Ministério Público, arbitro indenização solidária no valor corrigível das subtrações apontadas pela denúncia.

Isenção de despesas processuais em virtude da assistência judiciária. Arbitro honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se desde logo as certidões e ficando o restante a ser reapreciado quando do trânsito em julgado.

Após, lance-se os nomes dos réus condenados no rol de culpados, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe.

Publique-se, registre-se, intime-se
e CUMPRA-SE.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA