0003643-82.2016.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... DECIDO.
A materialidade do crime de roubo majorado está devidamente comprovada com o 
boletim de ocorrência de fls. 06/07.
A autoria não é certa.
Ao ser ouvido em juízo, Murilo declarou que “eu acho que essa data (referindo-se à 
informada na denúncia) está errada. Eu lembro de ter sido convidado para comparecer
à Delegacia de Polícia para "responder esse processo em 2.017, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 3378-6476 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br

0003643-82.2016.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003643-82.2016.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Murilo Cauan Rondel de Lara

Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders

Vistos.

1. MURILO CAUAN RONDEL DE LARA, qualificado à fl. 88, está sendo processado como 
incurso no art. 157, § 2o, inciso II, do Código Penal, porque em 19 de abril de 
2.018, à noite, na Rua José Rabelo Portela, sem número, Jardim Maria de Fátima, 
Várzea Paulista, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros 
três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
uma suposta arma, subtraiu em proveito comum, um aparelho de telefonia celular, 
marca Positivo, modelo X400, a quantia de R$ 45,00 ( quarenta e cinco reais ) em 
espécie, documentos pessoais, um par de tênis, um boné e uma mochila, bens esses 
pertencentes à vítima I. de A. G.
Denúncia oferecida em 18 de maio de 2.018 (fls. 112/113) e recebida em 29 de maio 
de 2.018 ( fls. 114/115 ).
Devidamente citado, Murilo apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 159 e
fl. 162 ).

      
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 166 ).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e a vítima. Em 
seguida, procedeu-se ao interrogatório de Murilo  ( fls. 214, 227, 270, 325 e  
326/327 ).
A representante do Ministério Público requereu seja o réu Murilo absolvido com 
fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal ( fl. 324 ).
A patrona de Murilo requereu seja ele absolvido ( fl. 324 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de roubo majorado está devidamente comprovada com o 
boletim de ocorrência de fls. 06/07.
A autoria não é certa.
Ao ser ouvido em juízo, Murilo declarou que “eu acho que essa data (referindo-se à 
informada na denúncia) está errada. Eu lembro de ter sido convidado para comparecer
à Delegacia de Polícia para "responder esse processo em 2.017, referente a fatos 
que teriam ocorrido em 2.016". Eu prestei esclarecimentos. O Delegado de Polícia 
disse que eu seria novamente chamado para ser submetido a um reconhecimento pessoal
a ser realizado pela vítima. Eu fui réu confesso sempre que fui acusado de 
envolvimento na prática de crimes. Eu confessaria se eu realmente estivesse 
envolvido nesse roubo. "Para mim não ía mudar nada". Eu estive diversas vezes na 
Delegacia de Polícia e fui fotografado. Os policiais mostravam minhas fotografias 
para todas as vítimas. Eu morei nessa região (perto da empresa KSB) até os 10 ou 12
anos de idade. Na época dos fatos eu não morava naquela região. Eu estava morando 
no Jardim América II. Eu sempre trabalhei com meu pai, de pintor residencial 
autônomo. Eu estava trabalhando com meu pai na época dos fatos. Eu nunca tive uma 
arma de fogo. "Eu nunca efetuei nenhum tipo de roubo com voz de assalto”. Eu não 
conhecia a vítima, nunca vi, nem por foto, nem pessoalmente. Eu não conhecia os 
policiais militares. Eu não sei nada sobre esse processo. Eu tenho certeza que os 
pertences subtraídos da vítima não foram encontrados comigo. Eu já fui condenado 
por envolvimento pela prática dos crimes de tráfico e furto."
I. de A.G. informou que “eu lembro que o indivíduo estava de touca. Ele tinha uma 
tatuagem no braço. Eu não lembro qual era o desenho da tatuagem. Ele não estava com
o rosto tampado. Ele era branco e tinha bigode ou barba. Eu não lembro qual o 
formato dos olhos ou da boca (lábios mais carnudos ou mais finos). Os fatos 
ocorreram durante a noite. O indivíduo estava usando uma touca. "Estava ele e mais 
um cara. O outro chegou e já saiu e não deu para eu ver o rosto dele". Eu não tive 
como "ver direito o réu". Eu lembro que eu fui abordado por "pessoa branca e que 
tinha um bigode ou uma barba. Isso é o que eu me lembro". Eu não reconheço nenhum 
dos três indivíduos que estão sendo apresentados. Eu não tenho como lembrar. Eu não
consigo recordar se a tatuagem do indivíduo de número 03 (Murilo) parece com a do 
indivíduo que me abordou no dia dos fatos. O indivíduo de número 03 (Murilo) é o 
que mais se parece com o indivíduo que subtraiu meus pertences, mas eu não consigo 
lembrar. Eu lembro "uma parte do que aconteceu". Na época dos fatos eu estava 
trabalhando em um buffet. No dia dos fatos eu estava voltando do trabalho. Eu 
lembro que os dois indivíduos estavam caminhando do outro lado da rua. Eu vi apenas
dois indivíduos. Assim que eu cheguei em frente à empresa KSB, eles colocaram uma 
touca e atravessaram a rua. Os dois vieram em minha direção. Eles falaram que era 
para eu não correr. Um deles puxou meu boné e meu celular e deixou o local. O 
indivíduo que permaneceu no local perguntou se eu tinha mais alguma coisa.  Ele 
subtraiu minha bolsa. Esse segundo indivíduo estava com a mão no bolso. Ele parecia
estar armado. Eu não vi arma de fogo. O par de tênis, a quantia em dinheiro e meus 
documentos estavam dentro da minha bolsa. Ele disse que deixaria minha bolsa em uma
rua nas proximidades. "O que saiu primeiro pegou meu boné e saiu andando. O que 
ficou estava com a mão no bolso subtraiu todos os meus outros pertences ( celular, 
meu fone de ouvido e minha bolsa )". Eu vi dois indivíduos apenas. Eu não consegui 
recuperar meus pertences. Eu não sei se encontraram meus pertences com o réu. Eu 
estive na Delegacia de Polícia e reconheci o réu. Eu reconheci o réu por foto. Os 
policiais mostraram para mim fotografias de diversos indivíduos. Os policiais 
falaram algo a respeito do réu, mas isso só após o reconhecimento fotográfico. Os 

policiais não comentaram nada a respeito do réu antes do reconhecimento. Eu não fui
agredido fisicamente. Eu não conhecia o réu.”
Pois bem. 
Os fatos ocorreram em 19 de abril de 2.016 ( boletim de ocorrência de fls. 06 ).
Na Delegacia de Polícia, I. de A.G. reconheceu  Murilo (auto de reconhecimento 
fotográfico de fl. 18). 
O ofendido não conseguiu reconhecer o acusado em juízo.
As provas coligidas são insuficientes para a condenação.
O reconhecimento fotográfico tem sido amplamente admitido  na doutrina e na 
jurisprudência, sem qualquer óbice, conquanto não haja dispositivo legal expresso 
no Código de Processo Penal.
O reconhecimento fotográfico deve ser considerado como prova assim como outras 
igualmente não previstas expressamente em lei e pode amparar um decreto 
condenatório. Deve, no entanto, ser confirmado em juízo. 
Nesse sentido:

"HABEAS CORPUS. MALFERIMENTO AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO DO 
ACUSADO FEITO NA FASE INQUISITORIAL POR MEIO DE FOTOGRAFIA. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. 
POSSIBILIDADE. VIA INDEVIDAMENTE UTILIZADA EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO ESPECIAL. 
FLAGRANTE ILEGALIDADE INEXISTENTE. WRIT NÃO CONHECIDO. 
1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em 
prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica 
do sistema recursal. 'In casu', foi impetrada indevidamente a ordem como 
substitutiva de recurso especial. 
2. Este Superior Tribunal sufragou entendimento 'no sentido de que o reconhecimento
fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e 
fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de
convicção' (HC 22.907/SP - Rel. Min. Félix Fischer, 5ªT. DJ. 04.08.2003), assim 
como ocorreu 'in casu', onde o reconhecimento por fotografia feito na fase 
inquisitiva foi confirmado em juízo, pelas declarações do ofendido, as quais 
ganharam ainda mais credibilidade na medida em que uma testemunha afirmou ter 
presenciado o reconhecimento feito em sede policial. 3. Habeas corpus não 
conhecido". ( STJ - HC 229.908 - RJ (20110312654-7) 6ªT. Rel. Min. Maria Thereza de
Assis Moura j. 04.02.14 – g.n. ). 

No presente caso, o reconhecimento fotográfico realizado não se sustenta, pois não 
ratificado em juízo.
Dito isso e como a dúvida sempre milita em favor do acusado, a absolvição de Murilo
é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER MURILO CAUAN RONDEL 
DE LARA, RG nº 44.374.138, CPF nº 444.385.638-28, filho de Wagner Luis de Lara e de
Joceli de Almeida Rondel de Lara, da prática do crime previsto no art. 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.
Cumpra a Serventia o disposto no art. 201, § 2º do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a certidão de honorários em favor da patrona 
do réu.
Mantenho os benefícios da Justiça Gratuita concedidos ao réu Murilo. Anote-se 
( item 8 de fl. 115 ).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Varzea Paulista, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

