0003425-26.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON ALAOR DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos.
 
WEVERTON ALAOR DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03 porque, no dia 8 de novembro de 2015, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003425-26.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003425-26.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON ALAOR DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos.
 
WEVERTON ALAOR DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03 porque, no dia 8 de novembro de 2015, na Rua Gervásio Leite Rebelo, nº 1.123, nesta cidade e comarca de São Paulo, mantinha sob sua guarda e posse, arma de fogo com numeração raspada, acessório e munição, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 
Foi denunciado também como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionados, guardava consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 63 (sessenta e três) invólucros plásticos, contendo 12,9g (doze gramas e nove decigramas) de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Por fim, também foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionados, recebeu e ocultou, em proveito próprio, 1 (um) Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo do exercício de 2014 da motocicleta YAMAHA FAZER YS250, placas EED-9899, pertencente à vítima Wilson N., e 1 (um) Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo do exercício de 2014 da motocicleta HONDA CG 150 FAN ESDI, placas FKR-7746, pertencente a vítima Tania C. C. C., coisas que sabia serem produtos de crime.

A denúncia foi recebida em 6 de junho de 2019 (fls. 103/104).

O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 168).

O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, um informante, duas testemunhas e o réu foi declarado revel. 

As partes apresentaram debates. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade restou comprovada pela portaria de fls. 2, pelo boletim de ocorrência de fls.3/5, laudo de exame toxicológico de fls. 114/116, pelo laudo pericial de fls. 217/221 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também restou comprovada. 

A vítima Tania confirmou a prática de crime patrimonial anterior, declarando que indivíduos roubaram sua moto em 2015 juntamente com o documento do veículo.

A vítima Wilson confirmou a prática de crime patrimonial anterior, declarando que em 2015 roubaram sua moto a mão armada, mas não conseguiu reconhecer os roubadores porque estavam com capacete. Também foram roubados seu celular e o documento da motocicleta.

O réu não compareceu em juízo para ser interrogado. 

Todavia, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um seguro decreto condenatório.

O informante Alexandre disse que o réu é seu enteado. Relatou que no dia dos fatos estava dormindo e policiais encontraram armas no quarto dele. O réu não estava em casa quando a polícia ingressou no local. As drogas também estavam junto, no quarto do réu. A porta da casa estava encostada quando os policiais entraram; eles invadiram a casa. Os policiais estavam atrás de alguém de moto que entrou no beco.
 Inicialmente, o depoente foi levado para averiguação, mas explicou que trabalha com reciclagem e que os pertences que estavam na casa eram do réu. O depoente conversou com o réu e disse a ele que não iria segurar o B.O. dele, que ele tinha que assumir as coisas dele. 

O policial Adauto depôs que foi irradiado roubo de motos na região onde o depoente patrulhava. Uma moto empreendeu fuga da equipe com direção ao endereço da ocorrência, que era uma favela. Em incursão pelo local, chegaram ao endereço mencionado na denúncia. Lá havia uma residência com a porta entreaberta. 
Além do movimento que já havia no local, havia uma pessoa querendo saber o que estava ocorrendo. Então, indagaram a essa pessoa algumas informações a respeito da residência dele, se havia alguém na casa, se ele tinha visto alguém correndo. Diante da situação, dava a entender que esse indivíduo queria dar algum tipo de informação. Começou a indagá-lo e foram convidados a adentrar na residência.
O indivíduo informou que o réu residia na casa e que era pessoa que tinha envolvimento com o crime; salvo engano, o réu era afilhado desse morador. Ele apontou o cômodo onde o réu vivia e autorizou a entrada da equipe no local. 
Durante a vistoria, foram encontrados diversos objetos, arma, droga, documentos e objetos que a princípio seriam indícios de crime.
Posteriormente, o morador que franqueou a entrada foi questionado sobre o paradeiro do réu, mas ele não soube informar. 
Por fim, foi feito contato com o Comando e necessário apoio para que os policiais pudessem sair do local, tendo em vista se tratar de região de risco. Após, foi apurado que próximo do local havia mais de uma moto produto de roubo.

De igual forma, o policial Edelcio relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela Marginal Tietê quando uma motocicleta BMW com dois indivíduos de moletom sem capacete entrou na Avenida Inajar de Souza e passou a se evadir quando seus ocupantes avistaram a viatura. Iniciaram um breve acompanhamento e perderam o veículo de vista, mas devido à modulação da rede rádio, outras viaturas encontraram a moto.
Foi feito um novo acompanhamento, mas a moto entrou em uma comunidade que fica ao final da avenida. Iniciou-se uma varredura e, em determinado momento, em um dos becos, avistaram uma moradia com a porta entreaberta.
O padrasto da vítima estava olhando meio assustado por essa porta entreaberta e perguntaram a ele se estava tudo bem e se ele havia visto alguém correndo. Ele respondeu: “- Não, mas vocês não querem entrar para ver?” – dando a entender que ele ou queria relatar a entrada de alguém sem a autorização dele ou de passar a situação do réu. A impressão que deu no dia é que ele queria que os policiais entrassem para passar a situação do réu.
Na residência, havia um quarto também com porta entreaberta com alguns objetos aparentemente manufaturados no sistema prisional, o que chamou a atenção da equipe. Indagado ao proprietário, ele disse que o quarto seria do réu, dando autorização para que o vistoriassem.
Assim que entraram no quarto, localizaram embaixo do travesseiro um revólver. Espalhados pelo cômodo também havia documentos de moto com queixa de roubo, drogas, uma segunda arma e um colete a prova de balas.
O proprietário da moradia disse que os bens seriam do réu.
O réu não estava na casa no momento da apreensão e não foi conseguido posterior contato com ele.
O proprietário do imóvel foi conduzido à delegacia e era padrasto do réu.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.

No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.

Desta forma, inegável que o réu guardava, armazenava e ocultava a arma de fogo, as drogas e os Certificados de Registro e Licenciamento de Veículo mencionados na denúncia em seu quarto na residência do informante Alexandre, seu padrasto, não havendo que se falar em nulidade da apreensão realizada, tanto porque Alexandre franqueou a entrada no local – como exposto pelos policiais ouvidos – quanto porque os crimes previstos no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03, no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 180, caput, do Código Penal, são crimes permanentes, de forma que seu autor pode ser preso em flagrante a qualquer momento, o que torna desnecessária a emissão de mandado de busca e apreensão.

Por fim, em relação ao crime de receptação, a versão sustentada pela defesa do réu de que ele não tinha ciência da origem ilícita dos bens receptados não merece prevalecer, uma vez que, conforme demonstrado pela prova colhida, o réu possuía dois Certificados de Registro e Licenciamento de Veículo roubados poucos meses após sua subtração e não soube justificar, de forma convincente, o recebimento dos documentos subtraídos, o que evidencia a presença do elemento subjetivo do crime, não se podendo cogitar, pois, da simples ingenuidade do réu. Desta forma, as circunstâncias que envolveram os fatos e a própria conduta do agente evidenciam a presença de dolo, não havendo que se falar em desclassificação para a modalidade culposa do delito. Nesse sentido:

“PROVA – Meios – Receptação dolosa – A caracterização do dolo no crime de receptação é mesmo difícil, porque a transação, no mais das vezes é feita a quatro paredes, sem testemunhas externas, sendo de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que autorizam o julgador a lançar mão de indícios – Entendimento - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 1.156.515-3/7 – São Paulo – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator: Pinheiro Franco – 27.03.08 – V.U. – Voto n. 10.485).; "Receptação dolosa. Prévia ciência da origem criminosa da coisa. Possibilidade de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do agente antes e depois do delito. Inteligência do art. 180, "caput", do Código Penal" (RT 717/385).;“RECEPTAÇÃO - Dolo - Prova - Indícios e circunstâncias - Suficiência (TACrimSP) RT 726/666”; PROVA – Indícios – Receptação – Reconhecimento do dolo do agente com fundamento na prova indiciária – Possibilidade – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 873.307.3/4 – Jales – 11ª Câmara Criminal – Relator: Silveira Lima – 26.09.07 – V.U. – Voto n. 12.382).”

Desta forma, caracterizados os crimes nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as penas.

1) Quanto ao crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03:

O réu é primário (fls. 111), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.

Embora presente a atenuante art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal diante de sua personalidade desvirtuada e de sua evidente periculosidade, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável. Ademais, a somatória das penas aplicadas neste processo torna inviável a substituição em questão.

Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu e sua periculosidade, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. 


2) Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/03:

O réu é primário (fls. 111), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.

Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.

Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa.

Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque a droga apreendida (cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.

Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu, de sua evidente periculosidade e da quantidade de drogas apreendidas, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, § 2º, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado. Ademais, a somatória das penas aplicadas neste processo torna inviável a substituição em questão.

O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da gravidade do crime cometido, da personalidade desvirtuada do réu, de sua evidente periculosidade e da quantidade dos entorpecentes encontrados. 


3) Quanto ao crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal:

O réu é primário (fls. 111), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.

Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal diante de sua personalidade desvirtuada e de sua evidente periculosidade, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável. Ademais, a somatória das penas aplicadas neste processo torna inviável a substituição em questão.

Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu e sua periculosidade, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. 


Isto posto, CONDENO WEVERTON ALAOR DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, aplicando-lhe a pena de 3 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e a pena pecuniária de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como o CONDENO como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, e, por fim, o CONDENO como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 1 ano de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.

O réu poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome no rol dos culpados.

Encaminhe-se a arma de fogo e munições apreendidas ao Comando do Exército, nos termos do disposto no art. 25, da Lei nº 10.826/2003, oficiando-se.

Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.

Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.

Custas na forma da lei.
P.R.I.
São Paulo, 9 de fevereiro de 2022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA