0003636-80.2016.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/07/2019
... prática do fato punível.

HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. CONCURSO DE PESSOAS. PACIENTE EM LOCAL DIVERSO DA EXECUÇÃO DO CRIME. IRRELEVÂNCIA. MERA DIVISÃO DE TAREFAS. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA CONFIGURADA. RECONHECIMENTO E APLICAÇÃO OBRIGATÓRIOS. 1. Irrelevante o fato de que o paciente estava "a quilômetros de distância" do local onde ocorreu o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003636-80.2016.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003636-80.2016.8.26.0238
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEILTON SILVA DE SOUZA e outro

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao Exmo. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial desta Comarca de Ibiuna. Eu, LEANDRO JOSE DE OLIVEIRA SILVA, Estagiário Nível Superior, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO BRUNO MANDELLI

Vistos.

DIEGO DUARTE PEREIRA e ADEILTON SILVA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV do Código Penal, porque, no dia 6 de outubro de 2016, em hora incerta, na Alameda Jaúna, n° 03, nesta cidade e comarca de Ibiúna -SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de propósitos, subtraído, em proveito próprio, 01 (um) Home Theater, marca LG, 01 (uma) torradeira, 01 (uma) sanduicheira/grill, marca George Foreman, 01 (um) chuveiro, 01 (uma) torneira, marca Deka, 01 (uma) caixa de som, marca Oneal, 02 (dois) botijões de gás, 01(um) rolo de fio de cobre 2,5mm, 01 (uma) panela elétrica, diversos gêneros alimentícios, diversos perfumes, panelas diversas, utensílios domésticos diversos, 01 (uma) vassoura, 01 (um) rodo e roupas diversas, conforme boletim de ocorrência de fls. 04/05, auto de reconhecimento de objeto de fls. 10 e 16, auto de entrega de fls. 11/13 e 17 e auto de avaliação de fls. 27, pertencentes à vítima Regiane Celina Baldi Marafioti.

Recebida a denúncia (fls. 59/60), foram os réus citados (fls. 79/80), apresentando defesa prévia (fls.90/92; 101/103).

Afastada a absolvição sumária (fls. 130/131).

Em audiência de instrução, foi ouvida a testemunha Bruno Ewerton da Silva Guanha e os réus foram interrogados, conforme termos de audiências às fls. 164/165 e 241/242. 

As partes apresentaram alegações finais às fls. 257/264; 269/273 e 274/275.

É o necessário relatório. 

Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de furto qualificado.

A ação penal é procedente.

A materialidade está confirmada pelos boletins de ocorrência (fls. 05/09 e 17/26), pelo auto de reconhecimento de objeto, pelo auto de entrega (Fls. 13/16), pelo auto de avaliação (f. 28) e pelo relatório de investigação às fls. 32/34 e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.

De igual modo, a autoria restou incontroversa.

O réu, ADEILTON SILVA DE SOUZA confessou a prática do crime de furto. Disse que estava em sua residência com seu primo quando decidiram realizar o crime, que ocorreu por volta das 16h. Afirmou que todos os bens da vítima foram recuperados. Alegou que não tinha ninguém na residência. Contou que ingressaram no imóvel pelo portão e em seguida, entraram nas dependências da casa pela janela da cozinha. Ademais, asseverou que escolheram o local porque visualizaram que não havia ninguém.

O réu, DIEGO DUARTE PEREIRA também confessou a prática delitiva. Em síntese, relatou que ele e o acusado ADEILTON ingressaram na residência da vítima pelo portão e em seguida puxaram janela, que era de correr. Contou que subtraíram diversos objetos do local, como panela, torradeira e chuveiro. Negou que tenha ocorrido arrombamento.

Nada obstante o relato dos acusados, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria delitiva.

BRUNO EWERTON DA SILVA GUANHA, policial civil, declarou que receberam denúncia de que um carro vermelho estava praticando diversos furtos na região, sendo que, posteriormente, foram informados de que o veículo estava em uma roça no Verava, razão pela qual se deslocaram até o local e encontraram ADEILTON. Nesta data, o acusado confessou ter praticados os furtos, bem como narrou que os crimes foram praticados em parceria com seu primo DIEGO, tendo indicado a residência de seu comparsa. Ademais, asseverou que foram localizados objetos do furto na residência de ambos os acusados.

O objeto jurídico é o patrimônio do indivíduo, que pode ser constituído de coisas de sua propriedade ou posse, desde que legítimas.

Ademais, a figura típica prevista no artigo 155, do Código Penal, isto é, a subtração patrimonial não violenta, é composta por vários elementos, a saber: a) o núcleo subtrair; b) o especial fim de agir caracterizado pela expressão para si ou para outrem; e c) o objeto da subtração, qual seja, a coisa alheia móvel.

No caso em apreço, as elementares do delito restaram sobejamente demonstradas, vez que as provas colhidas ao longo da instrução comprovam que os réus cometeram o furto nos moldes descritos na inicial acusatória.

Além do mais, o testemunho autoriza o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras do policial se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-las. 

Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e fiscalização, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
E ainda:
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n° 74.608-SP – STF). 

Outrossim, os elementos probantes colhidos ao longo da instrução demonstram que os acusados agiram em conluio, o que se confirma pelas próprias confissões dos réus, pelo relatório de investigação de fls. 32/34 e pelo depoimento do policial civil, sendo de rigor o reconhecimento da qualificadora de concurso de agentes.

Cumpre destacar que, para o reconhecimento do concurso de agentes não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível.

HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. CONCURSO DE PESSOAS. PACIENTE EM LOCAL DIVERSO DA EXECUÇÃO DO CRIME. IRRELEVÂNCIA. MERA DIVISÃO DE TAREFAS. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA CONFIGURADA. RECONHECIMENTO E APLICAÇÃO OBRIGATÓRIOS. 1. Irrelevante o fato de que o paciente estava "a quilômetros de distância" do local onde ocorreu o crime de roubo para a incidência da causa especial de aumento de pena pelo concurso de agentes, tendo em vista que teve participação importante e necessária na consecução do delito e que houve mera divisão de tarefas para o cometimento do ilícito (STJ HC nº 140983 - RJ rel. JORGE MUSSI j. 21.10.2010.).

Frisa-se que inexistem ainda causas que afastem a ilicitude da conduta, extingam a punibilidade do réu ou excluam a sua culpabilidade.

Tem-se, portanto, que a prova é francamente hostil aos acusados, havendo sólida base para condenação.

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao acusado. 

De início, ressalte-se que, embora haja previsão constitucional expressa do princípio da individualização da pena, todo seu regramento encontra-se na legislação infraconstitucional. Mais, a análise das circunstâncias judiciais, das agravantes e atenuantes e das causas de aumento e diminuição constitui o mérito da ação penal, que implica a apreciação de matéria fático-probatória.

Portanto, conclui-se que não competem aos Tribunais Superiores, em hipótese alguma, alterar ou modificar a pena aplicada.

Confira-se:

Ementa: AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE SONEGAÇÃO DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. ART. 337-A, I E III, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE APROPRIAÇÃO INDÉBITA PREVIDENCIÁRIA. ART. 168-A, § 1º, I, DO CÓDIGO PENAL. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ARTIGO 5º, I, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 282 E 356 DO STF. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 5º, XLVI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. DOSIMETRIA. MATÉRIA DE ÍNDOLE INFRACONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO. INEXISTÊNCIA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. (ARE 1180223 AgR, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 12/03/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-059 DIVULG 25-03-2019 PUBLIC 26-03-2019) (Grifos meus).
Ainda:
EMENTA: DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO INTERNO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. SUPOSTA VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO, DA AMPLA DEFESA, DOS LIMITES DA COISA JULGADA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. PREJUÍZO NÃO DEMOSNTRADO. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CONTROVÉRSIA DECIDIDA COM BASE NA LEGISLAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL E NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 279/STF. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO. 1. Por ausência de questão constitucional, o Supremo Tribunal Federal (STF) rejeitou preliminar de repercussão geral relativa à controvérsia sobre suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo legal (ARE 748.371-RG, Rel. Min. Gilmar Mendes - Tema 660). 2. A jurisprudência do STF é firme no sentido de que a demonstração de prejuízo, “a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que […] o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades - pas de nullité sans grief - compreende as nulidades absolutas” (HC 85.155/SP, Rel.ª Min.ª Ellen Gracie). 3. A controvérsia relativa à individualização da pena passa necessariamente pelo exame prévio da legislação infraconstitucional. Nesse sentido: AI 797.666-AgR, Rel. Min Ayres Britto; AI 796.208-AgR, Rel Min. Dias Toffoli; RE 505.815-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa. 4. Para chegar à conclusão diversa do acórdão recorrido, imprescindíveis seriam a análise da legislação infraconstitucional pertinente e uma nova apreciação dos fatos e do material probatório constante dos autos, o que não é possível nesta fase processual (Súmula 279/STF). 5. A decisão está devidamente fundamentada, embora em sentido contrário aos interesses da parte agravante. 6. Agravo interno a que se nega provimento. (ARE 1174179 AgR, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/03/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-069 DIVULG 04-04-2019 PUBLIC 05-04-2019) (Grifos meus).

Inviável também ao Superior Tribunal de Justiça alterar a pena fixada, conforme entendimento expresso na Súmula 7 da Corte, “A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.”

Outro não é o entendimento do próprio Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TORTURA COM RESULTADO MORTE. FRAUDE PROCESSUAL. AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS. CONDENAÇÃO. REVISÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N.º 7/STJ. DOSIMETRIA.
PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MAJORAÇÃO ADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A revisão das conclusões alcançadas pelas instâncias ordinárias acerca da autoria e da materialidade delitivas, com o objetivo de absolver os Agravantes, exigiria amplo e aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, o que não é possível no recurso especial, conforme se extrai da Súmula n.º 7 desta Corte Superior. 2. O ligeiro aumento nas penas-bases dos Agravantes está suficientemente fundamentado, pois as instâncias ordinárias destacaram que os crimes de tortura com resultado morte e de fraude processual foram cometidos em concurso de pessoas, que a vítima foi despida, mantida isolada e intensamente humilhada pelos agentes, que foi empregado meio que tornou impossível a defesa da vítima e que a morte da vítima ocorreu dentro da unidade prisional na qual ela estava custodiada pelo Estado. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1366879/PB, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 03/05/2019).

Na doutrina, comentando a competência recursal do Superior Tribunal de Justiça, Gilmar Ferreira Mendes e Paulo Gustavo Gonet Branco comentam: “acrescente-se que, por ser um recurso que vise à segurança sistêmica e não à revisão da causa, em concreto, o recurso especial não pode reexaminar a prova dos autos, para lhe dar nova conformação” (Curso de Direito Constitucional, ed. Saraiva, 10ª edição, p. 1000).

Alexandre de Moraes, no mesmo sentido, afirma que “O Superior Tribunal de Justiça, o exercício de sua competência recursal especial, tem cognição mais restrita, não realizando reexame do contexto fático probatório (Súmula 7-STJ), pois sua missão constitucional é dar plena efetividade à aplicação do Direito Federal e sua uniformização”. E prossegue citando o então Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, lecionando que se trata “de modalidade de recurso extraordinário lato sensu, destinado, por previsão constitucional, a preservar a unidade e a autoridade do direito federal, sob a inspiração de que nele o interesse público, refletido na correta interpretação da lei, deve prevalecer sobre os interesses das partes. Ao lado do seu objetivo de ensejar o reexame da causa, avulta sua finalidade precípua, que é a defesa do direito federal e a unificação da jurisprudência. Não se presta, entretanto, ao exame de matéria de fato, e nem representa terceira instância.” (in. Direito Constitucional, ed. Atlas, 33ª edição, p. 601).

O princípio da individualização da pena, consagrado no art. 5º, XLVI (a lei regulará a individualização da pena e adotará, entre outras, as seguintes: a) privação ou restrição da liberdade; b) perda de bens; c) multa; d) prestação social alternativa; e) suspensão ou interdição de direitos), portanto cláusula pétrea, significa, em linhas gerais, que não há e não deve haver pena padronizada. 

Isto se confirma pelo alcance do princípio, que obriga o legislador a prever as penas mínima e a máxima ao tipo penal incriminador, atentando para a gravidade do fato; impõe ao juiz que, no momento da sentença, verifique o caso concreto e, seguindo o critério trifásico previsto no Código Penal, fixe a pena ao condenado; por último, já na fase executiva, deve o juiz analisar a situação particular de cada sentenciado para decidir cada incidente.

Dito de outra forma, pode-se dizer que a individualização legislativa opera-se em abstrato, mediante arbítrio do legislador, que estabelece os limites mínimo e máximo para o delito. Adotou-se no Brasil o modelo da indeterminação relativa, ou seja, o legislador deixa ao julgador a possibilidade de dosar a pena dentro dos limites previstos na lei. Já com a individualização judicial, que se dá no momento da sentença, o magistrado irá, com prudência e equilíbrio, sempre dentro da legalidade, operar a individualização em concreto, devendo levar em conta tanto os aspectos objetivos (atinentes ao fato) como subjetivos (do réu); e, por fim, a individualização executiva, que ocorre durante a execução da pena definitiva.

Vê-se, pois, que o princípio da individualização da pena quer exatamente que não exista, no Direito Penal, pena única a todos os condenados. Pelo contrário: dentro dos limites fixados pelo legislador, deve o juiz (e aqui a norma não permite discricionariedade), diante das provas colhidas na instrução, aplicar a pena adequada (individualizada) ao réu. 

Sobre o tema, ensina Roberto Lyra que “o juiz é sempre obrigado a fixar, sob todos os aspectos, a personalidade do réu, dentro da necessária, margem para a individualização. A sanção acompanhará, portanto, as exatas medidas da responsabilidade e da periculosidade. A determinação da pena é feita pelo próprio réu com o seu passado e com o seu crime, podendo reduzi-la ou suavizá-la, a posteriori, com a sua conduta de sentenciado. Tateia-se-lhe o futuro com os índices do passado e do presente. Faz-se mais que classificar os criminosos, individualiza-se, dentro do possível, o tratamento legal, diante dos elementos humanos e sociais revelados pelo crime. A classificação, através da lei, além de tudo, seria apriorística, sintomática, genérica; a individualização é direto, essencial e específica. É a identificação moral.” (in. Comentários ao Código Penal, Vol. II, art. 28 a 74, editora Forense, 1942, p. 82).

Ressalte-se, ademais, que este arbítrio judicial, desde que exercido dentro dos limites da lei, é decorrência lógica dos princípios da independência funcional dos juízes e do livre convencimento motivado, ambos cláusulas pétreas - porque diretamente relacionados com a atividade jurisdicional. 
Mais que isso: representam, para o cidadão, a garantia de imparcialidade do julgador e de que não haverá decisão judicial sem a devida fundamentação na lei e nas provas produzidas nos autos. Ao mitigar o poder do magistrado de proceder à individualização das penas está-se, em grande medida, prejudicando exatamente aquele que detém o poder: o povo.

O já citado Roberto Lyra, na mesma obra mencionada, profetizou: “enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser salutar. Quando desaparecer aquela condição vital, não haverá juízes e sim funcionários sujeitos ao automatismo da violência ilegítima. Então, não se cogitará de ordem jurídica e de seus fenômenos. Com a liberdade dos juízes responsáveis, em atenção à realidade integral de cada homem e de cada fato, dentro do meio, obtém-se o máximo de equidade (...) O arbítrio judicial, a serviço da individualização da pena, através da indeterminação relativa consagrada na lei, veio dar forma equitativa e sistemática ao que se vinha fazendo eventualmente com caráter de privilégio, a pretexto de liberdade de interpretação. Não seria digno da cultura brasileira um código que tratasse igualmente desiguais e reduzisse juízes capazes, responsáveis e garantidos, a meros contadores, trabalhando – a frase é de Sá Pereira – como a hélice fora d'água” (p. 159-164).

Ressalte-se mais: é a própria lei penal que garante a previsibilidade da pena. Se ao crime é cominada pena de um a cinco anos, o réu, desde o início, sabe que sua pena não ultrapassará este limite. Se houver causa de aumento que faça com que a pena supere o patamar máximo, o raciocínio se mantém: a lei penal garante a previsibilidade da pena a ser fixada. 

O saudoso Aníbal Bruno concorda com este raciocínio: “Os direitos do homem, que a ordem jurídica reconhece mesmo na pessoa do delinquente, são suficientemente garantidos, em face do arbítrio judicial pela determinação legal da pena ou das penas em relação a cada uma das figuras típicas, pelos termos fixados para o máximo e o mínimo da sua graduação e pelo dever imposto ao juiz de fundamentar a sua sentença” (Direito Penal, tomo 3º, editora Forense, 4ª edição, 1978, p. 105).

Portanto, causa estranheza que muitos, na ânsia por fazer valer a individualização da pena, apresentem tabelas e equações matemáticas prevendo porcentagens fixas de aumento para cada circunstância judicial desfavorável (ou mesmo para as circunstâncias agravantes). No final, acabam por fazer exatamente o contrário, ou seja, em vez de individualizar a pena, generalizam a padronização da pena aos condenados. 

A Constituição é clara: cabe à lei regular a individualização da pena - e é dentro dela que o juiz deve atuar. Dentro do quantum fixado abstratamente pelo legislador (individualização legislativa) estão tanto o poder discricionário ou arbitrário do juiz de dosar a pena segundo o critério trifásico quanto a previsibilidade do réu de saber que a sua pena não escapará daqueles limites. 

Ainda com relação à dosimetria da pena, deve ser ressaltado que é dever o juiz considerar o fato em si e também a pessoa do criminoso, sem que isto signifique a substituição do direito penal do fato pelo direito penal do autor. 

É o Código Penal, que se presume não tenha palavras inúteis, que obriga o magistrado a considerar, na dosimetria da pena, todas as oito circunstâncias judiciais (na primeira fase) e todas as circunstâncias agravantes e atenuantes previstas na lei. Não se pode admitir que o julgador possa se furtar à análise detida de todos os dispositivos legais que tratam da dosimetria da pena – momento mais importe do processo criminal.

Anibal Bruno ensina que “(...) a pena não tem de referir-se unicamente ao crime, na sua objetividade, mas também o homem que o cometeu. E aí temos a considerar não só o que diz respeito ao homem em si mesmo, à sua personalidade, aos seus antecedentes, mas ainda o que se refere ao homem em relação ao crime, aos motivos que o determinaram a praticá-lo, à natureza do dolo e ao grau da culpa.” (pag. 154).

Ressalte-se que, dentro de sua discricionariedade limitada, é possível ao julgador deixar de majorar a pena-base mesmo diante de uma circunstância judicial desfavorável, desde que esta não seja medida necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.

Pois bem.

Passo a dosar a pena aplicável ao acusado DIEGO DUARTE PEREIRA 

Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, anoto que as circunstâncias do crime fogem do normal: o acusado invadiu a casa da vítima, o que demonstra extrema ousadia em infringir a lei e a absoluta convicção de impunidade. Também os antecedentes do acusado lhe são desfavoráveis, como demonstram os inquéritos policiais anotados em sua FA. As consequências do crime também devem ser sopesadas contra o acusado: cuidou-se de crime que traz desassossega a sociedade e instabilidade na paz social, além da gravidade de tal conduta típica. Não por outra razão, a pena-base deve ser fixada acima do patamar mínimo, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual a pena deve ser minorada para 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, pelo que torno definitivo o escarmento fixado na etapa anterior.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 17 (dezessete) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.

Tendo em vista a quantidade de reprimenda e a primariedade do réu, fixo o regime SEMIABERTO para cumprimento da pena. 

Ademais, passo a dosar a pena aplicável ao acusado ADEILTON SILVA DE SOUZA e
Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, anoto que as circunstâncias do crime fogem do normal: o acusado invadiu a casa da vítima, o que demonstra extrema ousadia em infringir a lei e a absoluta convicção de impunidade. Também os antecedentes do acusado lhe são desfavoráveis, como demonstram os inquéritos policiais anotados em sua FA. As consequências do crime também devem ser sopesadas contra o acusado: cuidou-se de crime que traz desassossega a sociedade e instabilidade na paz social, além da gravidade de tal conduta típica. Não por outra razão, a pena-base deve ser fixada bem acima do patamar mínimo, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual a pena deve ser minorada para 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, pelo que torno definitivo o escarmento fixado na etapa anterior.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 17 (dezessete) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.

Tendo em vista a quantidade de reprimenda e a primariedade do réu, fixo o regime SEMIABERTO para cumprimento da pena. 

Viável a substituição da pena nos termos do artigo 44 do CP.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, CONDENO o acusado DIEGO DUARTE PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, de valor unitário mínimo, como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, incisos IV do Código Penal. CONDENO ainda o acusado ADEILTON SILVA DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, de valor unitário mínimo, como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, incisos IV do Código Penal
Nos termos do artigo 44 do Estatuto Repressivo, vislumbro que a substituição das penas privativas de liberdade é socialmente recomendável. Desta feita, substituo as penas corporais, de ambos os réus, por 02 (duas) restritivas de direitos, sendo a primeira prestação pecuniária consistente na entrega de 01 (uma) cestas básicas de alimentos para entidade assistencial determinada pelo Juízo da Execução Penal, e a segunda consistente no pagamento de 03 (três) salários mínimos, também para uma entidade assistencial desta Comarca, a ser determinada pelo Juízo da Execução Penal.

Os réus poderão apelar em liberdade, salvo se por outro motivo estiver custodiado, pois não restaram caracterizados os motivos que indiquem a necessidade de custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal.

Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:

I.  Lance-se o nome do réu no rol dos culpados;

II. Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso;

III. Em cumprimento ao disposto no artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

IV. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.

Custas na forma da lei.

P.I.C.




Ibiuna, 10 de julho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA