0003461-25.2016.8.26.0323
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2017
... 30/03/2017); “Apelação. Crimes de roubo duplamente majorado e de corrupção de menores. Sentença que condenou o réu pelos dois delitos, em concurso material. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório a evidenciar a prática, pelo réu, do crime de roubo. 2. Demonstradas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 3. Não é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0003461-25.2016.8.26.0323
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sergio Pires Ramos
DROGA RAIA
Réu Preso

No dia 05/12/2017, às 17h30min, nesta Vara Criminal da Comarca de Lorena-SP, no Edifício do Fórum local, na Sala de Audiências, compareceram à presença do MM. Juiz de Direito Dr. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, a DDa. Promotora de Justiça Dra. LARISSA BUENTES FRAZÃO o réu SERGIO PIRES RAMOS, acompanhado de Advogado Dr. ERICO DE OLIVEIRA BALTAZAR, ausente a testemunha arrolada pelo Ministério Público, CARLOS FABRÍCIA PEREIRA VALENTE e ausente, ainda, a testemunha arrolada pela acusação, CHARLES FABIANO DA COSTA (expedida precatória para sua oitiva – fls. 269/270). Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Nos termos da Súmula Vinculante nº 11 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, ante a estrutura do presente prédio e o fato de os réus permanecerem sentados em local próximo aos dos Advogados, Promotor e das demais pessoas que serão inquiridas neste ato, para manter a integridade física de todos os presentes, inclusive dos próprios presos, excepcionalmente, entendo justificada a não retirada das algemas, preservando-se assim a higidez do ato, a normalidade dos trabalhos e, sobretudo, a integridade física das pessoas presentes a esta audiência e, também, das demais pessoas (inclusive crianças) que circulam no interior dessas dependências. Em adição, importante consignar que a escolta disponível para acompanhamento é insuficiente para zelar pela integridade do grande contingente de pessoas que circulam diariamente nas dependências deste prédio." Após, pela representante do Ministério Público foi dito que desistia das oitivas de CARLOS FABRÍCIA PEREIRA VALENTE e CHARLES FABIANO DA COSTA, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após o acusado foi interrogado, sendo seu depoimento registrado em mídia audiovisual (OCORRE QUE O SAJ FECHOU REPENTINAMENTE E A MÍDIA FOI PERDIDA, SENDO CERTO QUE O RÉU CONFESSOU O DELITO QUE LHE FOI IMPUTADO NA DENÚNCIA, ADMITINDO TÊ-LO FEITO COM O ADOLESCENTE E MAIS UM OUTRO COMPARSA E UTILIZANDO UMA ARMA DE FOGO. DISSE, AINDA, ESTAR ARREPENDIDO). Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, oportunidade em que o MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução. A seguir foi dada a palavra à representante do Ministério Público que se manifestou nos seguintes termos: "manifestação registrada através de recurso audiovisual. (em suma: pugna pela procedência da ação)". A seguir foi dada a palavra à Defesa que se manifestou nos seguintes termos: "manifestação registrada através de recurso audiovisual. (em suma: aplicação da atenuante da confissão)". A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi prolatada a seguinte SENTENÇA: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de SÉRGIO PIRES RAMOS, qualificado nos autos, atribuindo-lhe a autoria do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. Recebida a denúncia (fls. 147/148), o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 176/177). Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 179/180). Durante a instrução criminal, procedeu-se à inquirição da vítima e da testemunha de acusação, sendo o réu, ao final, interrogado. Encerrada a instrução processual, as partes realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/16 boletim de ocorrência de fls. 73/77, auto de exibição e apreensão de fls. 78/85 e pela prova oral. A autoria criminosa roubadora é certa e deve ser imputada ao réu. A começar pela sua confissão. Com efeito, perante este magistrado, na data de hoje, sem qualquer pudor, o réu admitiu o roubo, praticado em conjunto com o adolescente Carlos Fabrício e uma terceira pessoa. Sérgio afirmou que ele e o inimputável portavam arma de fogo, dizendo-se arrependido. Contudo, a admissão de culpa não é elemento que se encontra isolado no contexto probatório dos autos. Decerto, a testemunha Charles Fabiano da Costa, em sede policial, confirmou a veracidade dos fatos articulados na denúncia. Disse que é gerente do estabelecimento comercial Droga Raia e, na data dos fatos, encontrava-se no interior da drogaria quando um indivíduo ingressou armado no local, anunciando um assalto e ordenando que todos os funcionários se deitassem no chão. Nesse momento, observou um segundo indivíduo entrando no estabelecimento e determinando que se deitasse no chão, pois iria olhar o caixa. Informou que a ação criminosa foi rápida e que os réus subtraíram a quantia de R$ 233,00. Exibiu as imagens das câmeras de segurança aos policiais e, após o réu ser localizado, foi chamado em delegacia para reconhecê-lo, ocasião em que o fez, sem sobra de dúvidas (p. 66/67). Como se sabe a palavra da vítima em crimes como os dos autos, cometidos na clandestinidade, tem grande credibilidade, ainda mais porque não possui qualquer interesse em prejudicar o réu, pessoa que sequer conhecia antes dos fatos delituosos. Por isso, quando o reconhecimento ocorre, sem que nada o macule, como no caso dos autos, o que cumpre é aceitá-lo, daí o correto entendimento jurisprudencial: "Em sede de crime de roubo, a palavra da vítima é digna de fé e de credibilidade, máxime quando não tem ela motivo algum para imputar tão infamante delito a um inocente, pois a tônica moderna é exatamente a vítima omitir-se, pelo temor dos que infringem a lei e pela pálida confiança da internação de tais indivíduos pelo período que merecem" (TACrimSP – Ap. 1.272.463/4 – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 01.11.01); "A palavra da vítima tem grande valor na identificação do autor de roubo, pois ninguém mais do que ela tem interesse na perseguição e detenção deste, circunstâncias que podem possibilitar a reintegração e manutenção do bem ameaçado" (TACrimSP – Ap. 1.281.287/1 – Rel. Fernando Miranda – j. 18.10.01); entre outros. O adolescente Carlos Fabrício Pereira Valente, também extrajudicialmente, corroborou o depoimento prestado pelo preposto do estabelecimento vitimado. Perante a autoridade policial contou ter convidado o réu e um amigo seu, de nome Rodrigo para praticarem o roubo na Drogaria Droga Raia. Assim, na data dos fatos, juntamente com o réu adentrou ao local portando arma de fogo, logo anunciando o assalto, enquanto Rodrigo permaneceu do lado de fora. Já foi apreendido pela prática de roubo anteriormente. Não sabe dizer o valor exato que foi subtraído. Não conhecia o réu anteriormente. O policial militar Helter José Ferreira responsável pela detenção do réu também confirmou os fatos narrados na denúncia. Informou que tomou conhecimento da prática de roubo na Droga Raia e, ao assistir as imagens das câmeras de segurança do local, observou suas características e vestimentas, bem como a presença de outro indivíduo na ação. Posteriormente, foi requisitado pela guarda civil uma viatura, pois um sujeito armado e com certa quantia em dinheiro havia sido detido. Ao avistar a pessoa detida percebeu que se tratava do indivíduo que viu nas câmeras de segurança, além do reconhecimento do funcionário da farmácia. Durante o registro da ocorrência o adolescente apareceu apreendido em sede policial e confessou a prática delitiva. Já em juízo, o guarda civil Alex Daniane dos Santos e o policial militar Helter José Ferreira reproduziram os seus dizeres prestados nos autos do inquérito policial. A testemunha Alex relatou que durante patrulhamento rotineiro avistou o acusado em atitude suspeita, o qual passou a correr ao notar que a viatura policial estava parada no semáforo. Posteriormente, em outro local, conseguiu abordá-lo. Nesse momento, o acusado retirou a arma de fogo que estava na cintura e a lançou ao chão, sendo detido em seguida. Acionou, na sequência, os policiais militares que já sabiam da ocorrência do roubo. Observo, ainda, que igualmente demonstrada as causas de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo e o concurso de agentes, objeto de confissão por parte do próprio réu. Colham-se, a esse respeito, os precedentes jurisprudenciais abaixo transcritos: “Basta a palavra do sujeito passivo, crível em princípio, para o reconhecimento da causa especial de aumento de pena relacionada com o emprego de arma, cabendo à defesa cabalmente demonstrar por que dela se deva duvidar” (TACRIM-SP – AC – Rel. Corrêa de Moraes – RJTACRIM 29/235). “Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (TACRIM-SP – AC – Rel. Barbosa de Almeida – RJD 25/288). Quanto ao crime de corrupção de menores, contudo, não há nos autos provas suficientes para a condenação do réu. Senão vejamos. A denúncia baseia-se no fato dele ter praticado infração penal na companhia do jovem Carlos Fabrício Pereira Valente. Ocorre que em seu depoimento policial (fls. 68/69) o próprio adolescente informou que já foi apreendido pela prática de roubo anteriormente. Assim, em se tratando de crime material, no entendimento deste julgador, o caso dos autos revela verdadeira hipótese de “crime impossível”. Sobre a necessidade de efetiva corrupção há decisões jurisprudenciais no sentido, como se confere: “Sem olvidar os entendimentos jurisprudenciais em sentido oposto, no que concerne ao crime de corrupção de menores, previsto atualmente no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, não restam dúvidas de que possui natureza material e exige prova efetiva da corrupção ou facilitação para tanto. Mais ainda: para a tipificação do referido delito, faz-se mister a comprovação da anterior inocência do inimputável, devendo ser demonstrado, ainda, que ele veio a se corromper ou teve facilitada a sua corrupção em virtude da ação criminosa praticada, o que não ocorreu no caso sub judice.” (TJ/SP, Apelação 0005877-64.2016.8.26.0161, Rel. Fernando Torres Garcia, V. U., j. em 30/03/2017); “Apelação. Crimes de roubo duplamente majorado e de corrupção de menores. Sentença que condenou o réu pelos dois delitos, em concurso material. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório a evidenciar a prática, pelo réu, do crime de roubo. 2. Demonstradas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 3. Não é necessária a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa de aumento de pena, a qual pode vir assentada na prova oral. 4. Ressalvada a opinião do relator, esta Câmara tem entendido que o crime de corrupção de menores é de natureza material, reclamando, para sua configuração, demonstração de que o agente, de qualquer forma, contribuiu para corromper ou facilitar a corrupção do menor, não bastante o simples concurso criminoso com o mesmo. Absolvição decretada. 5. Redução da pena em relação ao crime de roubo, compensando-se integralmente, na segunda fase, a reincidência com a menoridade. Recurso provido em parte.” (TJ/SP, Apelação 0011895-46.2016.8.26.0050, Rel. Laerte Marrone, j. 26/01/2017). Aliás, esse entendimento se mostra consoante com orientação antes adotada reiteradamente pelo STJ: “PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME MATERIAL.1. A CORRUPÇÃO DE MENORES E CRIME MATERIAL, EXIGINDO PARA SUA CONFIGURAÇÃO A DEMONSTRAÇÃO DE QUE A VITIMA VEIO REALMENTE A SE CORROMPER. 2. RECURSO NÃO CONHECIDO.” (REsp 79.201/DF, Rel. Ministro EDSON VIDIGAL, QUINTA TURMA, julgado em 24/03/1997, DJ 19/05/1997, p. 20654); “PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. Para a configuração do tipo previsto no art. 1º, da Lei 2.252/54, é imprescindível que se comprove, de qualquer forma, que ocorreu o efetivo comprometimento da integridade ética e moral do menor. O só fato de o agente haver praticado a ação delituosa em companhia de menores sem incidir em qualquer das condutas "facilitar ou corromper", refoge ao tipo objetivo descrito no predito preceito legal.Recurso não conhecido.”(REsp 184.961/RS, Rel. Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/1999, DJ 24/05/1999, p. 188). “O crime de corrupção de menores, descrito no artigo 1º da Lei 2.252/54, em qualquer das suas duas formas de conduta (corromper ou facilitar a corrupção), tem a natureza de crime material, que se configura em face do resultado, sendo, portanto, necessário para a sua configuração que se demonstre a efetiva corrupção do adolescente.” (STJ - REsp. nº 150.392 - DF - Rel. Min. Vicente Leal - J. 11.04.00 - DJ 02.05.00). Destarte, imperiosa a absolvição do réu quanto a este delito. Reconhecida a responsabilidade criminal do acusado em relação ao roubo qualificado, passo à dosimetria. Passo à pena. Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. O réu apresenta personalidade e conduta social vacilante, conforme se depreende de sua extensa folha de antecedentes criminais, bem como às certidões de fls. 235 e 237. Neles percebe-se que Sérgio já respondeu a outros processos criminais, sobretudo, por delitos patrimoniais, inclusive com condenação, demonstrando sua personalidade propensa ao crime. Insta salientar, ainda, que o crime deixou consequências materiais, vez que o numerário subtraído não foi integralmente recuperado. Assim, hei por bem fixar a pena-base em 3/8 (três oitavos) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Por ser o réu reincidente específico, consoante a certidão de fls. 239/241, já que condenado com trânsito em julgado pela prática de crime contra o patrimônio, bem como presente a atenuante da confissão, agravo sua pena em 1/6 (um sexto), passando esta ao patamar de 06 anos e 05 meses de reclusão e 15 dias-multa. Nesse sentido: “No caso, entretanto, tratando de reincidência específica, resulta justificada a preponderância dessa agravante sobre a atenuante da confissão espontânea, não sendo hipótese de integral compensação, revelando-se idôneo o incremento de 1/6 na segunda fase da dosimetria.” (STJ, HC 365448/SP, Rel. Reynaldo Soares da Fonseca, j. em 15/09/2016, “v.u.”). Na terceira fase da dosimetria, verifico a incidência das duas causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, conforme amplamente demonstrada pela prova oral. Desta forma, seguindo o critério adotado pela jurisprudência majoritária, exaspero a reprimenda em 3/8, finalizando-a em 08 anos, 09 meses e 26 dias de reclusão e 20 dias-multa. Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, tanto em razão do montante de pena imposto, como em virtude da reincidência específica de Sérgio. Embora o réu encontre-se segregado preventivamente desde 28.08.2016, com fulcro no artigo 387, § 2º do CPP, não se operou a devida detração desse período para fins de determinar a fixação do regime inicial semiaberto, vez que não atingido 1/6 (um sexto) do cumprimento da pena, ora imposta. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para condenar SÉRGIO PIRES RAMOS, como incurso no artigo 157, §2º, I e II do Código Penal, a uma pena de 08 anos, 09 meses e 26 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa (um trinta avos de salário mínimo), com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, §2º, do Código Penal, a ser cumprida em regime inicial fechado. Por outro lado, ABSOLVO o réu da imputação remanescente, com esteio no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Tampouco cabível a suspensão condicional da reprimenda, considerando o montante de reprimenda privativa de liberdade aplicada (artigo 77, caput, do Código Penal). O réu respondeu ao processo preso, não havendo qualquer fato novo ou razão para soltá-lo, mormente agora que foi condenado. Mantenho-o, assim, preso cautelarmente, visando assegurar a aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Havendo recurso por qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória. DECRETO AINDA O PERDIMENTO DA ARMA DE FOGO EM FAVOR DO ESTADO, EXPEÇA-SE O NECESSÁRIO. Expeça-se também certidão de honorários advocatícios ao advogado nomeado às fls. 173, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual, que ora lhe concedo. Após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva do réu; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa". Saem os presentes intimados da sentença supra. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Pelo réu, seu Defensor e pelo representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença e renunciavam o direito de dela recorrer. Após, pelo Juiz foi dito: "Certifique-se o trânsito em julgado da presente sentença. Expeçam-se guia de recolhimento e certidão de honorários em favor do defensor dativo, no máximo da tabela, se o caso e, após as cautelas legais, arquivem-se os autos." Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes leram o presente termo de audiência e estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que os arquivos de Áudio e Video gravados na presente audiência serão disponibilizados no Portal do TJSP em 24 horas. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu _________(Fernando Fernandes de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



MM. JUIZ: (assinado digitalmente)