0003336-28.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2015
... é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0003336-28.2015.8.26.0635
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 1833/2015 - 28º Distrito Policial - Freguesia do Ó, 200/2015 - 28º Distrito Policial - Freguesia do Ó
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES COSTA
Vítima:
JUAREZ FARIAS DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
20/07/2015


Audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento no processo nº 866/15, que a Justiça Pública move contra LUCAS RODRIGUES COSTA.

Aos 20 de julho de 2.015, às 16:00 horas, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito DRA. ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA PONCHIO, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o(a) representante do Ministério Público na pessoa do(a) DR. FABIANO AUGUSTO PETEAN, a(o) ré(u) LUCAS RODRIGUES COSTA, a defesa na pessoa do(a) DR. ERIK SADDI ARNESEN (DEFENSOR PÚBLICO) e as testemunhas de acusação Carlos Eduardo Palazzo e Thiago Donizetti da Silva Costa. Ausente a vítima Juarez Farias dos Santos.
 
Iniciados os trabalhos, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a), para resposta à acusação, foi dito que: MMª. Juíza, o acusado é inocente, o que se demonstrará ao fim da instrução criminal. Arrolo como sendo da Defesa as testemunhas elencadas na denúncia, protestando, se o caso, por ulterior substituição.  Pela MMª. Juíza foi dito que: não foram arguidas matérias preliminares, nem antecipadas teses defensivas que autorizem a absolvição sumária, estando ausentes as hipóteses previstas no art. 397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Assim sendo, confirmo o recebimento da denúncia, sendo necessária a colheita probatória em Juízo para análise da responsabilidade penal do acusado ante os fatos narrados na denúncia. Passo à instrução. Nos termos da Lei nº 11.419/06 e da Lei nº 11.719/08, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º do Código de Processo Penal). Os depoimentos gravados poderão ser visualizados com utilização de Windows Media Player ou outro programa equivalente. As partes poderão ter contato com o registro de gravações, nos termos do § 2º, do art. 405, do já mencionado CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força da Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Não autoriza a divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio a não ser com a finalidade de fazer prova em processo judicial; foram inquiridas 02 (duas) testemunhas de acusação e, em seguida, interrogada(o) a(o) ré(u), cujos termos seguem em separado. 
 
Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, desisto da oitiva da vítima Juarez. Nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, desisto da oitiva da vítima Juarez. Nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. Pela MMª. Juíza foi dito que: Homologo a desistência requerida pelas partes. Não tendo as partes requerido nenhuma diligência complementar, nos termos do art. 402 do mesmo Código, declaro encerrada a instrução; passou-se aos debates.

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, o réu LUCAS RODRIGUES COSTA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, §2.º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 30 de abril de 2015, por volta das 07h15, na Rua Antônio Munhoz Bonilha esquina com a Rua Rodolfo Teófilo, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e em unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo apreendida (fls. 07/08), coisa alheia móvel, consistente em 01(uma) motocicleta de marca/modelo Yamaha/Fazer YS250, cor roxa, placas EXF-6171, devidamente apreendida (fls. 07/08), de propriedade da vítima Juarez Farias dos Santos. O feito teve seu trâmite regular. Em instrução, foram ouvidas as testemunhas. O réu foi interrogado. Este o breve relato. O feito comporta procedência. A prova da materialidade está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito e no auto de prisão e apreensão. A autoria restou evidenciada. Carlos Eduardo Palazzo, Policial Militar, reconheceu o réu. Salientou que estava fazendo patrulhamento pelo local, quando foi informado por um motorista que dois indivíduos armados estavam deixando um veículo e foram para uma lotação. Narrou que um dos agentes colocou a arma no banco e fechou. Narrou que fez a abordagem do réu e o deteve. Narrou que, quando retornou ao local, entrou em contato e com a vítima, que reconheceu o réu, dizendo que eram dois agentes. Salientou que o réu disse que foi até o baile funk e queria arrumar um dinheiro e foi roubar. A vítima reconheceu o réu como sendo o autor que lhe apontou a arma.  Narrou que a vítima estava saindo para trabalhar, quando o réu e o comparsa lhe abordaram e anunciaram o assalto, apontando a arma de fogo para a cabeça da vítima. Thiago Donizetti da Silva Costa, Policial Militar, reconheceu o réu. Informou que estava em patrulhamento, quando um indivíduo, que estava em uma van, e informou o comportamento do réu, que deixou a motocicleta e tentava se evadir. Confirmou a apreensão da arma e a detenção do agente, no interior da condução. Mencionou que a vítima reconheceu o réu, como sendo a pessoa que lhe apontou a arma de fogo. Informou que a vítima narrou como foi a prática do crime de roubo. O réu foi interrogado e informou que estava com seu parceiro. CONFESSOU OS FATOS. Diante disso, restou comprovado que, na data e local dos fatos, a vítima estava em um bar tomando café antes do trabalho. Quando foi até o veículo para sair do local, foi abordada pelo denunciado e outro indivíduo não identificado, que a ameaçaram com a referida arma de fogo e a obrigaram a entregar a referida motocicleta. Em seguida, os agentes se apossaram da motocicleta e se evadiram do local. Posteriormente, os policiais militares, que se encontravam em patrulhamento de rotina pela Avenida Deputado Emilio Carlos, altura do nº. 3600, visualizaram que o denunciado e o comparsa, ao perceberem a aproximação policial, dispensaram a motocicleta com o alarme ligado e tentaram fugir. Todavia, o denunciado foi detido pelos policiais militares. O comparsa se evadiu. Em revista pessoal, foi encontrado em sua posse, um revólver, calibre 38, municiado com 04 (quatro) munições íntegras e com numeração raspada. Informalmente, o denunciado confessou ter roubado a motocicleta.  Houve o reconhecimento do denunciado como sendo um dos autores do roubo, bem como sendo quem estava em posse da arma de fogo. O réu confessou os fatos em juízo. Ante o exposto, requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da imputação contida na denúncia, salientando que a personalidade do réu voltada à criminalidade permite a fixação da pena-base acrescida da metade. As causas de aumento foram confirmadas pelas testemunhas e pelo auto de exibição e apreensão. O regime de cumprimento de pena deve ser o mais severo à espécie, ou seja, o fechado, pois se trata do único apto a respaldar a gravidade do crime. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, requer-se a improcedência da ação penal, uma vez que não reúnem os autos provas suficientes para fundamentar eventual condenação do acusado. Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita na denúncia. A despeito da confissão, não constam dos autos elementos de prova suficientemente fortes para fundamentar uma condenação, eis que somente foram ouvidos os policiais responsáveis por sua abordagem. Policiais estes que não presenciaram os fatos. A vítima, por sua vez, não foi ouvida. O policial militar Carlos afirmou que fazia patrulhamento nas imediações dos fatos, quando um rapaz que dirigia uma Kombi afirmou que presenciara dois indivíduos abandonando uma motocicleta e entrando numa lotação. Abordaram a lotação e abordaram os presentes. O acusado teria se assustado e colocado a arma que segurava no banco. O suposto segundo indivíduo não foi identificado. Foram até a motocicleta, cujo alarme estava disparado, e identificaram que se tratava de produto de roubo. A vítima foi acionada. Por sua vez, o policial militar Thiago alegou que foram informados de que moto que havia sido roubada fora dispensada por dois indivíduos que estavam em uma Van. Abordaram a Van e viram o acusado esconder uma arma. Foi abordado. O suposto segundo agente não foi identificado. Ademais, no que diz respeito ao depoimento dos policiais militares que participaram das diligências que culminaram na prisão do acusado, entende a Defesa que não pode fundamentar um édito condenatório, uma vez que sua versão tende a apenas legitimar sua atividade. Assim, diante da tamanha fragilidade do quadro probatório, requer a Defesa seja julgada improcedente a presente ação penal, absolvendo-se o acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP, por ser medida de rigor. Não sendo esse o entendimento, requer-se o afastamento da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, sendo impossível comprovar-se o liame subjetivo eventualmente existente. Subsidiariamente, requer-se seja fixada a reprimenda no patamar mínimo legal, em homenagem ao princípio da individualização das penas. Requer, por fim, a fixação de regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena, concedendo-lhe, ademais, o direito de apelar em liberdade, por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva.

Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. LUCAS RODRIGUES COSTA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, sob acusação de, no dia 30 de abril de 2015, por volta das 07h15, na Rua Ântonio Munhoz Bonilha esquina com a Rua Rodolfo Teófilo, nesta capital e comarca, previamente ajustados e em unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em uma motocicleta Yamaha/Fazer YS250, cor roxa, placas EXF 6171, de propriedade da vítima Juarez Farias dos Santos. A denúncia foi recebida no dia 10 de junho de 2015, determinando a intimação do réu para apresentar resposta à acusação, bem como marcada audiência de instrução e julgamento para o dia 20 de julho de 2015 às 15:30 horas. Em audiência o réu apresentou resposta à acusação, após foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, aduzidas alegações finais pelas partes. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a consequente condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, pleiteando a absolvição do acusado sob alegação de fragilidade do conjunto probatório, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Requer o afastamento da causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes. Em teses subsidiárias, requer a fixação da pena mínima, bem como a fixação de regime menos gravoso para o cumprimento da pena, assim como seja facultado ao réu o apelo em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo laudo pericial (fls.55/58), bem como prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. A testemunha Policial Militar CARLOS EDUARDO PALAZZO, ouvida em Juízo, reconhece o réu. Na data dos fatos, realizava patrulhamento quando o condutor de uma van escolar disse que presenciou dois indivíduos abandonando uma moto com o alarme disparado e viu que eles estavam com armas e ingressaram em uma lotação. Ao abordar a lotação viu que o réu foi o primeiro a se levantar. Viu o réu colocando a arma no vão do banco. Foi abordado e a arma apreendida. A vítima reconheceu, na presença da Autoridade Policial, o réu. A vítima disse que fora roubada por dois indivíduos e o réu o abordou encostando a arma em sua cabeça. O réu confessou que teria praticado aquele roubo e que estaria sob o efeito de substâncias entorpecentes. A testemunha Policial Militar THIAGO DONIZETTI DA SILVA COSTA, ouvida em Juízo, reconhece o réu. Na data dos fatos recebeu notícia de um transeunte de que viu dois indivíduos dispensando uma motocicleta com o alarme acionado. Viu que eles estavam com armas e ingressaram em uma lotação. Ao abordar a lotação viu o réu colocando a arma no vão do banco. Foi abordado e a arma apreendida. A vítima reconheceu, na presença da Autoridade Policial, o réu. Reconheceu a arma apreendida como sendo a mesma utilizada na prática do crime.  A vítima disse que fora roubada por dois indivíduos e o réu a abordou mostrando-lhe a arma. O réu confessou que teria praticado aquele roubo acompanhado de um comparsa. O réu, em seu interrogatório, confessou a prática do crime. Na data dos fatos, caminhava com seu comparsa quando viram a vítima em um bar e a motocicleta estacionada e resolveram roubá-la. O interrogando sacou a arma que portava e anunciou o roubo. Já possui apontamento criminal. Não conhecia a vítima nem os policiais que o abordaram. Trabalhava como ajudante de pizzaiolo.  Em relação ao roubo não há dúvidas quanto à autoria e materialidade do delito. Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).  Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Ademais, o próprio réu confessou a prática do roubo em concurso com u8m comparsa. Foi apreendida uma arma que foi periciada, atestando-se estar apta a efetuar disparos (fls. 57/58) Desta forma, configurada a qualificadora. Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal: "ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010. Em relação à qualificadora pelo concurso de duas ou mais pessoas, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que restou confirmado pelo relato das testemunhas de que o réu praticou o crime em conjunto e com seu irmão (falecido) e terceiro não identificado, sendo certo que o próprio réu confessa tal qualificadora. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo qualificado (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui antecedentes criminais hábeis a majorar a pena nesta, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, quer seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, verifico que não há agravantes a serem consideradas. A aplicação das atenuantes referentes à confissão e menoridade relativa  restou prejudicada, haja vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal. Há que se considerar que nesta fase de dosimetria de pena a aplicação de agravantes e atenuantes deve manter-se dentro dos parâmetros da pena prevista no respectivo tipo penal. Nesse sentido a Súmula 231 do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”. Na terceira fase, verifico presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 3/8 (três oitavos), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o crime de roubo. Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. É de se fixar o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, do Código Penal, ante a gravidade do delito e como se deu sua execução bem como pelo montante de pena aplicado. O regime inicial fechado, para o caso concreto, é que se mostra mais adequado, independente da pena a ele cominado, tendo em vista que o crime fora cometido mediante utilização de arma de fogo e em concurso de agentes, o que enseja tratamento mais rigoroso. Nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. A título elucidativo confira-se: "Roubo tentado Pena base Circunstâncias judiciais desfavoráveis Exasperação exagerada Réu primário Recurso parcialmente provido. Roubo tentado Regime inicial fechado Possibilidade Crime que, em razão da gravidade, exige tratamento mais rigoroso. (TJ-SP - APL: 90000047420118260590 SP 9000004-74.2011.8.26.0590, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 27/02/2014, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 06/03/2014), e ainda: "Apelação. Crime de roubo majorado tentado. Recurso dos Réus para alteração do regime inicial para intensidade mais branda. Inviabilidade. Recurso do Ministério Público. Aumento da pena-base. Possibilidade quanto a um dos Réus. Afastamento da atenuante da confissão. Reincidência preponderante. Possibilidade quanto a um dos Réus. Modificação do regime prisional inicial. Possibilidade. Crime praticado com emprego de arma de fogo e de consequências graves, o que enseja regime fechado para os Réus. Readequação da sanção penal. Não provimento aos recursos dos Réus. Parcial provimento ao recurso do Ministério Público. (TJ-SP - APL: 00708634520118260050 SP 0070863-45.2011.8.26.0050, Relator: Zorzi Rocha, Data de Julgamento: 26/06/2014, 3ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 01/07/2014. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar LUCAS RODRIGUES COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal, em regime inicial fechado.  Conforme fundamentado acima, vedo ao acusado o direito ao recurso em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Custas ex lege. Dou a presente por publicada em audiência, e por intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se. Nada mais. A seguir, dada a palavra à Defesa, pela(o) ré(u) e seu(sua) Defensor(a) foi dito terem interesse em recorrer da r. sentença, seguindo o termo de recurso em apartado. Após, pelo(a) MM(ª).Juiz(a) foi dito que: devidamente cumprido o determinado na sentença supra, processe-se o recurso. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Eu, _____Gabriel, escrevente, digitei e subscrevi.


ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA PONCHIO 
       Juíza de Direito


Dr(a). Promotor(a) de Justiça:
(DR. FABIANO AUGUSTO PETEAN)

Dr(a). Defensor(a) Público(a):
(DR. ERIK SADDI ARNESEN) 

Ré(u):
(presa(o) CDP Vila Independência)