0003628-09.2016.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2016
... só têm incidência sobre a forma simples do roubo e, não também, sobre o roubo qualificado pela lesão grave e sobre o latrocínio" (TACRIM-SP - AC - Rel. Pedro Gagliardi - RJD 10/150).
Ou seja, deve-se observar que o § 2º do art. 157 aponta majorantes que só podem ser aplicáveis ao roubo descrito na forma simples. O §3º trata de modalidade delituosa própria e provida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003628-09.2016.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003628-09.2016.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alysson Julio Marcondes dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto

Vistos.
ALYSSON JÚLIO MARCONDES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática da infração penal capitulada no artigo 157, §§ 3º e 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 10 de abril de 2016, por volta das 21h09min, na Rua Professor Bernardino Querido, nº362, bairro São José, nesta cidade e Comarca de Taubaté/SP, agindo em concurso com pessoa não identificada, mediante violência física e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito de ambos, o carro da marca GM, modelo Agile LTZ, cor cinza, placa FBP-2489, avaliado em R$ 30.000,00, pertencente a L.F.S. 
Consta da exordial acusatória que Alysson e o terceiro não identificado abordaram a vítima na via pública, apontando-lhe a arma e exigindo a entrega do veículo.  A vítima resistiu, segurando a arma, momento em que Alysson efetuou três disparos, tendo dois deles acertado a ofendida (um na mão, outro no ombro). A vítima pediu para que o carro não fosse levado, tendo Alysson descido do veículo e apontado-lhe novamente a arma, ameaçando alvejá-la novamente. Neste instante, a ofendida correu. Alysson apoderou-se do carro e evadiu-se, dando carona para seu comparsa. 
A denúncia foi recebida em 10.05.2016 (fls. 113/115).
O réu foi citado (fls. 149) e respondeu à acusação (fls. 155/156). 
Nesta data foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação, interrogando-se, em seguida, o acusado.
Em debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório, aditando a denúncia para adequar a descrição fática à prova produzida, postulando a condenação do réu nas penas do artigo 157, §§ 3º e 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. A Defesa, a seu turno, pediu a absolvição, por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 54/59, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 66, auto de avaliação de fls. 67, auto de entrega de fls. 68, pelo termo de reconhecimento de fls. 76, pelos laudos periciais de fls. 120 e 140/146, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste.
O acusado negou a prática delitiva. Afirmou que estava na posse do veículo, pois pegara o carro emprestado para dar umas voltas. Tal veículo lhe foi emprestado pela pessoa de William, a qual conhecera naquele mesmo dia em um churrasco. Willian não era seu amigo, mas era conhecido das outras pessoas que estavam no churrasco e voluntariamente lhe emprestou o automóvel, nada mencionando acerca de sua origem ilícita.
A vítima confirmou a ocorrência do roubo conforme descrito na denúncia. Relatou que foi abordada na via pública por duas pessoas, uma delas armada. Exigiram que entregasse seu veículo, tendo reagido, segurando a arma. Nesse momento, foi efetuado um disparo, que passou entre os dedos da depoente. O réu pegou a chave do veículo, efetuou um segundo disparo em direção à depoente, o qual, entretanto, não a acertou. O réu foi em direção ao automóvel e a ofendida lhe seguiu. Pediu para ele entregar-lhe a bolsa que estava no interior do automóvel. O acusado irritou-se, saiu do veículo, fez pontaria em direção à depoente e efetuou um novo disparo. A vítima, nesse momento, virou de costa e saiu correndo, tendo o projétil penetrado na altura do ombro da depoente. O projétil não ficou alojado no corpo da ofendida. Permaneceu por cerca de 20 dias afastada do trabalho. Nunca tinha visto antes os acusados. Informou que, em sede policial, reconheceu pessoalmente o réu. Este ainda trajava as mesmas roupas que utilizara no roubo. Estava de camiseta preta. Em juízo, também o reconheceu como o autor dos fatos. Asseverou que o réu não utilizava qualquer capacete ou boné. Estava com a face visível e o local era bem iluminado.
O policial militar Lucas Cassiano de Siqueira disse que estava em patrulhamento de rotina quando, via COPOM, foi informado da ocorrência do roubo do veículo e dos disparos contra a vítima. Em dado momento, no contrafluxo de direção, avistaram o carro subtraído. Havia duas pessoas no interior do veículo. Iniciaram perseguição, mas perderam o carro de vista. Posteriormente, estabeleceram novo contato visual, percebendo que o veículo estava estacionado na via pública. Na ocasião, percebeu que somente havia uma pessoa no veículo. Tal indivíduo aparentava querer pegar algo no banco traseiro do carro, estando com metade do corpo para fora do veículo e metade para dentro. Abordaram o réu e, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Informalmente, o réu confessou o delito, admitindo, inclusive, a ocorrência dos disparos de arma de fogo. Não conhecia o réu até então. Recordou-se que a vítima reconheceu o acusado na delegacia de polícia.
No mesmo sentido o depoimento do miliciano Amadeu Ragazzini Netto.
A autoria delitiva foi comprovada pelos elementos de prova coligidos aos autos, notadamente pelos depoimentos da vítima e dos policiais militares, inexistindo qualquer elemento que infirme a credibilidade de tais depoimentos.
Do conjunto probatório constante dos autos ressalta a responsabilidade do acusado, sendo que a vítima descreveu pormenorizadamente o ocorrido, não havendo qualquer elemento no feito que indique que estaria levianamente imputando o crime ao réu.
A versão articulada pelo acusado, quando confrontada com as demais provas produzidas, desfalece ante sua fragilidade, evidenciando, sobremaneira, tratar-se de um subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal.
A vítima apresentou vivo relato dos acontecimentos e descreveu pormenorizadamente a conduta do réu. Disse que este atirou conscientemente em sua direção para afastá-la em virtude de sua reação. Quando recebeu o terceiro disparo, caiu ao solo, permanecendo imóvel. Assim demoveu o réu de continuar na empreitada delitiva concernente em atentar contra sua vida, concentrando-se apenas na subtração do bem.
A nobre Defesa sustenta que o reconhecimento pessoal efetuado pela vítima na delegacia de polícia não observou as regras processuais, pois foi-lhe exibida somente a pessoa do réu. Em juízo, assevera que o reconhecimento não foi seguro.
Com relação ao reconhecimento extrajudicial, esclareço que qualquer mácula por ventura existente restaria superada pelo reconhecimento efetuado em juízo.
Mas, ainda que assim não fosse, registre-se que o art. 226, inciso II, do Código de Processo Penal, preceitua que a pessoa a ser reconhecida será, se possível, colocada ao lado de outras com características semelhantes.
Conforme assentado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. RECOMENDAÇÃO LEGAL. INOBSERVÂNCIA QUE NÃO TORNA NULO O ATO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. APLICAÇÃO DO VERBETE SUMULAR N.º 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. 1. Ao inserir o condicional "se possível" no texto do art. 226, inciso II, do Código de Processo Penal, o legislador registrou que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas que lhe subjazem, sobretudo porque, em muitas circunstâncias, pode se mostrar difícil ou mesmo impossível encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. 2. Ademais, a só inobservância do disposto na referida norma não pode ser utilizada para tornar nulo o ato pratico de outra forma, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais produzidas durante a instrução. 3. Em relação ao alegado dissídio jurisprudencial, o Agravante, nas razões do agravo regimental, não atacou especificamente o fundamento da decisão agravada, o que impõe a aplicação, por analogia, da Súmula nº 182 do Superior Tribunal de Justiça. 4. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido” (AgRg no REsp 1379099/SP Ministra Laurita Vaz Dje 09.12.2013);
 “PROCESSUAL PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. NÃO OBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES DO ART. 226, II, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. INOCORRÊNCIA. 1. Tendo a sentença condenatória, no que se refere à autoria do ilícito, se baseado no conjunto probatório, e não apenas no reconhecimento do acusado por parte da vítima na fase policial, não há que se falar, in casu, em nulidade por desobediência às formalidades insculpidas no art. 226, II, do CPP. (Precedentes)" (HC 38693 / SP, Min. Felix Fischer, DJ 26.09.2005).
A vítima, em juízo, afirmou não se recordar da tatuagem que o réu ostenta no pescoço. Contudo, asseverou que no momento da prisão do réu reconheceu-o prontamente, inclusive pelas vestimentas. Passado algum tempo dos acontecimentos é normal a omissão de detalhes da ocorrência, o que, repise-se, pouco aconteceu no caso em comento. A vítima, embora tenha afirmado que o réu “estaria um pouco diferente”, asseverou a este Juízo que os traços físicos do acusado eram os mesmos do roubador que lhe abordou no dia dos fatos e efetuou os disparos de arma de fogo contra si, reputando-se, assim, suficiente o reconhecimento levado a efeito.
Inócua é a tentativa de desvalorizar o depoimento da vítima, pois, em crimes de roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra dela predomina. Assim é o entendimento: 
“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância. (J. Extinto TACrim/SP 91/407 e 86/433); No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os  verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (J. Extinto TACrim/SP 90/362). A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e atinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos. (J. Extinto TACrimSP, 94:341) Ademais, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (RT 484:320).
Some-se ao depoimento da vítima a palavra dos policiais militares Lucas e Amadeu, os quais, em uníssono, disseram que no início da perseguição havia duas pessoas no carro, mesmo número de roubadores que abordaram a ofendida. Quando da efetiva abordagem, somente o réu encontrava-se no veículo, recusando-se ele a indicar o paradeiro do outro indivíduo.
Apesar de nada ventilado pelo réu, esclareço que "a jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa de menor credibilidade da testemunha a sua condição de policial” (TJSP; Apelação Criminal n. 1.176.829-1; 11a Câm; Rel Des. Ricardo Dip), até mesmo porque "se a defesa não contraditou os policiais, não pode pretender, no recurso, invigorar seu depoimento. Tivera razões para demonstrar a insubsistência do depoimento e deveria tê-las invocado logo após a qualificação da testemunha. A aceitação de seu relato permite se presuma a inexistência de qualquer suspeita quanto à sua parcialidade" (TACRIM; Juiz José Renato Nalini; Julgados do TACRIM; Fiúza Editora; Vol. 39:u97).
Ressalto, também, que o réu foi flagrado na posse do veículo roubado.
Consigne-se que tendo sido encontrado o objeto subtraído na posse do acusado, inverte-se o ônus probatório, devendo ele apresentar justificativa plausível para estar com referido bem.
Neste sentido: “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66). TACRSP: “Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder do agente implica em inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido” (RJDTACRIM 25/177).” (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., Atlas, 2001, p. 413).
A justificativa apresentada por ALYSSON é, convenhamos, pouco crível.
Destoa das regras ordinárias de experiência que um terceiro, que nenhuma relação possuiria com o réu e que acabara de conhecê-lo, fosse-lhe franquear a posse de seu veículo automotor por mera liberalidade. Como já dito, os milicianos observaram, inicialmente, duas pessoas no veículo - coincidentemente o mesmo número de roubadores que abordaram a vítima - e disseram que Alysson não quis fornecer maiores detalhes sobre tal pessoa.
Aliás, Alysson em momento algum animou-se em arrolar a pessoa de “Willian” ou mesmo um conhecido em comum que estivera no “churrasco” para confirmar sua versão (art. 156 CPP).
Por derradeiro, consumou-se a subtração do veículo da vítima e, para perpetrar seu intento inicial (delito patrimonial), o réu efetuou três disparos de arma de fogo contra a ofendida, atingindo-a no ombro com um dos tiros. Caracterizou-se, assim, a tentativa de ceifar a vida da vítima, o que não ocorreu por circunstâncias alheias à vontade do agente, notadamente seu erro de pontaria.
A dinâmica dos fatos bem demonstra a ocorrência de latrocínio tentado. Os disparos de arma de fogo contra a vítima decorreram do crime patrimonial, ação que bem demonstra a intenção de matar, não tendo a ofendida vindo a óbito por razões alheias à vontade do agente. 
Essa interpretação tem respaldo jurisprudencial em precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça, que publicou a seguinte orientação no informativo de nº 308 (dezembro de 2006):
“Para o efeito da responsabilidade penal, é, no caso de dolo, a vontade livre e consciente que irá demarcar as duas hipóteses. No caso de lesão corporal grave, tratando-se de elemento subjetivo tendente ao resultado morte, a hipótese, evidentemente, haverá de ser a de tentativa sem consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente. De igual forma, e também é claro, se não resulta lesão corporal. Imagine-se a circunstância em que o agente, a despeito de imbuído da vontade de matar, não tenha, após consumado o roubo, acertado a vítima com nenhum dos diversos disparos da arma. Falando sobre o finalismo, escreveu Roxin: "... a finalidade do autor é decisiva quando se quer saber se há tentativa de homicídio ou um disparo por mero susto. Afinal, como foi dito, o injusto da tentativa fundamenta-se, ainda que não exclusivamente, na finalidade do autor..." ("Estudos...", Renovar, pág. 61)” (AgRg no HC nº 54.852/RJ, Min. Rel. Nilson Naves, julgado em 14/12/2006, v.u.).
Esse entendimento foi reafirmado pela Corte Superior, conforme noticiado no informativo nº 521 (de junho de 2013):
“Como se sabe, a figura típica do latrocínio se consubstancia no crime de roubo qualificado pelo resultado, em que o dolo inicial é de subtrair coisa alheia móvel, sendo que as lesões corporais ou a morte são decorrentes da violência empregada, atribuíveis ao agente a título de dolo ou culpa. Embora haja discussão doutrinária e jurisprudencial acerca de qual delito é praticado quando o agente logra subtrair o bem da vítima, mas não consegue matá-la, prevalece o entendimento de que há tentativa de latrocínio quando há dolo de subtrair e dolo de matar, sendo que o resultado morte somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente. Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt leciona que "quando não se consumar nem a subtração nem a morte, a tentativa será de latrocínio" e, "ocorrendo somente a subtração e não a morte, admite-se igualmente a tentativa de latrocínio" (Código Penal Comentado. 5ª ed. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 582). Na mesma ordem de ideias, Rogério Greco, consignando que se trata da corrente à qual se filia, afirma que "Fragoso e Noronha (...) entendem que, havendo subtração consumada e homicídio tentado, resolve-se pela tentativa de latrocínio" (Código Penal Comentado. 5ª ed. Rio de Janeiro: Impetus, 2011, p. 443). Por esta razão, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça pacificou-se no sentido de que o crime de latrocínio tentado se caracteriza independentemente da natureza das lesões sofridas pela vítima, bastando que o agente, no decorrer do roubo, tenha agido com o desígnio de matá-la” (HC 201175/MS, Min. Rel. Jorge Mussi, 5ª Turma, julgado em 23/04/2013, v.u.).
Apenas um reparo faço à pretensão deduzida pelo Ministério Público em suas alegações finais. Incabível a aplicação concomitante dos §§ 3º e 2º, incisos I e II, do art. 157 do Código Penal.
O latrocínio tem pena cominada entre 20 a 30 anos de reclusão, além da multa, na forma do § 3º, segunda parte, do artigo 157 do Código Penal. Assim, a utilização das causas de aumento do § 2º do mesmo artigo para majorar a pena revela-se inadequada.
O entendimento majoritário na doutrina e na jurisprudência observa a seguinte orientação:
"As majorantes do §2º não se aplicam ao latrocínio" (Código Penal Anotado e Legislação Complementar, 2ª edição, 1999, Ed. Revista dos Tribunais, pág. 563);
"Quando o delito se capitula no § 3º do art. 157, não há aplicar-se o aumento de pena a que se refere o § 2º da mesma regra geral. No §3º, consoante Nelson Hungria, cuida-se 'de condição de maior punibilidade, em razão da maior gravidade do resultado' (Comentários, vol. VII/59, 1967, Forense). Impondo-se maior punibilidade, em decorrência da maior gravidade do resultado (se resulta lesão corporal de natureza grave ou se resulta morte), não cabe a aplicação das agravantes genéricas do citado § 2º, porquanto a proceder-se de tal arte, incorrer-se-ia em verdadeiro bis in idem". (STF - RHC - Rel. Leitão de Abreu - RTJ 98/476);
"É inadmissível a aplicação simultânea das qualificadoras previstas nos §§ 2º e 3º do art. 157 do CP, uma vez que as circunstâncias do §2º só têm incidência sobre a forma simples do roubo e, não também, sobre o roubo qualificado pela lesão grave e sobre o latrocínio" (TACRIM-SP - AC - Rel. Pedro Gagliardi - RJD 10/150).
Ou seja, deve-se observar que o § 2º do art. 157 aponta majorantes que só podem ser aplicáveis ao roubo descrito na forma simples. O §3º trata de modalidade delituosa própria e provida de apenamento mais rigoroso. Sendo assim, a eventual fixação das majorantes do § 2º do artigo 157 culminaria em "bis in idem", vez que o legislador, ao fixar a pena do §3º, já o fez de maneira a punir com maior severidade aqueles crimes em que da violência resulta lesão corporal grave ou morte.
Caracterizada a infração penal, passa-se à fixação da pena.
Sopesadas as circunstâncias judiciais (CP, 59), observo que o réu possui maus antecedentes, pois definitivamente condenado por tráfico de drogas (certidão de fls. 172). Destarte, fixa-se a pena base privativa de liberdade 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput).
Na segunda fase de aplicação da pena, verifica-se ser o réu reincidente, pois definitivamente condenado por roubo (certidão de fls.171). Majoro, pois, a reprimenda em 1/6 (um sexto), para 27 (vinte e sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Inexistem atenuantes.
Em relação à terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento de pena. Verifico incidir a causa de diminuição de pena concernente à tentativa. Atento ao iter criminis percorrido pelo réu, que efetuou três disparos de arma de fogo contra a vítima e subtraiu seu veículo, sem, contudo, aproximar-se demasiadamente do resultado morte, vez que apenas um dos projéteis atingiu a vítima e, mesmo assim, em região não vital do corpo, ocasionando-lhe lesão corporal de natureza leve (laudo fls. 120), opero a redução no patamar intermediário, 1/2 (metade), redundando em 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado ante o montante da reprimenda aplicado e por ser o réu reincidente (artigo 33,§2, a, e §3º, CP).
Não se vislumbra a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois, além de a pena aplicada ser superior a 04 (quatro) anos, o crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP) e o réu é reincidente em crime doloso (art. 44, II, do CP). Não há também possibilidade de concessão da suspensão condicional da pena, porque a pena aplicada é superior a 02 (dois) anos e o réu é reincidente em crime doloso (art. 77, do CP).
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno ALYSSON JÚLIO MARCONDES DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática da infração penal prevista no artigo 157, § 3º, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial fechado e à pena de multa de 06 (seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado monetariamente pelos índices legais quando da execução.
Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva. Cuidam os autos de delito previsto no artigo 157, § 3º, do Código Penal, ou seja, crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final). O acusado é reincidente em delito patrimonial e respondeu preso ao processo. Além disso, foi agora condenado a quantidade considerável de pena privativa de liberdade, a ser cumprida em regime fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal. Esses elementos apontam que a manutenção da custódia cautelar não só é necessária para aplicação da lei penal e para evitar a prática de infrações penais (CPP, 282, I) como também se revela adequada ao caso, devido à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do acusado (CPP, 282, II). Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de substituição por outra medida cautelar diversa da prisão. Isso porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo 319 do Código de Processo Penal ou se afiguram inapropriadas ou se revelam insuficientes (CPP, 319, § 6º). Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impõe-se a conservação da segregação cautelar do acusado. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Considerando-se que, neste momento, a detração poderia prejudicar o réu (o qual poderia, com a prisão cautelar, abater pena de crime mais grave), e levando-se em conta não ser possível, por ora, averiguar - não sem prejuízo da celeridade - o montante das condenações que já lhe foram ou serão impostas, deixo de realizar o cálculo previsto pelo artigo 1º da Lei nº 12.736/2012, entendendo que tal matéria deve ser objeto de análise do Juízo das Execuções Criminais, conforme determina o artigo 111 da Lei nº 7.210/84.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP). 
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, eis que o condenado faz jus ao benefício da justiça gratuita.
PRI.
Taubaté, 08 de julho de 2016.

Antonio Carlos Lombardi de Souza Pinto
                    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA