0003725-62.2009.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SIGNORETTI NOVAES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos.

Trata-se de ação penal pública, promovida pela Justiça Pública, em face de RAFAEL SIGNORETTI NOVAES e DANIEL MARCIANO, qualificados, por autoria do delito tipificado no artigo 157, § 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003725-62.2009.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003725-62.2009.8.26.0428
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SIGNORETTI NOVAES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos.

Trata-se de ação penal pública, promovida pela Justiça Pública, em face de RAFAEL SIGNORETTI NOVAES e DANIEL MARCIANO, qualificados, por autoria do delito tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 14, II, ambos do Código Penal, isto porque, segundo a peça acusatória, no dia 08 de abril de 2009, por volta das 14h30, na Rua Joana Antonioli Scarassati, nº 97, Recanto do Lago, nesta cidade, os acusados, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e com unidade de propósitos para com um terceiro indivíduo não identificado, tentaram subtrair para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, um veículo cavalo/carreta pertencente a Daniel Carlos de Souza, não consumando o delito por circunstâncias alheias ás suas vontades.
Segundo o apurado, na data dos fatos os acusados mancomunaram-se para a prática do roubo em questão e, para tanto, abordaram a vítima, que estava na via pública, estacionando o seu veículo, com a carreta acoplada. A vítima Daniel observou que um dos elementos permaneceu no veículo Honda/Fit que utilizavam, sendo que dois desceram e vieram em sua direção, um dos quais estava armado. Com isso, Daniel percebeu que se trata de um assalto e começou a gritar por socorro, tentando evitar a consumação do roubo. Um policial passava naquele momento pelas imediações e disparou um tiro para cima, o que fez com que os assaltantes ocupassem um veículo Honda/Fit, que já estavam utilizando, e empreendessem fuga. Posteriormente, durante as investigações, o policial procedeu ao reconhecimento pessoal, tendo reconhecido Rafael Signoretti Novaes como sendo um dos autores do delito, inclusive reconheceu o veículo Honda/Fit, de cor prata apreendido na delegacia. Ademais, em ocasião posterior, o acusado Rafael foi preso em flagrante delito juntamente com o acusado Daniel, que conduzia o mesmo veículo Honda/Fit utilizado na prática do delito mencionado nestes autos. Tais fatos demonstram que Daniel foi quem conduziu o veículo na data dos fatos.   
Recebida a denúncia em 26 de maio de 2010 (fls.64). 
Os réus foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação (Daniel fls.99/110 e Rafael fls.236/257).
Em audiência, foi ouvida 01 testemunha de acusação, 01 testemunha arrolada pela defesa do réu Rafael e os réus foram interrogados. A vítima não compareceu. (fls.167 e 220).
 Encerrada a instrução criminal, vieram as alegações finais do Ministério Público (fls.224/229) bem como as das Defesas (Daniel fls.99/110 e Rafael fls.236/257), na forma de memorias escritos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A testemunha arrolada pela acusação, o policial civil, Marcelo Eduardo de Tomazi Mendes Stecca, narrou que presenciou quando os réus tentaram roubar a vítima Daniel Carlos de Sousa e, mediante a sua reação, ambos fugiram. Por fim, reconheceu Rafael com um dos autores, bem como o veículo utilizado no crime. 
A testemunha arrolada pela defesa do réu Rafael, Juracy Pereira de Novaes Filho, foi ouvido na condição de informante, visto que, é pai do réu Rafael. Quanto aos fatos informou que seu filho trabalhava com ele em uma loja de brinquedos. Nada ajudou para esclarecer os fatos, aliás, disse que mesmo trabalhando, Rafael saía no meio do expediente não esclarecendo o que fazia nas suas ausências.  
Interrogado, o réu Daniel Marciano, negou os fatos descritos na denúncia, alegando em suma que tudo era mentira, inclusive a arma de fogo que foi encontrada posteriormente em seu veículo. Alegou que apenas veio ao banco depositar um dinheiro, contudo, não esclareceu o porquê de ter vindo para esta cidade depositar dinheiro, sendo que morava na cidade de Campinas. Além disso, disse primeiramente que mal conhecia Rafael, depois disse que estavam juntos “depositando dinheiro em Paulínia”. São tantas contradições que não deixam qualquer dúvida acerca da sua responsabilidade.  
Interrogado, o réu Rafael Signoretti Novaes, negou os fatos descritos na denúncia, alegando em suma, que  os guardas municipais forjaram todos os fatos. 
Passa-se a análise do conjunto probatório com relação a cada réu, individualmente.
A) Quanto ao réu Daniel Marciano
A materialidade delitiva bem como a autoria do delito, restou devidamente comprovada no Boletim de Ocorrência (fls.03); Auto de prisão em flagrante (fls.06/07), Termo de interrogatório (fls.13/14), corroborado com os depoimentos amealhados em juízo. 
Em que pese à negativa do réu acerca dos fatos descritos na denúncia, esta restou isolada do conjunto probatório acostado aos autos. Após a instrução, restou configurado, com efeito, o crime de roubo com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, merecendo total credibilidade o relato da testemunha de acusação, qual seja o policial civil  que atuou no caso.
Presentes, assim, provas suficientes de autoria e materialidade no que respeita ao crime de roubo tentado com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 14, II, ambos do Código Penal, sendo de rigor a sua condenação.
Passa-se à dosimetria da reprimenda, pelo critério trifásico, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais são comuns à espécie, permitindo a fixação da pena no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa no mínimo unitário legal.
Na segunda fase de aplicação da pena, há a presença da atenuante da menoridade relativa, tendo em vista que o agente era menor de 21 anos na data do fato, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Entretanto esbarra com a súmula 321 do STJ, que dispõe que a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.
Na terceira fase de aplicação da pena, existem 02 causas de aumento, do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, previstas no artigo 157, § 2º, incisos I, II aumentando-se em 1/3 (um terço) para cada uma. Ressalta-se ser indevida a aplicação do artigo 157, §2ºA, com a redação dada pela Lei 13.654/2018, no que tange ao aumento pelo emprego de arma de fogo, porquanto trata-se de reformatio in pejus. A tornar a pena de 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e o pagamento de 710 (setecentos e dez) dias-multa no mínimo unitário legal. Entretanto incide uma causa de diminuição, da tentativa, prevista no artigo 14, II do Código Penal, a ensejar a diminuição na fração de 1/6, a tornar definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 591 (quinhentos e noventa e um) dias-multa no mínimo unitário legal.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semi-aberto, pelo quantum da pena aplicada. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal. Tampouco, a aplicação da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal.  
B) Quanto ao réu Rafael Signoretti Novaes
A materialidade delitiva, bem como a autoria do delito, restou devidamente comprovada no Boletim de Ocorrência (fls.03); Auto de prisão em flagrante (fls.06/07), Termo de depoimento em auto de prisão em flagrante (fls.15/16) corroborado com o depoimento das testemunhas de acusação amealhado em juízo. 
Em que pese à negativa do réu acerca dos fatos descritos na denúncia, restou configurado, com efeito, o crime de roubo, com emprego de arma de fogo, em concurso de agentes, merecendo total credibilidade o relato da testemunha de acusação, quais sejam o investigador de policia e o guarda municipal que atuaram no caso. 
Presentes, assim, provas suficientes de autoria e materialidade no que respeita ao crime de roubo, tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I, II, na forma do artigo 14, II, ambos do Código Penal, sendo de rigor a sua condenação.
Passa-se à dosimetria da reprimenda, pelo critério trifásico, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, visto que o réu possui maus antecedentes, conforme FA (fls.28/37), permitindo a fixação da pena base, acima do mínimo legal, a fixação da pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o amento de 450 (quatrocentos e sessenta) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, há a presença da atenuante da menoridade relativa, tendo em vista que o agente era menor de 21 anos na data do fato, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, a permitir a redução da pena para 04 (quatro) anos de reclusão e 400 (quatrocentos) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, existem 02 causas de aumento, do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, previstas no artigo 157, § 2º, incisos I, II aumentando-se em 1/3 (um terço) para cada uma. Ressalta-se ser indevida a aplicação do artigo 157, §2ºA, com a redação dada pela Lei 13.654/2018, no que tange ao aumento pelo emprego de arma de fogo, porquanto trata-se de reformatio in pejus. A tornar definitiva a pena de 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e o pagamento de 710 (setecentos e dez) dias-multa no mínimo unitário legal.  Entretanto incide uma causa de diminuição, da tentativa, prevista no artigo 14, II do Código Penal, a ensejar a diminuição na fração de 1/6, a tornar definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 591 (quinhentos e noventa e um) dias-multa no mínimo unitário legal.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semi-aberto, pelo quantum da pena aplicada. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal. Tampouco, a aplicação da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal. 
DISPOSITIVO. 
A) Para o réu Daniel Marciano
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para Condenar DANIEL MARCIANO por incursão no artigo 157, § 2º, incisos I, II, na forma do artigo 14, II, ambos do Código Penal, à pena de  Entretanto incide uma causa de diminuição, da tentativa, prevista no artigo 14, II do Código Penal, a ensejar a diminuição na fração de 1/6, a tornar definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 591 (quinhentos e noventa e um) dias-multa no mínimo unitário legal.O regime inicial de cumprimento de pena é o semi-aberto.
B) Para o réu Rafael Signoretti Novaes
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para Condenar RAFAEL SIGNORETTI NOVAES por incursão no artigo 157, § 2º, incisos I, II, na forma do artigo 14, II, ambos do Código Penal, à pena de  Entretanto incide uma causa de diminuição, da tentativa, prevista no artigo 14, II do Código Penal, a ensejar a diminuição na fração de 1/6, a tornar definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 591 (quinhentos e noventa e um) dias-multa no mínimo unitário legal.  O regime inicial de cumprimento de pena é o semi-aberto.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus Daniel Marciano e Rafael Signoretti Novaes no rol dos culpados e proceda-se às comunicações legais.
P.R.I.
Paulinia, 22 de março de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA