0003768-17.2018.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... graves infrações penais, inclusive o tráfico internacional de drogas. 

Por outro lado, também há provas de que, no interesse da Organização Criminosa, os denunciados envolveram-se diretamente em práticas delitivas, notadamente o tráfico de drogas. 

Consta da exordial acusatória que os denunciados Rodrigo Felício (Tico), Fiel/Coréia, Danilo Augusto Drago (Bryan), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0003768-17.2018.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003768-17.2018.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Augusto Drago e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI







Vistos.




RODRIGO FELÍCIO, qualificado nos autos, foi processado como incurso nas sanções do art. 2°, §§2° e 4°, IV e V, da Lei 12.850/2013, e art. 35 c.c. art. 40, I e V, ambos da Lei 11.343/2006, em concurso material; DANIEL FERNANDO FURLAN LEITE e TIAGO AUGUSTO DE OLIVEIRA LEITE (aditamento à denúncia), qualificados nos autos, foram processados como incursos nas sanções do art. 2°, §§ 2° e 4°, IV e V, da Lei 12.850/2013; art. 33 c.c. art. 40, I e V e art. 35, todos da Lei 11.343/2006; e art. 35 c.c. art. 40, I e V, ambos da Lei 11.343/2006, em concurso material; ANDERSON DOS SANTOS DOMINGUES e SÉRGIO LUIZ DE FREITAS FILHO, qualificados nos autos, foram processados como incursos nas sanções do art. 2°, §§2° e 4°, IV e V, da Lei 12.850/201; DANILO AUGUSTO DRAGO e GLÁUCIO ROGÉRIO ONISHI SERINOLI, foram  processados como incursos nas sanções do art. 2°, §§ 2° e 4°, IV e V, da Lei 12.850/2013; art. 33 c.c. art. 40, I e V e art. 35, todos da Lei 11.343/2006, em concurso material; LEANDRO FURLAN e DANILO SANTOS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram processados como incursos nas sanções do art. 35 c.c. art. 40, I e V, da Lei 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos anexos IPL 25-175/2013-DPF/PCA/SP e Processo n° 0007688-38.2013.403.6143 (Medida cautelar/Interceptação Telefônica), Rodrigo Felício, Sérgio Luiz de Freitas Filho, Danilo Augusto Drago, Daniel Fernando Furlan Leite, Anderson dos Santos Domingues, Gláucio Rogério Onishi Serinoli, Leandro Furlan e Danilo Santos de Oliveira, além de outros indivíduos não identificados, pelo menos desde junho de 2013 até a data do oferecimento da denúncia, promoveram, constituíram, financiaram e integraram, pessoalmente ou por interposta pessoa, Organização Criminosa voltada à prática de graves infrações penais, inclusive o tráfico internacional de drogas. 

Por outro lado, também há provas de que, no interesse da Organização Criminosa, os denunciados envolveram-se diretamente em práticas delitivas, notadamente o tráfico de drogas. 

Consta da exordial acusatória que os denunciados Rodrigo Felício (Tico), Fiel/Coréia, Danilo Augusto Drago (Bryan), Anderson dos Santos Domingues (Doutor), Sérgio Luiz de Freitas Filho (Filha/Mijão), Daniel Fernando Furlan Leite (Dourado) e Gláucio Rogério Onishi Serinoli (Japa, Jhony, Paz e Bem) integram a organização criminosa denominada "PCC" (art. 2º§4º, II, IV e V da Lei nº 12.850/13) – FATO 1. 

Ao que se apurou, as investigações amealharam provas de participação dos denunciados em epígrafe e de outros indivíduos ainda não identificados, em organização criminosa armada destinada ao cometimento de crimes, especialmente os de tráfico de drogas, cujo comando e liderança são exercidos e as principais ordens proferidas a partir do interior da Penitenciária II de Presidente Venceslau. Tal Organização Criminosa é denominada "Primeiro Comando da Capital – PCC". 

Consta ainda que os denunciados Danilo Augusto Drago, Coréia/Fiel, Daniel Fernando Furlan Leite e Gláucio Rogério Onishi Sernoli associaram-se para o tráfico de 56 Kg de pasta base, apreendidos em 12/03/2014 pela "Rota" em São Paulo - FATO 2.

Apurou-se através de mensagens interceptadas entre os dias 11 e 12/03/2013 que o acusado Danilo Augusto Drago (PIN 24ec2e0e) e Fiel (PIN 28a404ff) ordenaram a retirada, em São Paulo, da droga pertencente ao PCC, que seria destinada ao interior do Estado, provavelmente a região de Campinas, chamada de "9". Diante disso, em 12/03/2013 foram apreendidos pela ROTA em São Paulo/SP 56 Kg de pasta base de cocaína. 

Consta por fim que os denunciados Daniel Fernando Furlan Leite, Leandro Furlan, Danilo Santos de Oliveira, Rodrigo Felício e Coréia/Fiel se associaram para a prática do tráfico de drogas (art. 35, c.c o art. 40, incisos I e V, ambos da Lei 11.343/06) – FATO 3.

Oferecida a denúncia, foi recebida em 14 de maio de 2014 (fls. 84).

Houve desmembramento do feito em relação aos réus DANILO AUGUSTO DRAGO, LEANDRO FURLAN, DANILO SANTOS DE OLIVEIRA, SÉRGIO LUIZ DE FREITAS FILHO e TIAGO AUGUSTO DE OLIVEIRA LEITE (COREIA/FIEL) (fls. 653/661). Em relação aos réus Danilo Augusto, Danilo Santos e Leandro, foram formados os presentes autos, e para os  réus Tiago e Sérgio, outros dois autos autônomos.

Defesa preliminar de DANILO SANTOS DE OLIVEIRA, às fls. 689/691; de DANILO AUGUSTO DRAGO às fls. 760/761; e de LEANDRO FURLAN às fls. 773/786. 

Mantido o recebimento da denúncia, com afastamento das questões preliminares levantadas, em decisão de fls. 795/805.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus, interrogados.

Às fls. 1145/1167, o MMa. Juíza da 1ª Vara Federal de Limeira declinou da competência, tendo o Ministério Público e o acusado LEANDRO FURLAN interposto recurso em sentido estrito contra tal decisão (fls. 1.175).

O Ministério Público estadual pediu fosse suscitado conflito negativo de competência (fls. 1228/1237), o que foi acolhido (fls. 1239).

O Juízo da 3ª Vara Criminal de Limeira foi declarado competente para julgar o feito, conforme decisão do Colendo Superior Tribunal de Justiça (fls. 1247/1259).

Encerrada a instrução as partes manifestaram-se por meio de memoriais.

O Ministério Público, entendendo provados os fatos, pugnou pela procedência do pedido condenatório nos exatos termos da denúncia. Discorreu sobre a pena e o regime cabíveis a cada acusado (fls. 1296/1329).

A Defesa do acusado DANILO AUGUSTO DRAGO, por seu turno, requereu a declaração de nulidade em virtude da nomeação de defensor dativo para a apresentação de defesa preliminar, o que trouxe prejuízo ao adequado exercício da defesa técnica; a declaração de nulidade em virtude da ausência de transcrição integral do conteúdo do material interceptado; a necessidade de realização de perícia para a verificação da compatibilidade da voz do acusado com o material gravado;  a necessidade de expedição de ofícios às empresas de telefonia para obtenção de informações acerca de linhas telefônicas obtidas em nome do acusado; no mérito, sustenta a fragilidade das provas obtidas no curso das investigações, bem como a existência de bis in idem pela imputação simultânea dos crimes de integrar organização criminosa e associação para o tráfico (fls. 1339/1376).

A Defesa dos acusado DANILO SANTOS DE OLIVEIRA, de outra sorte, preliminarmente requereu a renovação da instrução, tendo em vista que os atos foram realizados no âmbito da Justiça Federal, sem contado direto do magistrado competente com a prova produzida; apontou a necessidade de aditamento da denúncia, em virtude alteração do tipo penal que ensejou fosse a alteração da competência para o julgamento da causa;  requereu a reconsideração da declaração de preclusão do ato de interrogatório; afirmou a violação ao princípio da irretroatividade da lei, ao argumento de que o crime de integrar organização criminosa decorreu de investigações ocorridas anteriormente à edição da Lei n. 12.850/13;  reconhecimento da nulidade pela ilicitude das interceptações sucessivamente reiteradas, sem respeito aos prazos legais. No mérito, pleiteou a absolvição do acusado, por manifesta insuficiência de provas para a condenação, inclusive pelo fato de que o réu estava em viagem de turismo por ocasião das investigações (fls. 1381/1392).

A Defesa do acusado LEANDRO FURLAN requereu preliminarmente, o reconhecimento da ilicitude da prova obtida por meio da interceptação telefônica, em virtude da não observância do tratado de cooperação mútua entre o Brasil e o Canadá; não foi apresentada a prova que deu origem ao início das investigações da "Operação Gaiola"; a inconstitucionalidade da lei que autoriza a interceptação de comunicações telemáticas, por infração ao comando estabelecido no artigo 5º, inciso XII, da Constituição Federal; a inadmissibilidade das provas ilícitas por derivação; a ilicitude das sucessivas prorrogações das interceptações telefônicas e telemáticas; e, no mérito, pleiteia pela absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal  (fls. 2.785/2.810).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO.

Primeiramente, necessário apontar a regularidade dos atos processuais realizados, sendo plenamente possível o aproveitamento e ratificação da instrução realizada no âmbito da Justiça Federal, o que se coaduna de modo integral os propósitos de eficiência, legalidade, e respeito aos primados da ampla defesa e do devido processo legal.

A corroborar:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA O SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. DECLÍNIO DE COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL PARA A FEDERAL. RATIFICAÇÃO DOS ATOS PROCESSUAIS PRATICADOS NO FORO INCOMPETENTE. POSSIBILIDADE. 1. Hipótese em que o processo judicial foi deflagrado na 2ª Vara Cível e Criminal da Comarca de Simão Dias/SE, que, ao final da instrução processual, declinou da sua competência para a Justiça Federal, depois de desclassificar a conduta imputada aos imputados do crime de estelionato (art. 171 - CP) para o crime crime do art. 16 da Lei n° 7.492/86. 2. Aportando os autos na Justiça Federal, sobreveio a ratificação dos atos praticados na Justiça Estadual, opção processual mantida pelo Tribunal de origem em decisão devidamente fundamentada, apontando os motivos para a denegação do writ, e não apenas fazendo referências às decisões do Juiz de primeiro grau. 3. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do MS 14.181/DF, assentou a necessidade de, no âmbito do processo penal, observar-se o princípio do aproveitamento dos atos processuais, de modo a permitir a utilização, mediante ratificação, de atos processuais produzidos por Juízo incompetente . 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 145.793 - SE (2021/0109291-9)RELATOR : MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO - 09 de novembro de 2021)

Assim, considerando-se que todas as provas pertinentes e cabíveis ao caso foram produzidas, o processo encontra-se apto a pronto julgamento, razão pela qual passo à análise das preliminares suscitadas, que serão analisadas em tópicos.

1 – Das preliminares suscitadas pelo acusado DANILO SANTOS DE OLIVEIRA

O acusado DANILO SANTOS DE OLIVEIRA, além de alegar nulidade das provas, com necessidade de refazimento da instrução no âmbito da Justiça Estadual, o que já foi devidamente apreciado e refutado, sustenta, também, a necessidade de aditamento à denúncia, em virtude  alteração da do tipo penal decorrente do não reconhecimento da transnacionalidade do tráfico descrito na peça acusatória. 

Respeitado o entendimento, tal providência é absolutamente desnecessária, já que não houve nova definição jurídica do fato, apenas a exclusão de uma circunstância majorante, a tornar absolutamente despiciendo o aditamento, até porque ausente prejuízo ao contraditório e à ampla defesa.

No mais, a alegação de que o acusado encontrava-se em um cruzeiro marítimo na data de um dos fatos vinculados à denúncia é questão relacionada ao mérito.

Quanto ao interrogatório do réu, nada há que se deliberar, pois ao contrário do que consta na peça de defesa, o acusado foi devidamente interrogado, como é possível verificar nas mídias contidas no link de fl. 2874.

Respeitado o entendimento, a alegada violação ao princípio da irretroatividade da lei não se mostra pertinente ao caso concreto, pois o réu está sendo processado pela suposta prática do crime previsto no artigo 35 da Lei de Drogas (associação para o tráfico), e não pelo crime previsto na Lei n. 12.850/13. De qualquer sorte, em relação aos acusados que respondem nos autos por tal imputação, não há qualquer óbice, pois trata-se de crime permanente que se protrai no tempo, e no caso concreto, avançou período em que já estava vigente referido diploma legal, não havendo retroação da lei prejudicial a qualquer interesse.

A última questão preliminar apresentada não exige maior debruçamento, pois a jurisprudência dos Tribunais Superiores manifesta-se no sentido de que as escutas podem extrapolar o prazo veiculado no art. 5º, da Lei n. 9.296/96 - 15 dias acrescidos de mais 15 dias - sempre que demonstrada a necessidade, como ocorreu no caso em análise, a corroborar:

“Embora a interceptação telefônica deva perdurar, via de regra, por 15 (quinze) dias, prorrogáveis por mais 15 (quinze), excepcionalmente admite-se que tal lapso temporal seja ultrapassado, exigindo-se, para tanto, que a imprescindibilidade da medida seja justificada em decisão devidamente fundamentada. Doutrina. Precedentes” (HC 239465/RJ, Rel. Min. JORGE MUSSI).

Portanto, escorada no relatório de investigação policial que a precedeu, a decisão judicial de quebra de sigilo atendeu aos requisitos legais, bem como as decisões posteriores foram proferidas com arrimo no resultado das interceptações precedentes.
 
Assim, rejeita-se a matéria preliminar, sendo possível o julgamento do mérito com relação a DANILO SANTOS DE OLIVEIRA.

2 – Das preliminares suscitadas pelo acusado DANILO AUGUSTO DRAGO

2.1 -Do cerceamento de defesa em virtude de nomeação de defensor dativo para apresentação de defesa prévia.

Em suas  alegações finais, aponta violações à garantia do justo processo relacionadas com a atuação da defesa dativa. Nesse sentido, alega a insubsistência da resposta à acusação; a falta de comunicação entre defensor e o acusado; a atuação desidiosa do defensor dativo. 

As alegações não se sustentam. 

Para além do réu ter sido citado pessoalmente, conforme certificado por oficial de justiça (fl. 380 – fé pública), e assinatura a fl. 379, o réu havia constituído advogado, que somente informou a renúncia as fls. 728/729. 

Diante de tal situação, foi nomeado ao réu a Dra. Márcia Rodrigues de Oliveira, defensora dativa, o qual prestou-lhe assistência jurídica mediante apresentação de defesa preliminar, conforme fls. 760/761. No mais, na primeira audiência, realizada em 12 de maio de 2016 (fls. 887/888), o réu foi assistido por advogado "ad hoc" (Dra. Juliana Nascimento Silva Fonseca), e embora tenha consignado no ato que detinha advogada constituída, em verdade referida causídica somente juntou instrumento de procuração depois de realizada a solenidade, conforme se observa de fls. 898/899. Posteriormente, a advogada então constituída, promoveu o substabelecimento ao nobre defensor ora impugnante, que o acompanhou na audiência realizada em 20 de fevereiro de 2017, e foi o responsável pela apresentação das alegações finais, conforme fls. 1047/1048. 

Ao longo da marcha processual, o réu exerceu a liberdade de nomear advogados diversos em oportunidades distintas,  e de qualquer modo, do exame da atuação do defensor dativo ao longo da marcha processual não se verificam elementos capazes de qualificar sua atuação como temerária ou desidiosa. 

A bem da verdade, o defensor desincumbiu-se dos ônus que recaem sobre a defesa técnica. Apresentou resposta à acusação, na qual valeu-se da prerrogativa de negativa geral. As alegações de que a resposta à acusação apresentada seria insuficiente não se sustentam. Muito embora a resposta à acusação seja peça processual obrigatória, através da qual o acusado aponta as principais linhas argumentativas do interesse de sua defesa, a abrangência e a profundidade de seu conteúdo serão definidas de acordo com a estratégia adotada, inexistindo prejuízo à ampla defesa caso se opte pela apresentação de petição em que os argumentos sejam explorados de modo superficial. Afinal, no processo penal inexiste o ônus de impugnação específica dos fatos que regem a contestação próprio da seara civil, uma vez que milita em favor dos acusados a presunção de inocência. Aliás, em muitos casos o adiantamento das teses pode ser prejudicial ao próprio réu na medida em que lhe subtrai o elemento-surpresa de que dispõe e que poderá ser útil quando da produção da prova oral. O fator surpresa constitui, portanto, uma importante contrapartida de reequilibro processual, sobretudo quando considerado o maior tempo de que dispõe a acusação para a preparação de sua tese. 

 Não bastasse isso, incumbia ao ilustre Defensor demonstrar a ocorrência de efetivo prejuízo ao acusado, o que sequer cuidou de fazer. Cabe observar, nesse diapasão, que o Pretório Excelso já se pronunciou no sentido de que a "demonstração de prejuízo, a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que, conforme já decidiu a Corte, 'o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades - pas de nullité sans grief - compreende as nulidades absolutas' (HC 81.510, rel. Min. Sepúlveda Pertence, 1ª Turma, unânime, DJ de 12.4.2002)”4 - STF - HC 85155/SP - Rel. Min. Ellen Gracie - Segunda Turma - j. em 22-03-2005 - DJ 15-04-2005, p. 0038 - v.u.

Aliás, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu nesse sentido: 

“(...) 4. Registre-se que, no caso concreto, foram respeitados os princípios constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, com o oferecimento da denúncia, a notificação da paciente para apresentação de defesa prévia, a designação de audiência de interrogatório, instrução e julgamento, tendo a audiência sido realizada na data prevista, sendo convertidas as alegações finais em memoriais, razão pela qual é vazia a alegação de nulidade. 5. Ofende a lógica do razoável, em prejuízo da efetiva atuação jurisdicional, a pretendida declaração de nulidade, em todos os casos, com a repetição dos atos processuais, sem um mínimo de alegação ou demonstração objetiva de prejuízo.” - STJ - HC 98540/SP Min. Napoleão Nunes Maia Filho Quinta Turma j. 18/12/2008, v.u

Inocorrente, portanto, a alegada nulidade ou qualquer ofensa ao devido processo legal, fica rejeitada a preliminar.


2.2 -  Da necessidade de degravação integral do conteúdo das interceptações

Conforme entendimento prevalente, o fato de não ter sido realizada a transcrição integral das interceptações não ofende o princípio do devido processo legal (artigo 5º, LV, da CF). 

Com efeito, as Cortes Superiores já pacificaram entendimento no sentido de ser prescindível a juntada do conteúdo integral das degravações das escutas telefônicas realizadas, desde que possibilitado ao investigado o pleno acesso a todas as conversas captadas, assim como disponibilizada a totalidade do material que, direta e indiretamente, àquele se refira: 

“É assente no Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido da desnecessidade de transcrição integral do conteúdo das interceptações telefônicas, uma vez que a Lei n. 9.296/1996 não faz qualquer exigência nesse sentido, bastando que se confira às partes acesso aos diálogos interceptados. Dessarte, suficiente a entrega da totalidade dos áudios captados à defesa, portanto não há se falar emnulidade no caso dos autos” (HC 422.642/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado em25.09.2018, DJe 02.10.2018). 

Os trechos com interesse para a lide penal foram transcritos pelas autoridades policiais, foram carreados aos autos, e a eles os doutos Defensores tiveram pleno acesso. Os trechos principais foram trazidos para o presente feito, e constam do link de fl. 2784.

2.3 – Da perícia de voz

Respeitado o entendimento da Douta Defesa, não se cogita da nulidade por ausência de perícia para a identificação das vozes captadas nas interceptações, já que a identificação dos envolvidos pode ser aferível por outros meios de prova, tratando-se de questão meritória. 

Nesse sentido,  o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. POSSIBILIDADE DE O RELATOR DECIDIR MONOCRATICAMENTE. PREVISÃO LEGAL E REGIMENTAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONDENAÇÃO MANTIDA PELO TRIBUNAL REVISOR E CERTIFICADO O TRÂNSITO EM JULGADO. NULIDADE PROCESSUAL. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. PERÍCIA DE VOZ. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL E DESNECESSIDADE. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A prolação de decisão monocrática pelo Ministro relator está autorizada não apenas pelo Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, mas também pelo art. 932 do Código de Processo Civil de 2015. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental. 2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 3. A medida cautelar de interceptação telefônica foi deferida para dar suporte à investigação de fatos relacionados à organização criminosa, pois a não realização da diligência poderia acarretar prejuízo ao procedimento investigativo, tendo sido considerada indispensável para alcançar o resultado prático. Embora a defesa do paciente não tenha arguido no recurso de apelação a suposta nulidade de ausência de fundamentação da decisão que deferiu a quebra do sigilo telefônico, observa-se que a questão foi examinada no recurso do corréu Welly, e, do mesmo modo, o Tribunal revisor entendeu que a medida cautelar, além de necessária para a investigação, teria observado todos os requisitos Lei 9.296/1996. Portanto, não há como desconstituir, em sede de habeas corpus, essas conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias, inclusive já acobertadas pelo trânsito em julgado da condenação. Precedentes. 4. "Esta Corte Superior entende que é despicienda a perícia para a identificação das vozes captadas nas interceptações telefônicas, por ausência de previsão legal na Lei n. 9.296/96 e quando puder ser aferida por outros meios de provas, sendo incabível o revolvimento do acervo probatório para fins de identificação do interlocutor ante a Súmula n. 7/STJ." (HC 541.328/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 13/10/2020, DJe 19/10/2020) 5. No caso, a alegação de ausência de perícia de voz por não haver previsão na lei de interceptações. Ainda, o magistrado pontuou que não houve violação aos procedimentos legais para a captação, ressaltando, ademais, que os réus se apresentam por seus nomes e apelidos, não havendo dúvidas quanto aos interlocutores, o que demonstra, portanto, a desnecessidade de exames complementares. Precedentes. 6. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 649.489/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021) (negritei)

2.4. Da vinculação do acusado aos números de telefone interceptados

  Despicienda a expedição de ofícios à empresas de telefonia para a verificação dos números registrados em nome do réu, até porque, eventual vinculação aos aparelhos utilizados é questão de mérito, sendo de se pressupor, outrossim, que a eventual participação em sofisticada organização criminosa não ocorreria com uso de números contratados em nome próprio do acusado.


3. Das preliminares suscitadas pelo acusado LEANDRO FURLAN

3.1 - Da nulidade das interceptações. Ofício do DEA (Drug Enforcement Administration). Vício de origem. Teoria dos frutos da árvore envenenada. 

Da análise do pedido de interceptação telefônica e da decisão de autorização proferidas nos autos originários nº 0007688-38.2013.403.6143, infere-se que o suposto envolvimento do acusado em complexa organização responsável pelo comando do tráfico de drogas no Estado de São Paulo foi descoberto após expediente remetido pelo DEA (Drug Enforcement Administration - órgão norte-americano de combate e repressão ao tráfico de drogas) e investigação preliminar, sendo possível detectar consistentes indícios sobre a ligação de diversas figuras à facção criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC).

Conforme consta na investigação, a organização seria liderada por Eudes Casarin da Silva, que adquiria drogas na Bolívia e as transportava, por meio de avião, via Paraguai, para o Estado de São Paulo, passando pelo Mato Grosso, sendo certo que a movimentação das drogas, sua alocação, distribuição e demais ações inerentes ao tráfico eram coordenadas por outros membros da organização criminosa. 

A participação desses integrantes era o objetivo da interceptação telefônica. Assim, apontando indícios sobre o envolvimento de pessoas suspeitas de participar no tráfico e financiamento de drogas, foi deferida a interceptação telefônica mediante fundamentada decisão, em estrita obediência ao comando previsto no 93, inciso IX, da Constituição Federal. 

Houve concreta indicação do preenchimento dos requisitos previstos na Lei nº 9.296/96, necessários para a determinação pretendida pela autoridade policial, com base no expediente encaminhado pela DEA e nos elementos colhidos na investigação preliminar. 

Quanto ao alegado "vício de origem" por conta da remessa dos dados pelo DEA, deve-se ponderar que a v. decisão do C. Superior Tribunal de Justiça (CC nº 154.663/SP, j. 21/11/17) afastou o caráter de internacionalidade dos supostos crime para entender como correta a remessa dos autos à Justiça Estadual, o que acaba por tornar prejudicado o debate sobre eventual participação do DEA americano ou qualquer outro órgão estrangeiro nas investigações. Sob este prisma, a discussão em relação à "cadeia de custódia" das informações que levaram ao início das investigações acaba por tornar-se infértil, pois tal significaria admitir a internacionalidade, a qual, repita-se, segundo já decidido pelo STJ, não existiu. 

 Ademais, segundo o disposto no § 1o do art. 157 do Código de Processo Penal, não são ilícitas as provas quando as derivadas puderem ser obtidas por uma fonte independente das primeiras, explicitando o § 2o do mesmo dispositivo que "considera-se fonte independente aquela que por si só, seguindo os trâmites típicos e de praxe, próprios da investigação ou instrução criminal, seria capaz de conduzir ao fato objeto da prova".


3.2. - Início das investigações à revelia do cumprimento das formalidades previstas em tratado de cooperação internacional. Dados obtidos em aparelhos Blackberry. Da inconstitucionalidade das interceptações telemáticas.

Quanto à nulidade referente à ausência de cooperação internacional entre Estados Unidos da América, Canadá e Brasil, também não prospera a argumentação. 

Alega o acusado que não houve a cooperação internacional exigida no que se refere à transmissão de dados entre empresa canadense RIM (Research in Motion) e o Brasil, quanto às mensagens extraídas dos aplicativos Blackberry Messenger (BBM). 

Também, segundo a manifestação do acusado, não se observaram os requisitos formais do acordo de cooperação entre Brasil e Estados Unidos, de modo que todas as provas dali decorrentes seriam nulas, pois frutos da árvore envenenada.

Outro vício elencado seria a requisição direta dos dados junto à empresa, no Canadá, a qual tampouco observou os requisitos previstos no acordo de cooperação entre os dois países. 

Constata-se que o ofício proveniente do DEA- Drug Enforcement Administration, dos Estados Unidos, constituiu fator importante para a apuração, pois dali houve a obtenção dos números de PIN (Personal Identification Numbers) dos telefones utilizados pelo grupo criminoso para tais articulações criminosas, pois os números PIN eram chaves de acesso à criptografia empregada nos telefones usados pelos integrantes da organização criminosa voltada ao tráfico.

A partir de então, boa parte das investigações se lastreou no acompanhamento de trocas de mensagens por meio de aparelhos celular BlackBerry, elucidando que tais equipamentos telefônicos dispõem de canal próprio para troca de mensagens, vulgo BBM (BlackBerry Messenger), sendo que a identificação dos usuários é feita através do PIN da BlackBerry, um código único para cada aparelho BlackBerry ou um endereço ID BlackBerry.

Pois bem, o simples fato da sede da empresa ter sede em país estrangeiro não é o suficiente para exigir a cooperação entre os dois países, mormente porque a supracitada empresa, embora canadense, possui subsidiária no Brasil desde o ano de 2010, com manutenção nacional de seus serviços de comunicação, além de representantes locais. 

Ademais, a investigação envolveu residentes brasileiros, cujas mensagens interceptadas foram remetidas e recebidas dentro do território nacional, de modo que a autoridade judiciária brasileira é competente para decretação do afastamento do sigilo telefônico e telemático sob a responsabilidade da empresa, haja vista a aplicação da lei nacional, por força do princípio da territorialidade (artigo 5º do Código Penal). 

Nesse sentido é o posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça: 

PENAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. OPERAÇÃO DELIVERY. CORRUPÇÃO ATIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. (I) ALEGADA AUSÊNCIA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. AUSÊNCIA DE OMISSÃO. JULGAMENTO CONTRÁRIO AOS INTERESSES DA PARTE. (II) INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS SUFICIENTES PARA A DECRETAÇÃO DA MEDIDA. MEDIDA PROSPECTIVA. NÃO EVIDENCIADA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. (III) QUEBRA DE SIGILO DE DADOS E TELEFÔNICO. AUSÊNCIA DA DEMONSTRAÇÃO INDIVIDUALIZADA DA MEDIDA. INDICAÇÃO DO MODUS OPERANDI DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRECEDENTES. (IV) QUEBRA DE SIGILO TELEMÁTICO. INCIDÊNCIA DA LEI N. 9.296/1996. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. (V) TRATADO DE ASSISTÊNCIA MÚTUA EM MATÉRIA PENAL ENTRE BRASIL E CANADÁ. INTERCEPTAÇÃO REALIZADA NO BRASIL. DESNECESSIDADE DE COOPERAÇÃO JURÍDICA INTERNACIONAL. PRECEDENTES. (...) A primeira questão que a Defesa traz a lume é a tese de que as mensagens compartilhadas pelo aplicativo BlackBerry Messenger (BBM) não são instantâneas, mas protegidas por criptografia de ponta-a-ponta e armazenadas em bancos de dados no exterior, razão por que, segundo argumenta, não gozariam do caráter da instantaneidade necessário ao deferimento da interceptação telefônica. Para melhor compreender as características de funcionamento do aludido aplicativo, faz-se mister colacionar trecho elucidativo das contrarrazões ao recurso especial em que o membro do Parquet federal as expõe, citando artigos acadêmicos sobre o tema (fl. 3.033): "O BlackBerry Messenger, ou BBM, é um aplicativo de mensagens instantâneas para telefones, baseado em internet, que permite a troca de mensagens entre usuários identificados pelo BlackBerry PIN, númerohexadecimal atribuído a cada dispositivo de forma única e que cuja alteração não é possível. A troca de mensagens faz uso de camadas de encriptação baseadas nesse número de identificação, de forma a garantir que somente o dispositivo destinatário das mensagens seja capaz de ler seu conteúdo. A troca de mensagens entre dois usuários estabelece um fluxo de comunicação em que os servidores da BlackBerry atuam como intermediários." Vê-se, portanto, que o aplicativo BlackBerry Messenger é um modal destinado ao tráfego de informações que integra o rol de sistemas de informática e telemática, gênero contemplado pela Lei n. 9.296/1996 como passível de sujeição à medida invasiva regulamentada pelo normativo, a teor do parágrafo único do seu artigo 1º, que assim dispõe, in verbis: "Art. 1º A interceptação de comunicações telefônicas, de qualquer natureza, para prova em investigação criminal e em instrução processual penal, observará o disposto nesta Lei e dependerá de ordem do juiz competente da ação principal, sob segredo de justiça. Parágrafo único. O disposto nesta Lei aplica-se à interceptação do fluxo de comunicações em sistemas de informática e telemática." (grifei) (...) V - Da negativa de vigência ao Tratado de Assistência Mútua em Matéria Penal entre Brasil e Canadá (Decreto n. 6.747/2009) No que tange à negativa de vigência ao Tratado de Assistência Mútua em Matéria Penal entre Brasil e Canadá, consoante a tese de que a autoridade judiciária de primeiro grau não se valeu de instrumentos de cooperação jurídica internacional, em matéria submetida à reserva de jurisdição, previstos no diploma, deve-se registrar que, de fato, a República Federativa do Brasil e o Governo do Canadá firmaram em 27/1/1995, Tratado de Assistência Mútua em Matéria Penal, promulgado por meio do Decreto n. 6.747/2009, em razão do qual os citados países assumiram a obrigação de prestar assistência mútua em matéria penal, na medida mais ampla possível. No caso dos autos, entretanto, os serviços telefônicos e telemáticos - por meio dos quais foram realizadas as comunicações interceptadas - encontravam-se ativos no Brasil, por intermédio de operadoras de telefonia estabelecidas no território nacional, independentemente do local de armazenamento do conteúdo das mensagens. Assim, em se tratando de matéria submetida à jurisdição brasileira, não é necessária a cooperação jurídica internacional. Esta somente seria exigida no caso de a interceptação ser realizada no exterior, o que não é o caso dos autos. Registre-se que a conclusão de que é lícita a interceptação telemática de mensagens enviadas por meio de aparelhos Blackberry, já foi apreciada por este Superior Tribunal deJustiça em decisões que pontuaram, inclusive, ser irrelevante o fato de a sociedade empresária ter sede no Canadá. Confirase: "PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO CAVALO DE FOGO. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO, TRANSNACIONALIDADE. 1. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 2. NEGATIVA DE AUTORIA. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. EXAME APROFUNDADO DO CONTEXTO FÁTICOPROBATÓRIO. NECESSIDADE. MATÉRIA INCABÍVEL NA VIA ELEITA. 3. ATOS PROCESSUAIS. DILIGÊNCIAS NO EXTERIOR. CARTA ROGATÓRIA. FACULTADO MEIOS MAIS CÉLERES. CONVENÇÕES E TRATADOS. 4. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E TELEMÁTICA. PINTO-PIN E BBM. DADOS FORNECIDOS POR EMPRESA PRIVADA DO CANADÁ. SUBMISSÃO À CARTA ROGATÓRIA OU AO MLAT. DESNECESSIDADE. 5. COOPERAÇÃO DIRETA INTERNACIONAL. POSSIBILIDADE. EFETIVO CUMPRIMENTO DA DECISÃO JUDICIAL. 6. SERVIÇOS TELEFÔNICOS E TELEMÁTICOS ATIVOS NO PAÍS. COMUNICAÇÕES PERPETRADAS NO TERRITÓRIO NACIONAL. OPERADORAS DE TELEFONIA LOCAIS. ATUAÇÃO DA EMPRESA CANADENSE NO BRASIL. OCORRÊNCIA. LOCAL DE ARMAZENAMENTO. IRRELEVÂNCIA. 7. MEDIDA CONSTRITIVA. DECISÃO JUDICIAL. TERCEIROS NÃO ELENCADOS. INVIABILIDADE. SERENDIPIDADE. POSSIBILIDADE. NULIDADE DA INTERCEPTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. 8. RECURSO DESPROVIDO. 1. A alegação de fundamentação inidônea para o decreto de prisão preventiva não foi examinada pelo Tribunal de origem, não podendo, assim, ser apreciada a matéria por este Superior Tribunal, sob pena de indevida supressão de instância. 2. Digressões sobre as teses de negativa de autoria e fragilidade probatória demandam inexoravelmente revolvimento de matéria fático-probatória, não condizente com a via angusta do recurso ordinário em habeas corpus, devendo, pois, serem avaliadas pelo Juízo a quo por ocasião da prolação da sentença, após a devida e regular instrução criminal, sob o crivo do contraditório. 3. Embora prevista a carta rogatória como instrumento jurídico de colaboração entre países para o cumprimento de citações, inquirições e outras diligências processuais no exterior, necessárias à instrução do feito, o ordenamento facultou meios outros, mais céleres, como convenções e tratados, para lograr a efetivação do decisum da autoridade judicial brasileira (artigo 780 do Código de Processo Penal). 4. A implementação da medida constritiva judicial de interceptação dos dados vinculados aos serviços PIN-TOPIN e BBM (BlackBerryMessage) não se submete, necessariamente, aos institutos da carta rogatória e do MLAT (Mutual Legal Assistance Treaty). 5. No franco exercício da cooperação direta internacional e em prol de uma maior celeridade ao trâmite processual, inexiste pecha no fornecimento do material constrito por empresa canadense (RIM - Research In Motion), mediante ofício expedido pelo juízo e encaminhado diretamente ao ente empresarial, para o devido cumprimento da decisão constritiva. 6. Os serviços telefônicos e telemáticos encontravam-se ativos no Brasil, no qual foram perpetradas as comunicações, por intermédio das operadoras de telefonia estabelecidas no território nacional, evidenciando-se a efetiva atuação da empresa canadense em solo brasileiro, independentemente do local de armazenamento do conteúdo das mensagens realizadas por usuários brasileiros. 7. É certo que a decisão judicial de quebra de sigilo telefônico e telemático não comporta todos os nomes das possíveis pessoas que possam contactar o indivíduo constrito em seu aparelho de telefonia, sendo que, acaso obtido algum indício de novos fatos delitivos ou mesmo da participação de terceiros na prática de ilícitos, em encontro fortuito (serendipidade), não há falar em nulidade da interceptação, pois ainda que não guardem relação com os fatos criminosos e/ou constritos primevos, o material logrado deve ser considerado, possibilitando inclusive a abertura de uma nova investigação. 8. Recurso a que se nega provimento." (RHC 57.763/PR, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 15/10/2015, grifei). (...) Aliás, sobre a matéria, esta Corte firmou entendimento de que "por estar instituída e em atuação no País, a pessoa jurídica multinacional submete-se, necessariamente, às leis brasileiras, motivo pelo qual se afigura desnecessária a cooperação internacional para a obtenção dos dados requisitados pelo juízo" (RMS 55.109/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 17/11/2017). Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, I e II, do Regimento Interno do STJ, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.” (STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 1.667.283 PR. Relator Ministro Felix Fischer, DJe em 17/10/2018). 

Desse modo, nos termos do entendimento acima, não houve qualquer ilegalidade na requisição direta dos dados junto ao Canadá para acompanhamento de trocas de mensagens por meio de aparelhos celular BlackBerry. 

No mais, a própria jurisprudência dos Tribunais Superiores, como faz exemplo a ementa acima transcrita, que acolheu a plena viabilidade de interceptação das conversas obtidas em mensagens enviadas via Blackberry, acaba por esvaziar por completo o argumento da inconstitucionalidade do parágrafo único do artigo 1º, da Lei n. 9.296/96, tratando-se, respeitado o entendimento, de tese acadêmica que não encontrou voz nas decisões dos tribunais do país.

3.3. - Nulidade decorrente da violação ao prazo legal na manutenção da medida excepcional de produção de provas

A última questão preliminar apresentada não exige maior debruçamento, pois a jurisprudência dos Tribunais Superiores manifesta-se no sentido de que as escutas podem extrapolar o prazo veiculado no art. 5º, da Lei n. 9.296/96 - 15 dias acrescidos de mais 15 dias - sempre que demonstrada a necessidade, como ocorreu no caso em análise, a corroborar:

“Embora a interceptação telefônica deva perdurar, via de regra, por 15 (quinze) dias, prorrogáveis por mais 15 (quinze), excepcionalmente admite-se que tal lapso temporal seja ultrapassado, exigindo-se, para tanto, que a imprescindibilidade da medida seja justificada em decisão devidamente fundamentada. Doutrina. Precedentes” (HC 239465/RJ, Rel. Min. JORGE MUSSI).

Portanto, escorada no relatório de investigação policial que a precedeu, a decisão judicial de quebra de sigilo atendeu aos requisitos legais, bem como as decisões posteriores foram proferidas com arrimo no resultado das interceptações precedentes. 

Superadas as preliminares, observo que ainda será necessária a análise de questão relevante quanto ao acusado LEANDRO FURLAN, mas que será  apreciada em conjunto com o mérito por envolver avaliação de provas.

Quanto ao mérito propriamente, a materialidade restou comprovada pelas cópias dos Autos de Apreensão e Laudos Periciais juntados ao IPL 25-175/2013-DPF/PCA/SP e diálogos interceptados por ordem judicial nos autos Processo n.º 0007688-38.2013.403.6143 (Medida Cautelar/InterceptaçãoTelefônica), bem como pela prova oral colhida.

A autoria também restou comprovada.

O Delegado da Polícia Federal Doutor Florisvaldo Emilio das Neves informou que a "Operação Gaiola" teve início quando a Polícia Federal recebeu a informação da Agência Americana de repressão às drogas (DEA), vindo de São Paulo e encaminhado de Brasília, que alertava sobre a existência de uma organização criminosa internacional baseada em Cuiabá-MT e Limeira-SP, que se dedicava à introdução de drogas em solo pátrio, por Cuiabá ou diretamente pelo Paraguai. As drogas eram trazidas até a cidade de Limeira e distribuídas para a região, além de grande centros como São Paulo e advindas do exterior. Posteriormente foram constatadas no mínimo seis organizações criminosas, bem estruturadas e definidas. Possuíam divisão de tarefas, hierarquias e comando, e a atividade desse grupo seria o tráfico de drogas, tanto internacional como o doméstico e a comercialização armas de fogo. As organizações interagiam entre si, alguns desses membros das organizações são integrantes da facção criminosa Primeiro Comando da Capital. Desempenhavam funções específicas como comércio de drogas para os pontos controlados pela facção; cuidavam da parte financeira, que era posteriormente remetida para as lideranças do PCC. Nas interceptações, foi possível perceber que os acusados tinham obrigações por serem integrantes da facção. Rodrigo Felício, de Limeira, era articulador de destaque, atuava na facção e mantinha contatos internacionais; Sérgio Luiz de Freitas, vulgo "Mijão", atuava preponderantemente em Campinas;  Daniel Furlan Leite,  chefiava organização criminosa em Piracicaba, e  inclusive fornecia drogas para o PCC. Quanto aos alvos da investigação que integram estes autos, Danilo Augusto Drago, vulgo Bryan, Gabri, Guilherme ou Chicharito apareceu na investigação Gaiola a partir dos contatos que mantinha com Rodrigo Felício. Esses contatos diziam respeito a tratativas de distribuição compra, e guarda de drogas, além do fechamento contábil de drogas arrecadadas pelo PCC. Danilo era membro destacado do PCC, atuava na região de Limeira tanto na parte do progresso de distribuição de drogas quanto na arrecadação, contabilização e remessa de numerário oriundo de mensalidades pagas por membros do PCC (rifas, cebolas), como também do dinheiro oriundo da venda de drogas pelas biqueiras do interior do Estado de SP. Após o momento em que foi detectado como interlocutor do Rodrigo e passou a ser interceptado como alvo, realizava diversos contatos com integrantes da facção criminosa e com outros traficantes, e atuava na maior parte do tempo no interesse da facção, tratando da guarda de droga, distribuição para as regionais do PCC, mas também comprava e vendia droga de forma autônoma. Mantinha intenso contato com Rodrigo Felício, Glaucio "Japa", Coreia/Fiel, Sérgio Luiz de Freitas Filho, e Daniel Furlan, sempre coordenando a parte logística de retirar as drogas que estavam em poder de Felício, repassar para o motorista contratado pela facção para fazer as entregas das drogas; no mais. cuidava dos veículos utilizados para o transporte de droga e dinheiro, designava os destinos feitos pelo motorista na entrega das drogas; ainda, contatos interceptados davam conta de que ele recebia dinheiro trazido pelos motoristas nos compartimentos secretos dos veículos, e confeccionava planilhas contabéis. Danilo Drago foi preso no dia 1º de abril de 2014, e em poder dele estava o Blackberry que ele vinha utilizando, cujo apelido era Chicharito e o respectivo PIN pertencia ao aparelho que se encontrava em poder dele, e na residência dele foi apreendido o pendrive que detinha centenas de documentos relacionados à facção criminosa PCC. Danilo Drago também esteve envolvido num tráfico de drogas envolvendo 6 kilos de maconha que foram apreendidos com Pedro Justo do Ó de Araújo, em 5 de agosto de 2013. Também ficou documentado nos autos o envolvimento de Drago na apreensão de 56 kilogramas de cocaína ocorrida no dia 12 de março de 2014 em SP pela Rota, ocasião em que foi preso o "batedor" que faria a escolta da droga para Piracicaba, Cristiano Brunelli. Tanto antes quanto no decorrer da apreensão e nos atos posteriores,  aparecem intensas conversas de Danilo com os integrantes do PCC incumbidos da retirada daqueles 56 kilos de droga e remessa à região de Limeira. O acusado Leandro Furlan, vulgo "Cara Branca" ou "Primo", e o Danilo Santos Oliveira, vulgo Oliver apareceram na investigação no âmbito da organização criminosa administrada por Daniel Furlan, que é primo de Leandro, e na organização do Daniel Furlan o Leandro desempenha a função de "braço direito", incumbido de recepcionar cargas de drogas, guardar drogas, conferir pesagem, separar, tanto para vendas em maior escala, quanto à preparação das porções para distribuição nos pontos de venda qua a organização do Daniel mantinha em Piracicaba. No curto período em que a organização chefiada por Daniel esteve monitorada como alvo, há inúmeros contatos entre Daniel e Leandro, tratando da receptação, guarda, distribuição de drogas, busca, retirada, guarda de dinheiro, além de armas de fogo, bem como ameaças a policiais. Especificamente no caso dos autos, de se destacar a participação de Leandro Furlan na venda que foi feita pela organização criminosa de Daniel Furlan para os integrantes do PCC da capital na quantidade de duas toneladas de maconha, adquirida de Juliano Medina em Ponta Porã/Pedro Juan Cabellero, e foi negociada pelo Daniel, por intermédio de Rodrigo Felício, para integrantes do PCC na capital. O Leandro atuou na entrega, tanto que em determinada ocasião houve discussão em relação ao peso da droga, sendo que as características da droga foram transmitidas pelo Leandro Furlan para Daniel. Leandro também esteve em Limeira para retirada de uma carta que foi enviada por membro do PCC preso enviada por intermédio de advogados que fazem visitas. Uma dessas correspondências chegou  às mãos de Coreia/Fiel e foi repassada a Daniel por intermédio de Leandro,  onde havia detalhes dessa comercialização de duas toneladas de maconha. Posteriormente há contatos do Coreia/Fiel com Felício comunicando que parte do pagamento da droga, aproximadamente 300 mil reais, seria trazida do PCC da capital para Limeira, onde seria retirada por Daniel Furlan. Houve cobranças do valor por Daniel, direcionadas a Felício, que por sua vez cobrou o Coreia/Fiel, e quando o dinheiro chegou, houve comunicação da disponibilidade dos valores para retirada, e no dia 05 de março de 2014 Daniel determinou a Leandro que comunicasse Danilo Santos de Oliveira que fizesse a retirada dos valores em Limeira. No dia seguinte, Leandro e Danilo Santos se encontraram, esse encontro foi filmado, foi identificado o Honda Civic conduzido por Danilo Santos Oliveira, e no retorno a Piracicaba o Danilo foi abordado pela PM e o dinheiro apreendido. Foram registrados contatos entre Daniel e Leandro, onde estranharam o sumiço de Oliver. O dinheiro foi apreendido na sede da PF de Piracicaba e Danilo foi liberado, e naquela mesma noite, Danilo Olveira, Daniel e Leandro se reuniram no Bairro Alto em Piracicaba, e foram abordados pela PM, e em seguida Daniel comunicou a Felício sobre a abordagem. Danilo Oliveira era integrante da organização criminosa chefiada por Daniel Furlan, desempenhava a tarefa de transportador de droga e dinheiro, e foi contratado como motorista ("boy") do PCC. Danilo deveria ter sido preso por ocasião da apreensão dos 56 kilos de droga em SP, pois seria o motorista da ocasião, pois acabou por se perder na capital, o que evitou sua detenção junto com Cristiano Brunelli. Na busca promovida na residência do Danilo foram localizadas documentação de um cruzeiro marítimo que ele fez, sendo que ele havia mencionado tal viagem em conversas interceptadas, além do que foi encontrado documento do veículo Picasso, adquirida pelo PCC para transporte de droga. 

Observou o Delegado Florisvaldo Neves que a partir do final do ano de 2013, Rodrigo Felício, que mantinha as drogas de PCC armazenadas em Limeira, sentiu-se em risco em virtude de seguidas apreensões de drogas na região, e a partir daí articulou a transferência do local de depósito para Piracicaba, contando com o auxílio de Daniel Furlan para a promoção de tal alteração logística. A partir deste momento houve representação para que as interceptações telefônicas fossem direcionadas a Daniel, que foi identificado como "Dourado". A implementação da interceptação, requerida em 31 de dezembro de 2013, somente ocorreu no final de janeiro de 2014. A partir deste momento foi possível iniciar o monitoramento dos integrantes da organização chefiada por Daniel, dentre os quais Leandro Furlan, Leonardo Gustavo Lopes, Danilo Santos de Oliveira, Matheus Vieira, Juliano Storer, dentre outros, passaram a ser alvos da operação. A atenção nesta organização esteve mais concentrada no período de janeiro a final de março/14, quando Leandro Furlan, Daniel Furlan, e João Grande foram preso em Sorocaba com 16 kilogramas de cocaína. Durante esse período em que a organização de Daniel passou a ser monitorada, os contatos eram frequentes. 

Obtemperou o Delegado Neves que foram realizadas algumas diligências de campo