0003272-69.2013.8.26.0091
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2015
... do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
ANTIGO Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0003272-69.2013.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003272-69.2013.8.26.0091
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aurilio Pereira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima


Vistos.

Aurílio Pereira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque entre os dias 17 de abril e 03 de maio de 2013, em horário incerto, nesta Distrital, recebeu, em proveito próprio, bens que estavam apreendidos em um terreno contiguo ao 4° Distrito Policial, coisa que sabia ser produto de crime.
A denúncia foi recebida às fls. 71.
Devidamente citado (fls. 79), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 85/86; porém, não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da peça acusatória. Dessa forma, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução foram ouvidas sete testemunhas e, em seguida, interrogado o réu (fls. 137/139, 141/144 e 187/193). 
Foi declarada encerrada a instrução.
Em memoriais finais, o Ministério Público, às fls. 195/201, pugnou pela procedência da presente ação penal e a condenação do réu como incurso no delito descrito na peça acusatória. 
A defesa, por sua vez, às fls. 207/211, requereu a absolvição do réu, expondo que a prova colhida não é suficiente para um decreto condenatório. 

É o relatório
Fundamento e Decido

A ação é procedente, pois vejamos.
Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa do acusado.
Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. Os relatos das pessoas ouvidas foram precisos ao apontar que o réu foi o responsável pela empreitada criminosa.
Vê-se que há declarações precisas e seguras das pessoas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito apontado na peça acusatória.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das pessoas ouvidas e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
Saliente-se que o fato de alguma testemunha de acusação ser policial em nada enfraquece o depoimento; ao contrário, pois no seu mister tem a obrigação de zelar pela escorreita aplicação da lei penal, não se tornando impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seu depoimento em consonância com o conjunto probatório.

PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais, se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 24).

Deixou assentado o Colendo Supremo Tribunal Federal que: 

A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não desclassifica tão-só, pela sua condição de profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas (STJ, 2ª Turma, HC 74.522-9/AC, rel. Min. Maurício Corrêa, in DJU de 13/12/96, pág. 50.167).  No mesmo sentido, muitos precedentes formam consolidada jurisprudência (RT's: 604/407, 609/324-394, 610/369, 612/316, 614/275, 619/327, 623/276, 654/278, 681/376, 712/457, 714/349, 715/439, 716/479, 721/144, 723/583, 725/608, 726/666, 727/473, 729/541, 732/623, 733/566, 736/625, 737/602, 742/615, 768/561, 771/566, 772/617-682, 808/612 e 816/549, “v.g.”).

Cumpre ainda, ressaltar que o policial ouvido em juízo merece total credibilidade. Neste diapasão, confira-se:

PROVA CRIMINAL – Depoimento de policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição – Segurança nas versões apresentadas – Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Ap. Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95 – V.U.).

Aliás, se o Estado credencia tais pessoas para exercerem função repressiva de crimes, não é lógico negar-lhes crédito após a ocorrência de diligências. Nesse sentido o Supremo Tribunal Federal já se manifestou, bem como o Superior Tribunal de Justiça: 

PROVA - DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - VALIDADE. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. Depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF -1ª Turma - HC n º 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189). 

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662/PE, Min. Rel. Carlos Britto, 1ª. Turma, Julgamento 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048) (negrejei).

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (HC 30.776/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 03.02.2004, DJ 08.03.2004 p. 304) (negrejei).

Ademais, o policial sequer conhecia o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinha qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente. A função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte do policial. Por tal razão não merece ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencer ao quadro da polícia. Neste diapasão:

Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido. (JTJ 208/273).

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição (RT 614/275).
Ademais, o policial disse nunca ter visto o réu antes em sua vida, e não ter nada contra ele. O réu, por sua vez, em momento algum disse possuir algo contra a testemunha, assegurando que nunca tinha visto o policial antes em sua vida, demonstrando a inexistência de indícios de rusgas pessoais por partes deste.
A tese de que houve erro nos relatos das pessoas ouvidas não se sustenta, vez que pequenos desencontros ou disparidades não tem o condão de afastar o núcleo do objeto discutido em Juízo, ou seja, a prática do delito apontado na denúncia.
A meu ver, nada, absolutamente nada, justifica a circunstância de as pessoas ouvidas estarem inventando história tão grave apenas para prejudicar a pessoa do acusado. Nas declarações e depoimentos, produzidos sob o crivo do contraditório, não se vislumbra quaisquer indícios de que possuíam algo contra a pessoa do réu.
Desta forma, entendo que não é crível a versão de que as pessoas tivessem o intento de prejudicar o réu, mentindo em declaração perante o Judiciário, de forma deliberada. Ora, como justificar, então, os relatos das pessoas? Qual o benefício que teriam ao mentir sobre algo tão grave?  
O fato é que a testemunhas trouxe elementos capazes de apontar o réu como o autor do crime. A meu ver, entendo que o réu não logrou êxito em provar a versão defensiva.
Os robustos elementos probatórios colhidos nos autos são desfavoráveis ao acusado e correspondem à verdade. Ora, qual o intento das pessoas em mentir deliberadamente apenas para prejudicar a pessoa do réu? O acusado refutou os fatos narrados na peça acusatória com argumentos extremamente imaginários.
É a lição que se retira de Malatesta:

A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele — é uma verdadeira e flagrante contradição; ê reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui (Lógica das provas em matéria criminal - vol. 02 - Saraiva - 1960 - p. 123/124.)

No que tange à prova oral colhida, são válidos os ensinamentos de Fernando da Costa Tourinho Filho, ao salientar que: 

A prova testemunhal, principalmente no Processo Penal, é de valor extraordinário, pois, dificilmente, e só em hipóteses excepcionais, provam-se as infrações com outros elementos de prova. Comumente, as infrações penais só podem ser provadas, em juízo, por pessoas que assistiram ao fato ou dele tiveram conhecimento. (in Processo penal. 3º v. 16ª ed. São Paulo, Saraiva, 1994, p.263).

A testemunha Marco Antonio foi clara ao dizer que após as rodas e os pneus serem furtados, ele encontrou os objetos expostos à venda em um lava-jato. O réu se dirigiu até a delegacia dizendo ser o dono dos produtos ilícitos, conforme fls. 144, comprovando a veracidade da dinâmica exposta na denúncia.
A testemunha Eduardo confirmou às fls. 144 que as rodas pertenciam ao acusado.
As testemunhas da defesa (fl. 193) disseram que o réu possuía as referidas rodas há muito tempo.
Outrossim, como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação do réu se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

As pessoas ouvidas na fase extrajudicial tem o condão de atestar a veracidade dos relatos prestados, na fase judicial, todos apontando o delito da denúncia.
A versão apresentada pelo réu, além de pueril e inverossímil, restou desmentida pelos demais elementos de prova. Trata-se de história incrível e isolada no contexto fático dos autos. 
Ele afirma à fl. 193 que as rodas eram de sua propriedade e que ele não tinha ciência que seriam produtos ilícitos. Porém, absolutamente nada nos autos leva a crer que haja probabilidade de os fatos terem ocorrido na forma descrita por ele. 
Assim, com todo o respeito, a tese da defesa não encontra amparo na instrução probatória, vez que suscita uma dinâmica dotada de alto grau de criatividade.
Qual o motivo que as testemunhas teriam para prejudicar o réu? Pensar o contrário seria a conclusão de que as testemunhas cometeriam falso testemunho, abuso de autoridade e etc. Nada nos autos aponta que as testemunhas quiseram impor ao acusado, de forma indevida, a responsabilidade pelo delito.

Seguramente, a história do acusado não possui nenhum embasamento nas provas dos autos. Ora, não se nega que a responsabilidade penal é de natureza subjetiva, porém nada impede a conclusão de que o acusado tem que provar a sua versão.
Portanto, a irresignação do réu é isolada e não foi corroborada por nenhum elemento de prova nos autos, devendo ser rejeitada.
O réu, entretanto, confessou a posse dos produtos, sendo que a justificativa não tem o condão de impedir a consumação do delito de receptação. É o entendimento do TJ/SP sobre o assunto, pois:

RECEPTAÇÃO DOLOSA – Caracterização – Veículo roubado guardado na casa do co-réu, que na fase policial não soube justificar sua posse, e em juízo buscou justificá-la como aquisição, sem identificar o vendedor ou local da compra – Contentam-se a doutrina e a jurisprudência que a demonstração do dolo específico seja feita pelas circunstâncias da aquisição – Um automóvel não é objeto que possa ser considerado de fácil comercialização ou aquisição – Torna-se impossível vislumbrar apenas culpa na conduta de quem adquire um carro nessas circunstâncias, pois fica evidenciado o prévio conhecimento de que o veículo seria produto de crime, o que caracteriza o dolo próprio do tipo penal – Somente prova cabal em sentido contrário poderia afastar tal conclusão – O ônus dessa prova, por se tratar de alegação para desfazer a prova já produzida pela acusação, é de exclusiva responsabilidade da defesa, que dele não se desincumbiu, sequer minimamente, nem mesmo de forma a suscitar dúvida nos autos – Logo, correto o decreto de condenação – Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 990.08.019719-3 – Itaquaquecetuba – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto nº 6225) 

RECEPTAÇÃO – Automóvel – Agente surpreendido na condução de veículo roubado – Inexistência de comprovação da boa-fé na aquisição do automotor – Absolvição – Impossibilidade – Recurso não provido. (Apelação Criminal nº 962.583-3/6 – Limeira – 3ª Câmara do 2º Grupo da Seção Criminal – Relator: Walter de Almeida Guilherme – 19.6.07 – V.U. – Voto nº11.433) RAG

RECEPTAÇÃO - Caracterização - Agente surpreendido na condução de veículo roubado Prova indiciária que demonstra o conhecimento da procedência ilícita do bem - Circunstâncias indiciantes conclusivas e veementes acerca da conduta de desvalor, como malograda tentativa de fuga, troca de placas identificadoras e falta de documentação do veículo - Inteligência do art. 180, caput, do CP (TJSP) - RT 789/605.

Os produtos foram receptados pelo acusado. Tratando-se a receptação de crime contra o patrimônio e sendo a “res” apreendida em poder do réu, ocorre à inversão do ônus da prova, incumbindo-lhe provar que detinha o bem licitamente, o que não fez, pelo que é caso de condenação. 
Logo, a condenação do réu pela prática do crime de receptação, previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, é de rigor, em virtude das provas colhidas nos autos.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.
Na primeira fase da aplicação da pena (01 ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa), mantenho a pena no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. 15/16 do apenso de antecedentes criminais). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter ele capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior.
Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a ser apreciada. 
Na terceira fase de aplicação da pena, nada a considerar.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, pois a pena é inferior a quatro anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. 15/16 do apenso de antecedentes criminais).
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é inferior a quatro anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias judiciais são favoráveis a ele. O acusado reúne, portanto, os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela prestação de serviços à comunidade (art. 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos (art. 47, IV, Código Penal).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu AURÍLIO PEREIRA DA SILVA e o CONDENO ao cumprimento de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia avaliado em um trigésimo do valor do salário mínimo, pela prática do crime de receptação, previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, no regime inicial aberto. A pena fica substituída por duas restritivas de direitos, prestação de serviços à comunidade (art. 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos (art. 47, IV, Código Penal), medidas a serem especificadas pelo Juízo da Execução.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Sem custas (Lei n° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04). 
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.
Mogi das Cruzes, 11 de março de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.