0003616-11.2016.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2017
... ele revelou detalhes que possibilitou chegar até ele, inclusive de roubos. Ele utilizava um veículo Celta, cadastrado no nome dele. Não sei exatamente os roubos, mas foram dois ou três roubos que ele participou. Fábio Justamante teve a função de receber as cargas e dar a informação aos demais membros da quadrilha. Especificamente a Mogi, a linha não constou no dia do roubo, mas ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier Almeida e Souza , 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-210 
      
0003616-11.2016.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003616-11.2016.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Justamante e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Davi de Castro Pereira Rio



VISTOS. 

SANTIAGO GERALDO DA SILVA PEREIRA, vulto “Galo ou Tiago”,
MARCELO DA SILVA, vulgo “Pica Pau”,
FELIPE AUGUSTO GOMEZ DE SOUZA,
FÁBIO JUSTAMANTE,
ADRIANO MARTINS ALVES,
LEANDRO SOUZA DA SILVA, vulgo “Zoio”,
ALEKSANDER VANDERLEI, vulgo “Tatá”,
RENAN FERREIRA PETRULIO, vulgo “Magrelo”,
JÚLIO CÉSAR AMORIM, vulgo “Julinho”,
devidamente qualificados nos autos foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 288, § único e, por três vezes, no art. 157, § 2º, Incisos I e II e no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II e art. 70, caput, todos do Código Penal
e
GILVAN COSTA DOS SANTOS,
IZAQUE SOUZA DA SILVA,
ALISON DIEGO DA SILVA,
ROGER DIAS DA SILVA,
KRISMAN JORGE DA SILVA,
RENATO GABRIEL DE SOUZA CORREIA e
DANILO CASTRO DA SILVA,
devidamente qualificados nos autos foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 288, § único do Código Penal.

Segundo relata a denúncia, em data inicial incerta até o mês de maio de 2016, Mogi das Cruzes/SP, SANTIAGO GERALDO DA SILVA PEREIRA, vulto “Galo ou Tiago”, MARCELO DA SILVA, vulgo “Pica Pau”, FELIPE AUGUSTO GOMEZ DE SOUZA, FÁBIO JUSTAMANTE, ADRIANO MARTINS ALVES, LEANDRO SOUZA DA SILVA, vulgo “Zoio”, ALEKSANDER VANDERLEI, vulgo “Tatá”, RENAN FERREIRA PETRULIO, vulgo “Magrelo”, JÚLIO CÉSAR AMORIM, vulgo “Julinho”, GILVAN COSTA DOS SANTOS, IZAQUE SOUZA DA SILVA, ALISON DIEGO DA SILVA, ROGER DIAS DA SILVA, KRISMAN JORGE DA SILVA, RENATO GABRIEL DE SOUZA CORREIA e DANILO CASTRO DA SILVA, com emprego de arma de fogo, associaram-se para o fim específico de cometer crimes. 

Consta ainda, que, no dia 15 de março de 2016, por volta das 02h40min, na Rua Dr. Vereador Abílio de Mello Pinto, nº 395, Mogi das Cruzes/SP, SANTIAGO GERALDO DA SILVA PEREIRA, vulto “Galo ou Tiago”, MARCELO DA SILVA, vulgo “Pica Pau”, FELIPE AUGUSTO GOMEZ DE SOUZA, FÁBIO JUSTAMANTE, ADRIANO MARTINS ALVES, LEANDRO SOUZA DA SILVA, vulgo “Zoio”, ALEKSANDER VANDERLEI, vulgo “Tatá”, RENAN FERREIRA PETRULIO, vulgo “Magrelo” e JÚLIO CÉSAR AMORIM, vulgo “Julinho”, agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito próprio, um veículo VW/Fox 1.0, placas EDQ-2762, uma carteira de couro e um telefone celular da marca Motorola Moto G, pertencentes à vítima Celso Luiz da Costa, um telefone celular celular da marca Motorola Moto G e uma carteira de couro, pertencentes à vítima Fernando Andrade dos Santos e uma pochete de couro e um carregador de telefone celular, pertencentes à vítima Reginaldo Aparecido Amâncio e tentaram subtrair uma carga de aparelhos eletroeletrônicos avaliada em R$ 400.000,00, que estava na empresa Transportadora Charles e Ozório. 

 
Recebida a denúncia (fls. 1111/1112), foi determinado o desmembramento do feito prosseguindo nestes autos em relação aos acusados ROGER, SANTIAGO, FÁBIO, ADRIANO e ALEKSANDER (fls. 1906/1907), tendo apresentado respostas à acusação (fls. 1410/1414, 1874/1880, 1416/1420, 1705/1709 e 1749/1774), que não elidiu a decisão de recebimento da denúncia. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas cinco vítimas (fls. 2554 e 2595), três testemunhas arroladas pela acusação (fls. 2595), nove testemunhas arroladas pela defesa (fls. 2381, 2394, 2469/2472, 2544, 2591 e 2595) e realizado os interrogatórios dos acusados (fls. 2595/2596).

Encerrada a fase de instrução, o representante do Ministério Público, em sede de memoriais, pleiteou a condenação dos acusados, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia.

A Defesa do acusado Santiago, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 2631/2644, ocasião em que, após tecer considerações acerca da prova existente nos autos, pleiteou a absolvição do réu. Subsidiariamente, pleiteou aplicação de pena no mínimo legal e detração do período de prisão cautelar.

A Defesa do acusado Roger, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 2645/2651, oportunidade em que, após analisar as provas produzidas em Juízo, pleiteou a absolvição do acusado, aduzindo a fragilidade do quadro probatório. 

Já Defesa do acusado Aleksander, apresentou alegações finais às fls. 2652/2654, oportunidade em que, após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas. 

A Defesa do acusado Fábio, apresentou alegações finais às fls. 2655/2668, ocasião em que, após tecer considerações acerca da prova existente nos autos, pleiteou a absolvição do réu. 

Por fim, a Defesa do acusado Adriano, apresentou alegações finais às fls. 2693/2705, oportunidade em que pleiteou a absolvição do acusado, aduzindo a inexistência de prova suficiente para ensejar a sua condenação. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento do concurso de agentes, o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, a imposição de pena mínima e de regime menos gravoso ao réu.

É o relatório. 
DECIDO. 

Das preliminares suscitadas pela defesa do corréu Santiago e Adriano.

A preliminar de inépcia da denúncia resta superada pela decisão de fls. 2200/2202.

A defesa do corréu Santiago ainda arguiu a preliminar de nulidade das interceptações telefônicas como meio de prova, porque teriam sido utilizadas mesmo havendo outros meios disponíveis para a obtenção de provas. 

Essa preliminar também deve ser repelida. É certo que para a autorização da medida da interceptação telefônica se faz necessário indícios razoáveis de autoria ou participação em infração penal, não se admitindo que a investigação criminal se dê início a partir da interceptação. Verificou-se, nos autos, segundo depoimentos do delegado de polícia e dos policiais que o pedido de interceptação somente foi deduzido após encetarem diligências de campo que restaram infrutíferas. Assim, reunindo elementos de prova acerca da participação em infração penal de que os roubadores poderiam ter utilizado telefones celulares no momento do roubo para comunicação entre eles, não se poderia exigir da autoridade policial que encetasse tantos os outros meios de prova para, só então, poder valer-se da interceptação telefônica para reunir indícios de autoria.

Diante disso, e seguindo os ditames da Lei nº 9296/96, o Delegado de Polícia representou pela interceptação telefônica, expondo, devidamente, os motivos para a adoção da medida, o que teve a concordância do representante do Ministério Público. E, este Juízo, considerando que a investigação não poderia ser feita por outro meio disponível e que a identificação dos autores não seria possível sem o deferimento do pedido, fundamentadamente autorizou a quebra das ERB´s e, posteriormente, a interceptação telefônica, tudo em conformidade com a Lei nº 9.296/96.

Neste sentido:

“EMENTA Habeas corpus. Constitucional. Processual Penal. Interceptação telefônica. Crimes supostamente praticados por oficiais de justiça da Comarca de Caruaru/PE. Eventual ilegalidade da decisão que autorizou a interceptação. Não ocorrência. Decisão devidamente fundamentada. Indícios suficientes de participação nos crimes sugeridos. Único meio de prova disponível. Precedentes. 1. É da jurisprudência da Corte o entendimento de que “é lícita a interceptação telefônica, determinada em decisão judicial fundamentada, quando necessária, como único meio de prova, à apuração de fato delituoso” (HC nº 105.527/DF, Segunda Turma, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJe de 13/5/11). 2. No caso, a decisão proferida pelo Juízo de piso, autorizando a interceptação telefônica em questão, encontra-se devidamente fundamentada, sendo os elementos constantes dos autos suficientes para afastar os argumentos dos impetrantes/pacientes de que não havia indícios de materialidade em infração penal para se determinar a quebra do sigilo telefônico ou de que as provas pudessem ser colhidas por outros meios disponíveis, mormente se levado em conta que as negociações das vantagens indevidas solicitadas se davam por telefone. 3. Ordem denegada. (STF - HC: 103418 PE, Relator: Min. DIAS TOFFOLI, Data de Julgamento: 18/10/2011, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-216 DIVULG 11-11-2011 PUBLIC 14-11-2011 EMENT VOL-02625-01 PP-00063)”.

“HABEAS CORPUS – ALEGAÇÃO DE IRREGULARIDADE DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA – NÃO ACOLHIMENTO – Interceptações telefônicas, assim como suas prorrogações, efetuadas com a devida autorização judicial e de forma devidamente fundamentada. Medidas imprescindíveis para as investigações, ante a impossibilidade de se apurar a prática do crime e sua autoria por outros meios. Ordem denegada.
(TJSP;  Habeas Corpus 2058772-29.2017.8.26.0000; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Peruíbe - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 25/05/2017; Data de Registro: 30/05/2017)”.

A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente. 

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelos seguintes documentos:

- boletins de ocorrência a) fls. 11/18 (nº 1129/2016 - registro do roubo ocorrido no dia 15 de março de 2016, na cidade de Mogi das Cruzes); b) fls. 195/198 (nº 704/2016 - referente à prisão do réu Felipe Augusto Gomez de Souza e apreensão de diversos aparelhos de telefonia celular); c) fls. 216/218 (nº 701/2016 - referente à prisão do réu Marcelo da Silva e apreensão de seis aparelhos de telefonia celular); d) fls. 261/263 (nº 714/2016 - referente à prisão do réu Adriano Martins Alves e apreensão de dois aparelhos de telefonia celular); e) fls. 296/299 301 (nº 710/2016 - referente à prisão do réu Leandro Souza da Silva e apreensão de um telefone celular, além de 66 peças de roupa da marca “Rip Curl” e “Fatal Surf”); f) fls. 329/333 (nº 713/2016 - referente à prisão do réu Roger Dias da Silva e apreensão de diversos aparelhos de telefonia celular); g) fls. 351/353 (nº 712/2016 - referente à prisão do réu Izaque Souza da Silva e apreensão de dois aparelhos de telefonia celular); h) fls. 370/372 e 376/379 (nº 706/2016 - referente à prisão do réu Aleksander Vanderlei e apreensão de aparelhos de telefonia celular, um bloqueador de sinal de celular, um bloqueador de sinal com doze antenas e um tacógrafo); i) fls. 472/475 (nº 715/2016 - referente à prisão do réu Fábio Justamante e apreensão de diversos aparelhos de telefonia celular e placas de identificação de automóveis); j) fls. 496/498 e 504/505 (nº 705/2016 - referente à prisão do réu Gilvan Costa dos Santos e apreensão de diversos telefones e variadas peças de roupa); l) fls. 522/525 (nº 718/2016 - referente à prisão do réu Alison Diego Soares da Silva e apreensão de diversos telefones e um cofre); m) fls. 550/552 e 558/560 (nº 703/2016 - referente à prisão do réu Renan Ferreira Petrulio e apreensão de diversos aparelhos de telefonia celular); n) fls. 576/578 (nº 708/2016 - referente à prisão do réu Renato Gabriel de Souza Correia e apreensão de diversos telefones); o) fls. 676/679  (nº 1652/2016 - referente ao roubo ocorrido em 26 de abril de 2016 na cidade de São Paulo);

- autos de exibição e apreensão: a) fls. 19/21 (BO nº 1135/2016); b) fls. 67 (BO nº 1269/2016 - apreensão de mochila contendo aparelho bloqueador de satélite); c) fls. 156 (apreensão de seis placas de identificação de veículos); d) fls. 160/161 (BO nº 702/2016); e) fls. 199/201 (BO nº 704/2016 – apreensão de diversos telefones e cartões telefônicos); f) fls. 219/221 (BO nº 701/2016); g) fls. 264/266 (BO nº 714/2016); h) 271 (BO nº 722/2016); i) fls. 300/301 (BO nº 710/2016); j) fls. 300/301 (BO nº 710/2016); l) fls. 334/338 (BO nº 713/206); m) fls. 354/355 (BO nº 712/2016); n) fls. 373/374 (BO nº 706/2016); o) fls. 380 (BO nº 734/2016); p) fls. 476/480 (BO nº 715/2016); q) fls. 499/501 (BO nº 705/2016); r) fls. 506 (BO nº 721/2016); s) fls. 526/528 (BO nº 718/2016); t) fls. 553/555 (BO nº 703/2016); u) fls. 561/564 (BO nº 738/2016); v) fls. 579/580 (BO nº 708/2016); x) fls. 598/600 (BO nº 707/2016);

- auto de reconhecimento de objeto às fls. 1788 em que a vítima Fernando Andrade dos Santos reconheceu o seu telefone celular subtraído (BO nº 1129/2016 – roubo ocorrido no dia 15 de março de 2016, na cidade de Mogi das Cruzes) e respectivo auto de avaliação de fls. 1781;

- auto de reconhecimento fotográfico às fls. 221 (autos em apenso nº 003788-50.2016), em que a vítima Wesley Milton da Silva Siqueira reconheceu os acusados Aleksander Vanderlei, Marcelo da Silva e Adriano Martins Alves como sendo os indivíduos que participaram do roubo ocorrido em 05 de abril de 2016, na cidade de Guarulhos (BO nº 2399/2016);

- auto de reconhecimento pessoal às fls. 633 (autos em apenso nº 003788-50.2016), em que a vítima Carlos Alberto Souza da Silva reconheceu o acusado Izaque Souza da Silva como sendo um dos envolvidos no roubo ocorrido no dia 16 de maio de 2016, na cidade de Poá;

- auto de entrega (fls. 22/24 e 1790/1791);

- laudos periciais (fls. 126/127, 128/130, 131/132, 134/136, 137/139, 141/143, 1261/1263, 1344/1400, 1510/1513, 1618/1649, 1651/1676, 1677/1679, 1680/1681, 1682/1683, 1792/1793, 1794/1796, 1797/1801, 1802, 1816/1840, 1841/1843, 1844/1846, 1847/1849, 1850/1852, 1853/1855, 1856/1858, 1859/1861, 1862/1864, 1865/1867, 1868/1870, 1934/1966, 1992/2012, 2013/2020, 20121/2027, 2028/2032, 2033/2072, 2073/2173, 2354/2359); 

- relatório de investigação policial-monitoramento de quebra de sigilo e comunicações telefônicas (fls. 11/30, 56/59, 62/63, 223/224, 225/240, 251/263, 264/286, 441/452, 466/472, 482/484, 486/488, 528, 534/544, 545/550-apenso nº 0003788-50.2016), 

- auto circunstanciado (fls. 60/61, 65/88, 89/95, 96/104, 105/128, 129/142, 206/210, 302/305, 306, 307, 308, 309/313, 317/323, 462/464, 473/481, 489/498, 499/502, 529/533, 578/596-apenso nº 0003788-50.2016), mídia (fls. 245-apenso nº 0003788-50.2016), relatório de busca e apreensão (fls. 599/604, 605-apenso nº 0003788-50.2016), transcrição (fls. 609/610, 611, 612/617, 618/619, 620, 621, 622/624-apenso nº 0003788-50.2016), bem como por todas as demais provas produzidas em Juízo. 

A autoria do delito também é incontroversa. 

O acusado Santiago Geraldo da Silva Pereira em seu interrogatório negou a prática do delito, afirmando que desconhece o motivo pelo qual está sendo incriminado. Ressaltou que não conhece os demais réus envolvidos. Esclareceu que utiliza telefone celular que está cadastrado em seu nome, principalmente para efetuar ligações para seus clientes, pois possui banca no bairro do “Brás”. Informou que as ligações, geralmente são realizadas no período da madrugada em razão do seu comércio na “feira da madrugada”. Por fim, disse que produz as mercadorias que revende e possui um galpão para o estoque. 

Fábio Justamante, em Juízo, negou a autoria delitiva, afirmando que não conhece os demais acusados; no entanto, conhece a vítima Charles Osório, pois é seu amigo. Informou que trabalhava no ramo de transportes de mercadorias, inclusive por muito tempo prestou serviços para “Lojas Cem”, interrompendo a prestação de serviços em maio de 2015. Ressaltou que possuía aparelhos de telefonia celular em seu nome e dez aparelhos em nome da pessoa jurídica que eram utilizados por seus funcionários. Esclareceu que não efetuou ligações para os demais réus, ressaltando que, apenas Aleksander Vanderlei, realizava alguns “bicos” para sua empresa. Informou que seu irmão, o acusado Marcelo da Silva, também era seu funcionário e utilizava os aparelhos celulares Nextel da empresa, assim como os demais funcionários. 

Já o acusado Adriano Martins Alves, interrogado em Juízo, também negou a participação no delito, afirmando que desconhece o motivo pelo qual está sendo incriminado. Esclareceu que conhece os réus Alex, Felipe e Izaque, pois residem no mesmo bairro. Informou que possui uma linha telefônica cadastrada em seu nome, ressaltando que o acusado Izaque prestava serviços para o seu pai, motivo pelo qual mantinha contato telefônico com ele.

Por sua vez, o acusado Aleksander Vanderlei, ouvido em Juízo, negou a autoria do delito, afirmando que conhece os réus Marcelo e o irmão dele, mantendo contato com eles em razão dos serviços que prestava. Informou que já foi preso por roubo e o aparelho bloqueador de sinal encontrado em sua residência era da época em que cometeu o delito de roubo. 

Por fim, o acusado Roger Dias da Silva, em Juízo, negou a prática do delito, desconhecendo o motivo pelo qual está sendo acusado. Informou que não conhece os corréus, razão pela qual não mantinha contato telefônico com eles. Esclareceu que o aparelho de telefone celular que utilizava teria adquirido de terceira pessoa. Afirmou que trabalhava na época em que foi preso, todos os dias da semana, das 7h às 21h.
 
As versões exculpatórias apresentadas pelos acusados não encontra respaldo na prova dos autos. 

No caso em tela, as provas produzidas em Juízo são firmes e comprovam de maneira indubitável a prática dos delitos imputados aos acusados.

Vejamos as provas testemunhais produzidas em Juízo.

A vítima Charles Osório, em seu depoimento judicial, contou que é proprietário da transportadora “Charles Osório” e que, no dia dos fatos, no período da madrugada ao chegar a empresa, constatou luzes acesas que não eram de costume, de modo que realizou contato com alguns funcionários, mas não conseguiu. Disse que percebeu o roubo, após visualizar um indivíduo com capuz no interior da empresa, motivo pelo qual saiu em fuga, mas foi abordado por outro indivíduo, que portava arma de fogo, que estava do lado de fora da empresa, sendo que tal indivíduo subtraiu o seu celular e a chave do seu veículo. Esclareceu que, logo depois, os indivíduos, em torno de sete integrantes, saíram em fuga, subtraindo celulares e um veículo de um dos funcionários. De acordo com os funcionários eles não falavam ao telefone, mas a todo o momento tentavam desarmar os rastreadores dos caminhões. Mencionou que havia carga no interior dos três caminhões que adentraram a empresa e que eles tentaram subtrair desmontando os painéis. Relatou que, na fuga, os indivíduos deixaram na empresa os aparelhos desbloqueadores de sinais, chamados de “chupa cabra”. Afirmou que não se recorda da fisionomia física do indivíduo que o abordou. Informou que, dos acusados, conhece apenas Fábio Justamante que também foi transportador na empresa “Lojas Cem”, ressaltando que nunca teve problema algum com ele. Por fim, disse que acredita que a empresa de Fábio também seja rentável.

Celso Luiz da Costa, vítima, relatou em Juízo que trabalha na empresa “Charles Osório” e que nos dia dos fatos, quando ingressava na empresa foi abordado por dois indivíduos. Informou que não pôde reconhecer os roubadores que era em torno de cinco a dez, em razão das toucas que utilizavam e argumentou que, ao ser abordado, o indivíduo que realizou sua abordagem teria desligado o sistema de monitoramento, enquanto outros tentavam desligar o sistema de rastreamento dos veículos. Disse que subtraíram seu celular e o seu veículo que foi abandonado na fuga. Afirmou que os indivíduos visavam a carga, mas em razão do alarme que disparou, empreenderam fuga, deixando no local aparelhos que cortam sinal de bloqueadores dos caminhões.

Já a vítima Reginaldo Aparecido Amancio, em Juízo, contou que trabalha na empresa “Charles Osório” e que, no dia dos fatos, foram abordados por vários indivíduos armados, não podendo precisar o número total dos roubadores. Afirmou que os roubadores visavam a carga dos caminhões, mencionando que era “fita dada”. Informou que havia divisão de tarefas entre eles; enquanto alguns vigiava todas as vítimas, outros mexiam nos caminhões e outros comunicavam-se com outros integrantes pelo celular. Ao final, acresceu que teve subtraído seu celular.

A vítima João Batista Eugenio de Jesus, em Juízo, esclareceu que trabalha na empresa “Charles Osório” e que, nos dia dos fatos, foram abordados por vários indivíduos armados, não podendo precisar o número total dos roubadores. Comentou que, depois da abordagem, não presenciou mais nada.

Em Juízo, a vítima Fernando Andrade dos Santos, relatou que no dia dos fatos foi abordado quando realizava a manobra do caminhão para adentrar na empresa. Mencionou que, na mesma oportunidade, outros indivíduos portando arma de fogo realizaram também a abordagem dos demais funcionários que estavam no interior da empresa. Disse que havia em torno de dez roubadores na ação delituosa, mas não pôde reconhecê-los, pois utilizavam toucas. Informou que os roubadores visavam os caminhões e a carga de móveis em geral que pertenciam a empresa “Lojas Cem”. Contou que não realizou reconhecimento pessoal ou fotográfico na delegacia de polícia, assim como também não informou acerca das características dos roubadores. Por fim, esclareceu que durante a prática delitiva os indivíduos não mencionaram nomes ou sequer apelidos. 

A testemunha Maurimar Batalha, ouvido em Juízo, assim se manifestou:

“Foi um roubo que ocorreu nessa transportadora e nós estivemos no local fazendo as primeiras investigações e lá nós apuramos que cerca de dez indivíduos, entraram nessa transportadora logo que o caminhão chegou carregado. Um grupo ficou do lado de fora e o outro grupo entrou na empresa e lá conseguiram render os funcionários e estavam preparando para retirar o rastreador do caminhão e nessa disparou o alarme do caminhão e tocou o celular de um dos motoristas e era da empresa que rastreava. Os bandidos resolveram sair do local e levaram um carro de uma das vítimas, abandonado próximo do local. Começamos a fazer investigação, tentamos conseguir imagens, mas as imagens eram pouco favoráveis. Então, o Dr. Alexandre conseguiu uma autorização judicial de todas as ERB´s que compreende aquele local, ou seja, a gente pegou todos os usuários de linha móvel que falavam no momento do crime. Com o cruzamento de informações conseguimos identificar oito linhas que foram usadas para a prática criminosa. Depois foi feita interceptação e algumas delas ainda estavam usando e outras pararam de usar. A gente apurou que essas linhas nunca estiveram em Mogi e só vieram para Mogi naquele dia do roubo e essas linhas falavam entre si naquele momento, no horário do crime. Foram identificando um número grande da associação e o Dr. Alexandre tem por praxe de dividir a tarefa e cada fica incumbido de identificar determinado investigado. A mim ficou incumbido o Santiago, o Felipe e o Leandro. Os outros colegas foram monitorando os outros. Por exemplo, um dos investigados falava de uma carga de roupa, chegando a mencionar a marca da roupa e no momento da prisão foi encontrado parte da mercadoria na casa de um deles. Salvo engano o Felipe. Eu fui na casa do Santiago e ele não estava. Ele falava que era Thiago, mas todos eles usavam de apelidos ou prenome, porém em determinado dia ele ligou para a esposa e falou com o filho e nós pegamos o telefone da mulher, cadastrado no nome dela e verificamos que ela tinha filho e identificamos o pai, que era o Santiago. Pegamos o cadastro e a linha dele estava cadastrada no nome dele. Não tivemos dúvida nenhuma que ele era o responsável daquela linha. Cada um tinha uma função. Tudo indica que a linha dele não estava no momento do crime em Mogi, mas a linha dele falava com os integrantes e cada grupo ficava em um local. Um grupo ficava fora, outro dentro e outro grupo em São Paulo aonde tinha um galpão. Teve um roubo na cidade de Americana e esse sim ele realmente participou, era roupas, mais de m milhão. Esse sim ele participou junto com o Leandro. Santiago tinha um grau de hierarquia acima, porque vamos dizer, não lembro qual roubo foi, mas teve um áudio que um dos comparsas ligou para ele e falou assim 'essa moça aqui está querendo ir ao banheiro, posso leva-la'. Então aquela moça que era refém deles, pediram autorização para ele para ir ao banheiro. Quem tirava o rastreador era o Felipe, ele tinha essa função que eles chamavam de desliga. Cada um tinha uma função. Outros tinham habilidade para mexer com o bloqueador de sinal que foi apreendido num dos carros que foi levado no roubo da transportadora em Mogi. Agiam de forma agressiva. Não há dúvida com relação à identificação dos acusados. Foram apreendidos telefones. A casa que eu fui cumprir obviamente o Santiago não estava. Cada policial ficou incumbido de fazer a prisão e foram apreendidos os telefones interceptados e foram apreendidos aparelhos de bloqueador. Não sei dizer qual dos réus foi, dentre outros objetos, como a roupa que foi objeto de roubo, da marca Rip Curl. Eles falavam exatamente 'estou com a carga de roupa da Rip Curl'. Era uma carga avaliada em valor bem razoável. Não me recordo se Santiago manteve contato com Roger. Pode ser que no curso da interceptação podem ter mencionado. Primeiro foi quebra de dados, depois interceptação em tempo real. Ela não fala o local exato, a ERB, tem raio de três quilômetros e muitas vezes Santiago, teve uma carga de bebida de cerveja, você pega o local da ERB ela dá um raio de alcance de três quilômetros podendo chegar até mais ou menos. A gente tentou e eles não falavam o local. Certamente se falassem seriam presos, com certeza. Ele deixou bem claro o roubo de uma adega. Não sei se foi identificado o boletim de ocorrência. Se foi está nos autos. Na casa de Santiago não localizei nenhum objeto de roubo. Foram identificadas oito linhas e a maior parte estava funcionando. Essas que estavam grampeadas foram identificando outros comparsas. Fabio Justamante era um dos receptadores, salvo engano, porque não foi eu que ouvi, mas a gente tinha contato com os colegas. Talvez ele teria participado de um roubo; mas como ele integrou a quadrilha: um dos comparsas da quadrilha era o Marcelo, irmão do Fábio. Algumas cargas que ele roubava ele guardava dentro da transportadora do Fabio Justamante. No dia de Mogi acredito que não é a linha do Fabio, não posso afirmar. Não fui eu que cuidei da investigação dele, específica, a gente faz uma divisão de tarefas.” 

A testemunha Michel Ferreira Castilho, contou em Juízo que foi autorizado o pedido de quebra de histórico das ERB´s que participaram do crime de roubo nesta cidade e restou apurado a identificação de oito linhas. Dentre essas linhas identificadas estava a de Adriano, Marcelo, Aleksander e Julio e as outras deixaram de se comunicar. Mencionou que no decorrer das investigações foram apurados outros integrantes da associação criminosa, com nítida divisão de tarefas. Informou que Felipe era o responsável pela retirada do rastreador do caminhão, enquanto Adriano, Aleksander e Marcelo, abordavam as vítimas. Ressaltou que realizou o monitoramento de Fabio, Aleksander e Adriano. Disse que a maioria dos cadastros era “frio” e que eles falavam com a família, de modo que mediante pesquisa no sistema da polícia civil identificavam os integrantes da associação criminosa. Ressaltou que Adriano era responsável em manter as vítimas como refém no momento do roubo. Por sua vez, Aleksander tinha um aparelho bloqueador de sinal de monitoramento, além de ser responsável junto com Marcelo de realizar o deslocamento de caminhões para determinado lugar. Informou que Roger foi identificado por uma das vítimas que teria sido abordada por um “Celta prata” que é o mesmo carro que ele utilizava. Esclareceu que no dia do roubo nesta cidade foram abandonados dois aparelhos que cortavam sinal. Mencionou que na escuta em tempo real os indivíduos falavam dos modelos de caminhões que eram os mesmos dos boletins de ocorrência lavrados. Acresceu que, pelo histórico de chamadas, as linhas telefônicas estiveram nesta cidade somente no dia do roubo. Ressaltou que o acusado Adriano tinha a função de render vítimas e que também foi constatado que ele tinha arma de fogo. Contou que os roubos eram praticados em várias cidades e rodovias do Estado de São Paulo. Disse que cumpriu mandado na residência do acusado Adriano e o telefone com ele encontrado não era o que estava interceptado, pois ele teria dito que o teria jogado fora. Informou que o acusado Fabio Justamante possuía uma transportadora e auxiliava no roubo, esclarecendo e determinando o local. Argumentou que o acusado Roger, foi identificado quando participou de roubos na cidade de Atibaia e Ferraz de Vasconcelos e se comunicava com uma linha interceptada, ressaltando que ele teria dito o nome completo em uma das interceptações, mas não teria sido possível reunir elementos acerca da participação dele no roubo cometido nesta cidade. Ainda, ressaltou que não se recorda se na residência de Roger foi encontrado algum objeto ilícito. Asseverou que Santiago tinha a função de ficar no galpão no intuito de receber a carga roubada. Esclareceu que no dia do roubo praticado nesta cidade havia pela ERB poucas ligações no local por ser de madrugada e que dentre as linhas, havia oito delas que estavam no mesmo local e se comunicavam entre si, ressaltando que a linha de Santiago, no momento do roubo, estava em São Paulo. Por fim, ressaltou que não restou apurado acerca de eventual linha de Fabio Justamante estivesse no momento do roubo nesta cidade.

Outrossim, de grande relevância foi o depoimento prestado pelo policial Murilo Yago Batalha, o qual contou, que após a autorização judicial para a quebra das antenas telefônicas que davam cobertura no local dos fatos, realizaram cruzamento de dados e identificaram oito linhas que estiveram naquela localidade no exato horário do crime, destacando que os usuários daquelas linhas conversavam entre si. Com base nas informações, foi solicitada a quebra de dados e interceptação das linhas telefônicas, sendo que algumas delas passaram a não ser mais utilizadas. Ressaltou que alguns criminosos continuaram a utilizar as linhas telefônicas, enquanto outros deixaram de utilizá-las. Assim, disse que no decorrer das investigações ficou constatada a existência de uma organização criminosa com dezesseis integrantes, com nítida divisão de tarefas, sendo que eram responsáveis pela abordagem das vítimas, enquanto outros, como Marcelo, era responsável em dirigir o caminhão roubado; Fabio Justamante era responsável pelos galpões até a carga ser revendida para receptadores. Mencionou que era o responsável pelas investigações concernentes aos réus Marcelo, Fábio e Alisson. Disse que o cadastro do acusado Marcelo era fraudulento, mas ele manteve contato com a sua esposa e, com base nessa informação, além do que ele era chamado por seus comparsas pelo apelido de “Pica-pau”. Esclareceu que a linha telefônica de Fabio Justamante estava cadastrada em seu nome e que ele mantinha contato com esposa e familiares. Disse que na escuta telefônica em tempo real, com relação ao acusado Fabio, restou constatado que a todo o momento ele era contatado por outros indivíduos com dizeres da ação criminosa de roubo de cargas. Informou que o acusado Roger foi identificado pelas escutas telefônicas após praticar um crime de roubo. Relatou que deu cumprimento ao mandado de busca em relação ao acusado Marcelo e nada de ilícito foi encontrado, apenas aparelhos telefônicos que foram apreendidos. Asseverou que não ficou apurado o envolvimento do acusado Roger no roubo praticado na transportadora realizado nesta cidade. Argumentou que Alisson também mantinha contato com os acusados Felipe, Adriano e Izaque, no momento dos roubos, sendo responsável pela abordagem das vítimas. Contou, também, que não restou apurado o envolvimento do acusado Alisson no roubo praticado na transportadora realizado nesta cidade. Ressaltou que o acusado Santiago foi identificado após manter contato telefônico com sua genitora, além do que, no roubo realizado nesta cidade outros integrantes mantinham contato com ele. 
 
Por fim foi ouvido em Juízo o dr. Alexandre Batalha, Delegado de Polícia responsável por presidir as investigações a respeito dos fatos apontados nestes autos. O relato do dr. Alexandre Batalha é extremamente completo, rico em detalhes, e esclarece de uma vez por todas como descobriram os autores dos delitos. Pela clareza e riqueza de detalhes, transcrevo o seu depoimento, que segue:

“A partir de um roubo ocorrido aqui em Mogi das Cruzes, por determinação superior esse caso veio para a nossa delegacia e foi noticiado no boletim de ocorrência que cerca de 10 a 15 pessoas invadiram a transportadora e renderam os funcionários que lá estavam e vieram com a intenção de praticar roubo de carga; uma carga que havia acabado de chegar avaliado em quatrocentos mil reais. Os criminosos trouxeram equipamentos sofisticados que interrompem sinal de identificação de sinal de rastreadores; renderam todos, portando arma de fogo e praticaram o roubo, mas o alarme do caminhão soou e eles acabaram fugindo deixando para trás dois equipamentos conhecidos por eles vulgarmente como maleta. A partir de então realizamos as investigações preliminares e pelos métodos tradicionais, utilização de câmeras e campo não foi possível identificar a autoria. Partimos então para a quebra de ERB, aquele instrumento que a operadora possibilita enviar para a polícia através de ordem judicial acesso aos registros telefônicos e não ao conteúdo. Somado a informação que eles ficaram a todo o tempo falando ao celular, nós conseguimos identificar oito linhas pertencentes aos criminosos que utilizaram durante o crime. Nós tivemos o acesso aos telefones que utilizavam a antena do local dos fatos que cobria aquela região. Então, algumas linhas telefônicas cadastradas em nome e dados falsos, inclusive endereços falsos, nós não tínhamos outra alternativa senão a interceptação para identificar seu verdadeiro usuário. Algumas linhas deixaram de ser usadas porque eles têm esse costume de substituir os telefones, passamos então a representar pela interceptação e foi autorizada e com a interceptação descobrimos que esse grupo era formado por associação criminosa destinada a cometer roubo de cargas e caminhões, descobrindo que eles se dividiam em tarefas, cada um tinha uma função específica; parte do grupo tinha a missão de render os funcionários, render as vítimas, outra parte do grupo retirar os rastreadores, outra parte do grupo ficar do lado de fora do estabelecimento, da transportadora para evitar a chegada da polícia e se acontecesse trocar tiros com os policiais e outra parte do grupo ficava responsável para garantir o local com segurança e alugar galpões para onde seriam levadas as cargas e os caminhões. Então ficou clara essa divisão de tarefas entre eles, havia uma hierarquia que não ficou muito claro na interceptação porque havia muita dificuldade na interpretação deles. Eles adotavam rígida disciplina para não serem identificados em não dizer o local que estavam e frequentavam. Então era uma investigação com indivíduos perigosos que praticavam roubo com frequência, fazendo do crime seu meio de vida. Como eu disse as linhas telefônicas já num primeiro momento, identificamos que eram falsas os cadastros e não pertenciam aquelas pessoas, por isso tivemos a necessidade da interceptação. Com a interceptação em andamento nós conseguimos captar dados revelados por eles para conseguir chegar a identificação. A maioria dos investigados acabavam falando com companheiras, falando nome de filhos, revelando dados que somados as pesquisas na base de dados da polícia nós chegávamos a identidade deles. Nesse período de quinze, trinta, quarenta dias de interceptação renovados judicialmente, nós conseguimos captar informações acerca das qualificações deles. Alguns dos réus tinham telefone cadastrado em seu verdadeiro nome. O primeiro, Santiago, a linha telefônica estava cadastrada em seu verdadeiro nome, mas para ter a cautela que era ele que utilizava o telefone, nós tomamos alguns cuidados, como por exemplo: ele chegou a telefonar para a mãe e nós consultávamos os dados, o cadastro do telefone da mãe que era permitido e conseguimos ver que era a mesma pessoa que telefonava. Ele também ligava para a companheira se referindo aos filhos. O Santiago além da gente ter a certeza e confirmar por ele revelar dados, ele também adotava cuidado para não falar ao telefone. Nós captamos ligações que durante a execução de roubos ele dizia que estava do lado de fora e que era para vascular bem os locais que provavelmente tinha ouro, carga valiosa. Alguns diálogos foram captados no exato momento em que eles praticavam o roubo, outros de forma indireta se descobria a participação dele. Em uma das ligações nas folhas 71, ele fala que pertence a uma quadrilha de praticar roubos e que ele não pode ganhar menos que um agente por pertencer a uma quadrilha. Ele falava claramente a respeito de compra de uma arma de calibre 7.65 e que tinha um calibre 38 e estava a procura de outra arma para utilizar no roubo. Me lembro no caso do roubo de Mogi algumas linhas foram identificadas e sete linhas estavam praticando roubo na transportadora. Um deles o réu Adriano falava em tempo real com Santiago em São Paulo e aí gerou dúvida num primeiro passo de ele ter participado ou não. Então para descobrir a participação dele ele foi interceptado, no curso da investigação que integrava a associação criminosa praticando o crime com o grupo e a função dele era permanecer num galpão aguardando a chegada da carga e a função dele era locar galpão e quando ele não estava presente nas ações ele ficava aguardando a chegada da carga. Essa quadrilha como era muito organizada, havendo sucesso no crime eles levariam para um galpão e isso já teria acertado antes do crime e essa função ficava com o Santiago. No dia do crime ele ligou para os criminosos e há registro de ligação entre eles, depois se descobriu que ele tinha a função do galpão, de guardar as cargas. Vários roubos descobrimos a participação do Santiago. Dois ou três nós não conseguimos identificar boletim de ocorrência, seja porque a vítima não registrou ou pela dificuldade de identificar o exato local em razão da ERB que não dá a rua exata, mas sim a proximidade. Me lembro também do réu Felipe, ele tem a função da retirada dos rastreadores. Ele foi identificado porque falou com a companheira e forneceu dados dos filhos e através do Cartório de Registro Civil nós chegamos a identidade dele. A linha telefônica está cadastrada no verdadeiro nome dele, porém o endereço é do Mato Grosso do Sul, estratégia adotada para não ser identificado. Eu me lembro que no caso de Mogi, o Felipe, a linha telefônica dele registrou a ERB em Mogi das Cruzes. Além disso, em uma das conversas telefônicas captadas ele fala com outro comparsa a respeito de duas maletas que eles perderam e maletas como eu disse são instrumento para cortar sinal. Coincidentemente aqui em Mogi foram apreendidas duas maletas e eles falavam no telefone a respeito disso. Há nos autos também, não sei exatamente quem falou, mas consta no meu relatório que os criminosos, se eu não me engano Marcelo, falando em retornar em Mogi das Cruzes, em razão do crime não ter sido consumado. Me lembro outro indivíduo identificado, Marcelo. Esse o telefone também registrou a ERB em Mogi das Cruzes, na hora do crime. Marcelo já era procurado pela polícia por roubo de carga e utilizava telefone cadastrado em nome de terceiro. Como chegou a identificação dele e não ter dúvida com relação a identidade: ele liga para o filho e se percebe que está falando com o filho. No cadastro é revelado que está em nome dele e se identificava como 'pica-pau'. Jogando esses dados a fazendo a pesquisa de Felipe nós tínhamos o vulgo no sistema e somadas outras informações descobrimos que ele já tinha passagem. É o Marcelo. Tinha passagem por roubo a transportadora, roubo de carga. Eu me lembro que em outro diálogo foi captado eles planejando roubo a outra transportadora. Percebia que a especialidade do grupo era roubar cargas, mais especificamente transportadoras. Isso consta às fls. 134. Às fls. 137, Marcelo conversa com Adriano especificamente falando do crime de Mogi e os investigadores interpretam com a intenção de retornar a cidade e praticar crime. Foi captada outras conversas entre Marcelo e Alexander, praticando outro roubo, enquanto Marcelo, na conversa às fls. 142, pede para falar com a vítima, ameaçando a vítima para falar algumas informações, inclusive Marcelo, Alexander e Adriano foram reconhecidos pela vítima, às fls. 224. Vítimas de outro roubo. Às vítimas de Mogi disseram não ter condições de reconhecimento. Me lembro também de Danilo Castro, um dos indiciados que também praticou um roubo no curso da investigação, mas não teve a linha dele em Mogi das Cruzes, mas se associou a Renan e Leandro e aos demais, e praticando roubo também a outra transportadora. Porque aqui em Mogi vieram cerca de quinze pessoas e alguns telefones identificados deixaram de usar o telefone, criminosos com maior profissionalismo que jogam o telefone após o crime. Outros indivíduos acabavam não usando o telefone. Alguns não tendo a linha aqui, integram a associação porque ficou claro no curso dessa investigação. Me lembro do réu Aleksander foi identificado porque além de revelar o nome ele comentou que iria num Fórum assinar a carteirinha e como ele morava na cidade de Poá, nós tivemos a ideia de procurar o Fórum de Poá e verificar se tinha Aleksander naquele dia e aí revelou-se a sua identidade. A participação dele foi porque a linha estava em Mogi das Cruzes, além disso ele praticou outros crimes e diálogos foram captados dos crimes que ele praticou em Atibaia e Itaim Paulista. Roger ele usava linha cadastrada em nome falso e teve a identidade revelada porque revelou alguns detalhes e o relatório encontra-se às fls. 494. Roger associou-se aos outros, Marcelo, Felipe, Aleksander e Adriano, todos eles praticando outros crimes juntamente com Isaque e Alisson. A sua linha telefônica não constou em Mogi, mas ele se associou a todos os outros praticando inúmeros crimes. Se eu não me engano ele participou de outros dois crimes junto com a mesma associação. A linha era cadastrada em nome falso, mas ele revelou detalhes que possibilitou chegar até ele, inclusive de roubos. Ele utilizava um veículo Celta, cadastrado no nome dele. Não sei exatamente os roubos, mas foram dois ou três roubos que ele participou. Fábio Justamante teve a função de receber as cargas e dar a informação aos demais membros da quadrilha. Especificamente a Mogi, a linha não constou no dia do roubo, mas ele se comunicava com os demais e tinha a função de adulterar as placas. Ele adulterava as placas dos caminhões que eram utilizados. Roger falava expressamente de roubos e em uma das ligações ele falava de uma carga que policiais da cidade de Ferraz de Vasconcelos teriam auxiliado na prática de um crime de roubo. Esse fato foi comunicado a Corregedoria da Polícia, mas fala expressamente que pessoas ligadas a ele teriam sido abordadas por policiais de Ferraz de Vasconcelos e teriam sido conduzidos até a delegacia e teoricamente liberados. Fala do envolvimento de policiais. Eu não me lembro detalhes, mas tem um roubo que ele participa ativamente do roubo, ele vai com um carro auxiliando os criminosos. O relatório a respeito foi juntado às fls. 291 e 514, mas não me recordo, pois os policiais que fizeram essas diligências de campo. Eu sei que consta diálogos dele falando sobre crimes. Em Mogi não. Alisson como chegou consta dos autos. Alisson eu me lembro que a linha não estava na região de Mogi das Cruzes, ele acabou sendo citado e como a associação demonstrou envolvimento dele, a linha dele foi interceptada cometendo outros crimes junto com outros réus, mas não me lembro quem foi. Consta do meu relatório final. Alisson não estava no crime em Mogi. Nós conseguimos descobrir que Santiago é integrante da facção criminosa 'PCC'. Em um dos crimes que ele cometeu, na cidade de Americana, eles levaram uma carga milionária, um ou dois milhões e isso teve envolvimento do 'PCC' e ele era o elo da quadrilha com o 'PCC'. Me lembro que na divisão do lucro entre eles, Santiago ficou encarregado de comunicar os fatos ao 'PCC'. Ele não estava fisicamente aqui, mas contribuiu fisicamente aguardando a chegada da carga em São Paulo. Santiago participava de vários roubos, inclusive ele planejava frequentemente assaltos, inclusive na Prefeitura. Assaltos que dava para perceber tamanha ousadia e não tinha limite para ele. Dois casos conseguimos comprovar. Um em Mogi das Cruzes e um em Santo André contra a Elipse transportadora. Como disse ele integrava essa quadrilha que era destinada a roubar transportadora. Esses dois confirmamos. Outros roubos, como de carga de cerveja, a um comércio e principalmente a uma residência eles entraram a procura de ouro e cofre, conversas foram captadas eles falando claramente sobre o roubo, mas eu fiz de tudo, infelizmente as vítimas não registraram boletim de ocorrência, por isso não conseguimos comprovar a materialidade. Não fizeram boletim, mas por pelo menos cinco roubos ele participou, dois já comprovados. Participou do roubo de Mogi. Ele participou de um roubo de carga de roupa. Todos os casos que apuramos foi instaurado inquérito que consta no relatório, com procedimentos autônomos distribuídos a comarcas competentes. São três que ele participou, comprovados. Ele participou da Elipse e de Americana que foram instaurados inquéritos e encaminhados para lá para dar prosseguimento. Não conseguimos apurar a identidade de outros indivíduos por conta da operação. Logo que faz a prisão eles trocam de telefone. Fogem. Santiago me lembro  que foi o único que não foi capturado no dia, mas foi surpreendido utilizando documento falso. Como eu havia dito, quando foi cumprida a busca ele não foi localizado e nada de ilícito foi apreendido na casa dele. O Fábio Justamante foi interceptado porque a empresa 'Charles Osório' atende a Lojas Cem, e como descobrimos que um dos roubadores que esteve presente aqui em Mogi era o Marcelo 'Pica pau' e falava com um irmão que é o Justamante, descobrimos que Justamante já foi gerente das Lojas Cem, os policiais citaram a possibilidade de ele ter sido o mandante ou ter fornecido alguma informação e para isso tinha que ter a possibilidade de interceptação para ver se ele falava para captar provas. Me lembro que a linha estava cadastrada em seu verdadeiro nome, mas não conseguimos captar nenhum diálogo que vinculasse ele aqui em Mogi, mas depois de interceptado descobrimos que ele praticou outros crimes. Ele não utilizou a linha no roubo de Mogi e não foi captado diálogos como os outros. Acompanhei a prisão de Fábio Justamante. Fábio Justamante responde a dois ou três crimes de roubos, não por ter participado, não ia fisicamente, mas de alguma maneira contribuiu. Responde também a dois ou três inquéritos que nós instauramos por adulteração de sinal identificador e adulteração. Ele foi visto como receptador da associação criminosa. Como ele tinha o costume de adulterar os caminhões da quadrilha, eu achei necessário por apreender todos os caminhões que estavam na transportadora, cerca de dez ou quinze caminhões, está nos autos, até para verificar se esses caminhões não estavam adulterados e pertencessem a alguma vítima. Eu não sei o desfecho, se os laudos retornaram, se ainda continuam apreendidos os caminhões. O interesse foi para a perícia e também não foram apresentadas documentação a respeito deles, naquele momento. Na empresa dele não foi apreendido nada ilícito. Tinham funcionários, cerca de seis ou sete, mas que também não tinha nada a ver com os fatos e não foram conduzidos até a delegacia.”

Por derradeiro, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela defesa dos réus Fábio, Roger e Santiago.

A testemunha Rogério Valdeci de Lima, em Juízo, disse que é Presidente de uma cooperativa de trabalho em que o acusado Santiago é cooperado. Mencionou que Santiago atua no ramo de confecção de roupas, além de realizar a venda do que produz na feira da madrugada, no horário das duas horas às sete horas, de segunda a sábado.

A testemunha Gilson Santos de Carvalho, em seu depoimento judicial, contou que realizou a contratação do acusado Fabio na empresa “Lojas Cem” quando ele lá trabalhou. Salientou, também, que trabalhou na empresa transportadora de Fabio quando ele se desligou na empresa “Lojas Cem”. Relatou que a transportadora prestava serviços para a empresa “Lojas Cem”, nas cidades de Itaquaquecetuba, Ferraz de Vasconcelos, Poá, Cidade Tiradentes e Ribeirão Pires. Disse ainda que, no ano de 2015, a empresa “Lojas Cem” teria rescindido o contrato com a empresa de Fabio, alegando a redução e corte no número de transportadoras contratadas. Afirmou que conhece a transportadora “Charles Osório”, assim como o seu proprietário, nada declarando acerca de problemas envolvendo a transportadora de Fabio com a transportadora “Charles Osório”. Ressaltou que Fabio nunca esteve envolvido com nenhum problema criminal e que a empresa dele era muito rentável. Argumentou que a empresa possuía cerca de oito caminhões, patrimônio este condizente com a rentabilidade da empresa. Por fim, informou que a empresa de Fabio possuía, na época em que lá trabalhou, cerca de quarenta funcionários.

Francisco Luiz Venâncio da Silva, contou em Juízo que trabalhou com o acusado Roger, tomando conhecimento dos fatos apenas por notícias da televisão. Ressaltou a conduta ilibada do acusado, informando que o acusado Roger era comerciante. 

Em seu depoimento judicial Agilio Nicolas Ribeiro David, disse que conhece apenas o acusado Roger há aproximadamente doze anos, pois é cliente dele no