0003399-74.2014.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Fernando Scheibel Padula
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALNOY RODRIGUES DE OLIVEIRA e outro

Juiz de Direito:  Antonio Fernando Scheibel Padula


V i s t o s.


R e l a t ó r i o 

 Valnoy Rodrigues de Oliveira e Danilo Sousa de Oliveira, qualificados no inquérito, foram denunciados e estão sendo processados como incursos, por duas vezes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, . - Centro
CEP: 13500-380 - Rio Claro - SP
Telefone: (19) 3524-4722 - E-mail: rioclaro2cr@tjsp.jus.br
      
0003399-74.2014.8.26.0510 - 
SENTENÇA

Processo nº:
0003399-74.2014.8.26.0510 (Controle nº 324/14)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALNOY RODRIGUES DE OLIVEIRA e outro

Juiz de Direito:  Antonio Fernando Scheibel Padula


V i s t o s.


R e l a t ó r i o 

 Valnoy Rodrigues de Oliveira e Danilo Sousa de Oliveira, qualificados no inquérito, foram denunciados e estão sendo processados como incursos, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 23-3-2014, em horário e local indicados na inicial, agindo em concurso, mediante grave ameaça efetivada com emprego de arma de fogo, abordaram as vítimas, um casal que acabara de estacionar o carro defronte à residência de uma amiga, renderam-nas e subtraíram um celular, uma carteira, com documentos, um talão de cheques e R$ 250,00 em dinheiro, pertencentes ao varão e uma corrente, uma aliança, um relógio, um celular, uma bolsa com máquina digital, documentos pessoais, um Ipad, R$ 2.000,00 em dinheiro, um talão de cheques e uma nota de cem euros, de propriedade da varoa.

 Na fase do recebimento da denúncia, conforme os arts. 396 e seguintes do Código de Processo Penal, sem rejeição liminar (fls. 78), citados (fls. 104/5), ofereceram respostas escritas (fls. 94/5,123/7). Recebida a denúncia em 1-8-2014 (fls. 139), seguiu-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 162/72), com colheita da prova oral e os interrogatórios dos réus; travaram-se os debates por memoriais (fls. 174/81, 183/8,190/9).
 
 O Ministério Público, analisando a prova, sustentou a procedência da acusação e pediu a condenação, com o reconhecimento da circunstância do emprego de arma.
 
 A Defesa de Valnoy requereu o reconhecimento da tentativa e a aplicação das atenuantes da confissão e da idade inferior a vinte e um anos, com a fixação de regime inicial aberto ou semi-aberto.

 A Defensoria postulou a absolvição de Danilo, por insuficiência probatória, pois as confissões não se viram corroboradas por outros elementos de convicção. Subsidiariamente, requereu a fixação de penas mínimas, a aplicação das atenuantes que especificou, o reconhecimento da menor participação do réu, o afastamento do concurso formal, com reconhecimento de crime único e a fixação da carcerária em regime inicial aberto, com o direito de recorrer em liberdade.
 
 Relatados, D E C I D O. 

 F u n d a m e n t a ç ã o 
 
 Trata-se de dois roubos qualificados, por concurso de agentes e por emprego de arma de fogo, em concurso formal, imputados a Valnoy Rodrigues de Oliveira e Danilo Sousa de Oliveira. 

 I)-  

 Declarou a primeira vítima (fls. 163): "fui em companhia da esposa e de um filho menor de idade, este posicionado numa cadeirinha no banco traseiro do veículo, à residência de uma pessoa que eu pretendia contratar para a minha empresa; essa pessoa morava na Vila Indaiá; conversávamos com a pessoa interessada no cargo; a porta dianteira direita do carro estava aberta; percebi que da esquina vieram dois ciclistas, cada qual numa bicicleta; um já empunhava uma arma e apontava para nós; o outro segurava com uma das mãos o guidão e, com a outra posicionada sob as vestes, dava a entender que estava armado também; o que exibia arma derrubou a bicicleta atrás do carro, chegou em mim, mandou entregar a carteira e também fazia ameaças; ele pegou a correntinha que eu usava no pescoço; entreguei a ele o relógio e a carteira; na sequência, ele debruçou no veículo para pegar os pertences que havia lá dentro; enquanto isso, o outro permanecia perto do carro com a mão dentro da camisa; também peguei o Ipad, que estava na mão do meu filho e entreguei para eles; esse mesmo assaltante pegou a bolsa da esposa, que estava dentro do carro; houve ameaças de morte a ela, especialmente, quando ela revelou onde estava o celular, que ele queria que fosse entregue antes; o assaltante que ficava com a mão sob a roupa foi se afastando e o outro também, mas voltou perguntando de algumas coisas que localizou no console, como a carteira e o celular da esposa; então, disse que ia matá-la, por ela não ter revelado antes esses bens; depois disso, eles foram embora de uma vez, nas bicicletas, levando as nossas coisas; eles usavam bonés, mas não tinham disfarces nos rostos; quando eles foram embora, procurei ajuda, em sentido contrário ao que eles tomaram; o marido da pessoa que pretendíamos contratar saiu à rua e eu pedi o celular dele para avisar a Polícia; por esse aparelho, liguei a um amigo e pedi que ele rastreasse o meu celular que era dotado de rastreador; esse amigo conseguiu localizar o aparelho e foi passando as informações para a Polícia; havia uma viatura no local do crime, que retransmitia as informações para policiais da Rocan; com isso, a Polícia localizou os dois assaltantes; noventa por cento dos bens subtraídos a Polícia recuperou; reconheci as duas pessoas detidas, tanto no local da prisão, quanto na delegacia, como os dois que nos assaltaram; no dia seguinte, por intermédio de uma advogada, que fez contato com as esposas dos detidos, ocorreu a devolução do meu telefone e de alguns outros bens; o dinheiro e a minha corrente foram apreendidos já no momento das prisões. Mesmo com a devolução de bens no dia seguinte, ficaram faltando a minha aliança, uma outra corrente e um relógio de pulso. Os dois trajavam bonés, bermudas e chinelos; dos assaltantes, o que mais fez ameaças foi aquele que empunhava arma; o outro, que simulava portar uma, manifestou-se menos; quem empunhava a arma foi identificado como Valnoy; um era mais moreno e outro mais claro, aparentando ter problemas na pele do rosto, que seria o Valnoy".

 Declarou a segunda vítima (fls. 164): "fui com o marido à casa de uma pessoa que pretendia contratar como funcionária; conversávamos na frente da casa, quando ocorreu o assalto, praticado por dois indivíduos em bicicletas; um, com certeza, estava armado, pois apontou uma para mim; o outro ficava com a mão sob as vestes e não desceu na bicicleta, posicionado na frente do carro; não houve violência física, mas o assaltante armado ficou apontando a arma na nossa cabeça; foram subtraídos bens como corrente, relógio, aliança, tanto minhas, como do meu marido; os nossos celulares também foram levados, juntamente com a minha bolsa, além de máquina fotográfica e Ipad; pelo rastreamento que o aparelho possibilitava, os assaltantes foram localizados; não tenho dúvidas de que as pessoas que a Polícia prendeu foram as que nos assaltaram; do que nos levaram, não foram recuperados o meu celular, a aliança e a corrente do meu marido. O assaltante que permaneceu na bicicleta não exibiu a arma, só ficou com a mão sob as vestes, como se tivesse uma; o outro assaltante, que empunhava a arma, fez isso e ainda disse que ia me dar um tiro na cabeça, porque havia uma carteira do meu marido que ficara no console do carro e não havia sido entregue por mim".

 Sivaldo Fernandes Amado relatou (fls. 165): "não presenciei o roubo, mas como policial militar, tomei conhecimento dele; a princípio, a notícia do crime veio pelo COPOM e nós fomos manter contato com as vítimas na Vila Indaiá; dentre os pertences subtraídos, havia um Iphone; constatamos que o aparelho permitia o rastreamento e, então, houve uma ligação para um amigo da vítima para que isso fosse realizado; com o apoio dos policiais da Rocan, fomos ao local indicado pelo rastreador, onde avistamos os réus na via pública; eles foram abordados, primeiro, pelos policiais da Rocan; o revólver usado no crime estava na cintura do corréu mais moreno, que, apontado, declarou chamar-se Valnoy; no pescoço do Danilo, havia um pingente, reconhecido pela vítima como de sua propriedade; os réus não assumiram o roubo e também nada explicaram sobre a arma e a corrente; eles estavam perto da casa de um deles, que não me lembro agora qual seria, mas, junto com a esposa, fizemos uma vistoria; no imóvel, encontramos uma bolsa com talões de cheques relativos a roubos de datas anteriores; ainda relacionado com o caso dos autos, havia em poder deles dinheiro, oitocentos reais com um e novecentos com outro, constando que aqui foram subtraídos cerca de dois mil reais; o Ipad estava dentro da bolsa lá encontrada. Já no local da abordagens dos suspeitos, foram eles reconhecidos pela vítima do sexo masculino; na delegacia, o casal ratificou esse reconhecimento; a diligência foi feita em companhia do Policial Eduardo. Não havia mandado para ingressar na casa onde entramos, mas a autorização foi dada pela esposa do suspeito".

 II)- 

 Pela defesa de Valnoy, Marcos Silva Meira informou (fls. 166): "conheço Valnoy, pois é meu sobrinho; ele é filho da irmã da minha esposa; ele vinha morando comigo, trabalhando na construção civil; não conheço vícios, nem qualquer fato que possam desabona-lo; nunca o vi armado, nem envolvido em fatos violentos. Quando for libertado, ainda terá emprego comigo".

 Leandro José Alonso Assalim informou (fls. 167): "conheci o corréu Valnoy por intermédio da testemunha anterior, tio dele, de quem sou sócio em serviços de construção civil; há quase um ano, ele prestava serviços para nós; para mim, sempre pareceu boa pessoa, bem humorado no trabalho e obediente às determinações do tio; desconheço vícios ou fatos que possam desaboná-lo; até ser preso, ele morava com o tio. Quando ele sair, continuará trabalhando conosco".

 Pela defesa de Danilo, Verônica Nobrega dos Santos informou (fls. 168): "conheço Danilo, pois, há um ano e seis meses, somos companheiros; mesmo assim quero depor, ficando alertada sobre as consequências do falso testemunho. Ele já trabalhou em firma e, ultimamente, vinha prestando serviços como servente de pedreiro; não temos filhos; nunca vi arma em casa, nem Danilo armado; desconheço qualquer outro fato violento, em que ele tenha se envolvido; fiquei sabendo da prisão dele, porque a Polícia apareceu em casa, logo depois que ele chegou; explicaram porque ele estava sendo preso. Danilo não tinha arma quando chegou em casa; houve buscas lá em casa; os policiais abordaram Danilo na rua, perguntaram onde ele morava, eu indiquei onde era e acompanhei os policiais nas buscas que eles fizeram. Presenciei quando foram achados objetos das vítimas lá dentro da casa; depois de dois dias, um Delegado e dois investigadores voltaram lá e apreenderam uma sandália, mas, segundo Danilo, ele havia comprado esse calçado".

 Simone de Souza Nóbrega informou (fls. 169): "conheço Danilo, pois mora junto com a minha irmã; ele sempre trabalhou, tendo prestado serviços na Tigre e como servente de pedreiro; nunca vi acontecer, mas a minha irmã achava que ele estava usando droga; nunca vi Danilo armado".

 Luciana Martins informou (fls. 170): "conheço Danilo por ser meu vizinho, há um ano e sete meses; para mim é gente boa, pois trabalhava e, em finais de semana, tocava músicas com os irmãos; ele trabalhava como servente de pedreiro; a música não era em todos os fins de semana; que eu saiba, o único vício de Danilo é fumar cigarros comuns. Eu não presenciei, mas outros vizinhos falaram que os detidos apanharam dos policiais na hora da abordagem; quando eu saí, notei que eles estavam sendo presos; depois, os policiais entraram na casa da Verônica; no momento da abordagem não, vi arma com o Danilo".

 III)-

 Interrogado, Valnoy Rodrigues de Oliveira respondeu (fls. 171): "entendi a acusação; sobre os fatos da denúncia, que me foi lida, tenho a dizer que a única coisa errada é que não houve ameaças; fizemos o assalto; não falei em matar ninguém; só avisamos que era assalto e que era para entregar as coisas; a arma de fogo estava comigo; Danilo não tinha arma; eu encontrei o Danilo e, como eu estava em dificuldades, nós resolvemos fazer um roubo; íamos passando, vimos as vítimas, enquadramos e pegamos os pertences das vítimas; moro no mesmo bairro do Danilo; nós nos encontramos numa quebrada, dando um peão; nunca tinha roubado antes, foi só essa vez; não conhecia ninguém do rol acusatório; antes de ser preso eu vinha trabalhando como servente de pedreiro, junto com o tio; ele me pagava cinquenta reais por dia de serviço; vivia com o tio; nunca fui preso, nem processado antes. Pensando sobre o que eu fiz, digo-me arrependido, porque prejudiquei a família e também a mim".

 Danilo Souza de Oliveira respondeu (fls. 172): "entendi a acusação; sobre os fatos da denúncia, que me foi lida, tenho a dizer que ninguém fez ameaças; só houve o anúncio de assalto; quem empunhava a arma era o Valnoy; eu só fiquei com a mão embaixo da roupa; sobre a ideia do crime, explico que encontrei o Valnoy e, como estávamos drogados, resolvemos fazer o roubo; saímos a rodar em bicicletas e resolvemos abordar essas pessoas, que estavam na frente da casa; nunca tinha sido preso, nem processado antes; nunca participei de nenhum outro crime junto com o Valnoy; até ser preso, trabalhava como servente de pedreiro; ganhava setenta reais por dia de serviço; trabalhava com o meu irmão, até que ele foi embora; vivia em companhia da Verônica; não temos filhos; sobre os policiais, o primeiro que depôs foi o que me bateu; eu falei para o delegado, mas ele não falou nada. Para mim, os policiais não perguntaram se poderiam entrar em casa".

 IV)-

 A perícia atestou que arma apreendida era apta à realização de disparos e que a acompanhavam cinco cartuchos íntegros; consignou, ainda, que, nela, não existiam sinais de pólvora combusta, a indicar disparo recente (fls. 97/9).

 V)- 
 
 Nessas condições, a materialidade e a autoria do roubo são evidentes, como evidente é o dolo específico com que obraram os acusados, demonstrado pela ação violenta (vis compulsiva) dirigida contra as vítimas e pela subtração dos seus pertences. Além de confessos e reconhecidos pelos ofendidos, foram presos na posse de parte das "res furtivae" e do "instrumentum criminis", depois de já terem guardado alguns dos bens subtraídos, na casa do Danilo. 

 A localização se deu porque o celular de uma das vítimas tinha rastreador e, providenciado esse rastreamento, houve indicações do paradeiro dele.

 Ambos estavam juntos e juntos foram ao local do crime, com esse desiderato; praticada a subtração, juntos fugiram dali e juntos ainda estavam quando das prisões. É evidente, assim, a unidade de desígnios, pouco importando que diversas as atuações de cada qual. Se é certo que Valnoy foi o executor material, também é exato que o Danilo, com a sua presença, o acoroçoou e encorajou, pela certeza da sua solidariedade e pela efetiva ajuda, prestada na forma de sentinela. A propósito, vêm a lume os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal:  

 "CONCURSO DE PESSOAS - Alegação de que desconhecia a intenção criminosa dos roubadores - Agente que se manteve junto aos demais executores até o exaurimento do ilícito - Impossibilidade de reconhecimento da participação de menor importância. 
 
 Não há se falar em participação de menor importância se o agente teve vontade e manifestou a intenção de cooperar no roubo, permanecendo junto aos demais executores até final consumação e exaurimento do delito" (Apelação 489.295/1, Segunda Câmara, v.u. de 17-9-87, rel. o Juiz PEDRO GAGLIARDI). 
 
 "Na coautoria, não há necessidade do mesmo comportamento por parte de todos, podendo haver a divisão quanto aos atos executivos. No roubo, um agente vigia, o outro ameaça e o terceiro despoja" (Apelação n. 484.189/0, v.p.m. de 27-8-87, rel. designado o Juiz HÉLIO DE FREITAS). 

 Esse o caso dos autos.

 Sem desconhecer as ensinanças de outros critérios, com base em doutos escólios doutrinários (FRAGOSO, Heleno Cláudio, "Lições de Direito Penal", Forense, RJ, 1987, vol. I, p. 290; HUNGRIA, Nelson Soares, "Comentários ao Código Penal", Forense, RJ, 1955, vol. VII, p. 58; JESUS, Damásio Evangelista de, "Direito Penal", Saraiva, SP, 1991, 2º vol., p. 298; NORONHA, Edgar Magalhães, "Direito Penal", Saraiva, SP, 1988, vol. 2, p. 246; DUTRA, Mário Hoeppner, "O Furto e o Roubo", Max Limonad, SP, 1955, p. 74) e precisas lições jurisprudenciais (JUTACRIM 82/472, rel. ERCÍLIO SAMPAIO, 78/248, rel. CANGUÇU DE ALMEIDA e 76/192, rel. ROCHA LIMA), como a coisas subtraídas entraram na posse tranquila e desvigiada dos agentes, que tiveram tempo até de guardar parte delas, inviável reconhecer a tentativa. Tratou-se de crime consumado, porque não houve perseguição aos agentes, que só foram localizados em virtude de diligências policiais bem sucedidas. Desse modo, a brevidade da posse não descaracteriza a consumação do crime, mesmo em face da subsequente prisão no estado de flagrância ficta (CPP, art. 302, IV). 

 Além disso, parte dos bens subtraídos não foi recuperada, circunstância que, por si, também impede o reconhecimento do "conatus".

 De outra parte, a simples invocação de necessidade, desacompanhada de prova da inevitabilidade do comportamento assumido, desserve para caracterização da descriminante ensaiada, que não pode ser confundida com mera precisão. Na mesma trilha, de se ver que somente dificuldades financeiras, ainda que perante a falta de trabalho e de alimentos, mesmo diante de alguma moléstia, não caracterizam o estado de necessidade. 

 Tudo formando prova concludente da responsabilidade penal deles, pelo crime de roubo circunstanciado por concurso de agentes e por emprego de arma de fogo, pois esta majorante ficou objetivamente atestada na perícia, que comprovou a eficácia do revólver e a integridade da munição.

 VI)-

 Finalmente, "venia concessa", a denúncia não descreveu o porquê da capitulação dos fatos em concurso formal. 

 Parece que isso adviria das violações a dois patrimônios distintos, com ameaças dirigidas a três pessoas.

 Porém, como tudo aconteceu no mesmo contexto fático, a ação delituosa configurou crime único.

 Apesar da ferrenha disputa doutrinária e jurisprudencial, entre as várias correntes (crime único, concurso material, continuidade delitiva ou concurso formal), parecem-me mais afeiçoados ao caso os seguintes ensinamentos jurisprudenciais: 

 "Embora duas as vítimas, sendo elas imobilizadas no mesmo local e ao mesmo tempo, não se pode dizer que dois foram os assaltos. O crime é único" (JUTACRIM 72/41, rel. o Juiz NELSON SCHIESARI).

 "Sendo o roubo praticado num só contexto de tempo e espaço, contra várias vítimas, considera-se como crime único, embora sopesada a pena com certo acréscimo, com base no art. 42 do CP (atual art. 59)" (JUTACRIM 70/60, rel. o Juiz ROCHA LIMA).

 Efetivamente -- e noutros termos -- o dolo foi direcionado para praticar um roubo às pessoas que conversavam na calçada, ao lado do carro, pouco importando quantas fossem. Tratou-se, portanto, de ação única, embora fracionada em diversos atos. Três foram as vítimas das graves ameaças e dois os patrimônios lesionados; essa pluralidade de umas e outros não caracteriza vários crimes, mas influirá na mensuração das sanções, a título de circunstâncias e consequências do delito único. 

 Nesse sentido, sem embargo de doutos ensinamentos contrários, além das lições jurisprudenciais já transcritas, acrescentam-se: JUTACRIM 72/185 (rel. ERCÍLIO SAMPAIO), 74/64 (rel. EDMEU CARMESINI), 71/391 (rel. SILVA FRANCO).

 VII)-

 Passo a dosar as penas, por roubo biqualificado consumado, na forma suso alinhavada.
 
 Os acusados não registravam antecedentes que pudessem influir na dosimetria penal, porque a única ação penal existente não tem solução definitiva; não obstante, a censurabilidade das condutas foi maior e mais graves as consequências do crime, pois três foram vítimas das graves ameaças, com lesões a dois patrimônios distintos (JUTACRIM 70/60, rel. ROCHA LIMA, 72/185, rel. ERCÍLIO SAMPAIO, 74/64, rel. EDMEU CARMESINI, 71/391, rel. SILVA FRANCO), tudo em frente à residência de uma delas; por isso, mesmo não constando outros episódios desabonadores de suas vidas anteacta e não sendo desfavoráveis as demais condicionantes das penas bases, ficam elas acima dos mínimos legais: cinco anos e dois meses de reclusão e treze dias multas.

 Concorrem, na segunda fase, as atenuantes das confissões de ambos e da faixa etária de Valnoy, motivo pelo qual sofrem redução, passando para quatro anos e nove meses de reclusão e doze dias multas. 

 Na terceira, incidem as circunstâncias do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, impondo às sanções novo aumento (JUTACRIM 81/511 e 22/357); como o número de agentes não foi grande, nem pesada era a arma, esse acréscimo é da terça parte (1/3 = um ano e sete meses de reclusão e quatro dias multas), passando para seis anos e quatro meses de reclusão e dezesseis dias multas, definitivamente, pela ausência de modificadoras.

 Nas circunstâncias, apesar da primariedade dos réus, pelos motivos que justificaram a exacerbação das penas bases e levando em conta a ousadia da ação delituosa, perpetrada em plena tarde, na frente de residência, com pluralidade de vítimas, o regime prisional inicial, para ambos, é o fechado. 
 
 Os valores unitários das penas pecuniárias cumulativas, ante as condições financeiras dos acusados, ficam no mínimo legal. 

 Na dosimetria penal, observaram-se ainda as regras dos arts. 68, 59, 33, 65, I e III, d), 44, 77, 60, 49 e parágrafos do Código Penal.
 
 D i s p o s i t i v o
 
 Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para afastar o concurso formal e reconhecer a ocorrência de crime único consumado, com pluralidade de vítimas, motivo pelo qual, por terem infringido o art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, CONDENO os réus Valnoy Rodrigues de Oliveira (RG nº 1431897/SSP-BA e 71283692/IIRGD-FA) e Danilo Sousa de Oliveira (RG nº 57347404/SSP-SP e 71283624/IIRGD-FA), CADA UM, a seis anos e quatro meses de reclusão, a princípio no regime fechado e ao pagamento de dezesseis dias multas, de valor diário igual a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente em 23-3-2014, atualizado na execução, a contar dessa data. 

Recomendem-se os réus, nas prisões onde se encontram, vedados os recursos em liberdade. 

Efetuem-se, no devido tempo, os lançamentos pertinentes no rol dos culpados.

Custas ex lege (art. 4º, § 9º, letra "a", da Lei Estadual nº 11.608, de 29-12-2003, em vigor desde 1º-1-2004), consignando que a carência de recursos, em princípio caracterizada pela gratuidade processual, não elide a responsabilidade do condenado, apenas o isenta, "si et in quantum", do pagamento delas (arts. 804 do Código de Processo Penal e 12 da Lei nº 1.060/1950), assunto a ser dirimido na execução, na esteira de precisos julgados (Apelação nº 0017740-52-2007.8.26.0510, TJSP, Décima Sexta Câmara de Direito Criminal, rel. o Desembargador BORGES PEREIRA, v.u. j. 22-11-2011; RT 841/633; STJ, Quinta Turma, RESP nº 400682/MG, rel. a Ministra LAURITA VAZ, v.u., j. 14-10-2003, DJU de 17-11-2003, p. 355). 
 
 P. R. I.. 
 
 Rio Claro, 6 de outubro de 2014.
 
 Antonio Fernando Scheibel Padula
              JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA