0003571-33.2018.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... ostenta outros processos em curso e condenação por tráfico de drogas posterior ao fato aqui apurado, demonstrando que a medida não será suficiente para a repreensão e prevenção de novas condutas. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. 
Impõe-se o reconhecimento da prescrição, pois a pena é inferior a um ano de reclusão e, nesse caso, aplica-se o prazo de 3 anos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0003571-33.2018.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003571-33.2018.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIANE RIBEIRO HENRIQUE





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Mariane Ribeiro Henrique foi denunciada e está sendo processada, porque no dia 03 de maio de 2018, por volta das 16h15min, no interior do estabelecimento comercial “Tem Total”, situado na Rua Rosina S. B. Miachon, 226, Jardim Santa Teresinha, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, tentou subtrair, para si ou para outrem, o aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo Galaxy Grand Prime SMG530H/DS, avaliado em R$ 300,00, pertencente a Cristiane Aparecida Rossi de Oliveira Almeida, não consumando a infração penal por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida aos 03 de outubro de 2019 (fls. 87/88), a ré foi citada (fls. 106) e apresentou resposta à acusação (fls. 96/100). 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e a ré foi interrogada ao final. 
A representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação da acusada pelo crime descrito na denúncia.
A defesa requer a absolvição da acusada..
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
A materialidade da infração penal foi constatada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), auto de avaliação (fls. 20) e pela prova oral produzida em juízo. 
Em solo policial, a vítima Cristiane Aparecida Rossi de Oliveira Almeida disse que foi alertada pela colega Edilene de que a acusada havia mexido em sua bolsa. A declarante foi até o alojamento e verificou que sua bolsa estava aberta, revirada e que seu aparelho celular não estava mais lá dentro, o qual foi encontrado no chão. Edilene localizou a acusada na rua e a trouxe para a loja, dizendo que viu o celular na posse dela acusada. Quando a acusada percebeu que Edilene tinha visto a subtração, ela jogou o celular no chão. A declarante ouviu a acusada confirmando a tentativa de furto aos guardas municipais e quer acrescentar que a acusada foi a autora de outro furto, dias anteriores na mesma loja, conforme constataram ao ver filmagens.
Em solo policial, a testemunha Edilene de Souza Machado disse que ao chegar do almoço, se dirigiu até a cozinha para beber água e deparou-se com a acusada no alojamento onde guardam seus pertences pessoais. A acusada estava com um telefone nas mãos e mexia na bolsa da colega Cristiane. A depoente chamou a atenção da acusada, por sua vez, jogou a bolsa no armário e dispensou o celular para o lado contrário. Em seguida, a acusada saiu correndo dizendo que “pensou ser o banheiro”. A depoente avisou sua colega, saindo ao encalço da acusada, que foi encontrada e convencida a retornar para a loja. A vítima relatou que o celular dispensado era seu e não faltava mais nada na bolsa. As demais colegas não deram falta de nenhum de seus pertences. Há notícias de que a acusada, em data passada, furtou dinheiro da bolsa de uma colega de trabalho, da mesma maneira que tentou fazer na data dos fatos, inclusive a ação foi registrada em câmera.
O guarda municipal Valter Ralph da Silva Leopoldino disse que foi acionado para comparecer à loja Tem Total, onde lhe foi relatado que a acusada ingressou na sala onde as funcionárias guardavam os pertences e foi flagrada mexendo na bolsa da vítima. Disse que uma testemunha viu o fato e presenciou a acusada na posse do aparelho celular da vítima, que foi abandonado pela acusada. Não conhecia a acusada, que lhe confessou, informalmente, a subtração. 
A acusada Mariane Ribeiro Henrique disse que ingressou na loja e usou o banheiro, que fica ao lado do cômodo onde estavam os pertences das funcionárias. Quando saiu do banheiro, uma funcionária afirmou que a interroganda estava na posse do bem. Nega que isso tenha acontecido. Não conhece a vítima ou a testemunha. 
Nesse cenário, entendo que a prova produzida é suficiente para a condenação pelo crime descrito na denúncia, pois a testemunha Edilene confirmou que visualizou a acusada mexendo na bolsa da vítima Cristiane e na posse do aparelho celular dela, o que restou corroborado pelo relato do guarda civil Ralph, que afirmou que a acusada lhe confessou informalmente a tentativa de subtração do bem. 
Nesse contexto, em que a agente foi vista na posse do bem subtraído, tem-se que o ônus de comprovar que recebeu o objeto de boa-fé o objeto se transfere à defesa, nos moldes do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido, se sustenta tal fato e unicamente ele pode apontar o alegado possuidor do bem, este, segundo sua versão, o provável agente do crime, tem o ônus dessa demonstração, nos moldes do art. 156 do CPP.  Não a realizando, é correto tomar-se o indício do furto, não contrariado pela contraprova do acusado, como indicativo seguro da autoria. Não se cuida de presumir esse fato, mas de deduzi-lo das circunstâncias provadas, autorizadoras dessa conclusão (CPP, art. 239) e, não fosse esta verídica, poderia ser desfeita pelo réu. (Apelação n. 990.08.021381-4, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, julgado aos 16.2.2009, 1ª Câmara de Direito Criminal do TJSP). 
Ocorre que tal prova não foi produzida, impondo-se a condenação da acusada.
Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois o valor de avaliação do bem é superior a 10% do salário mínimo então vigente (fls. 20). 
Passo à fixação da pena. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis à acusada, pois não ostenta condenação criminal transitada em julgado por fato anterior ao aqui apurado.
Desse modo, fixo a pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias multa. 
Em segunda fase, não há agravante ou atenuante a reconhecer. 
Em terceira fase, ausentes causas de aumento, mas está presente a causa de diminuição da pena decorrente da tentativa, devendo ser aplicada a fração mínima, pois a acusada chegou a retirar o aparelho da bolsa da vítima, restando apenas deixar o local na posse dele.
Desse modo, com a redução de 1/3, resulta pena privativa de liberdade de oito meses de reclusão e pagamento de 7 dias-multa.
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, mas a acusada não faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal, pois ostenta outros processos em curso e condenação por tráfico de drogas posterior ao fato aqui apurado, demonstrando que a medida não será suficiente para a repreensão e prevenção de novas condutas. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. 
Impõe-se o reconhecimento da prescrição, pois a pena é inferior a um ano de reclusão e, nesse caso, aplica-se o prazo de 3 anos, período superado desde a data do recebimento da denúncia e a presente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO Mariane Ribeiro Henrique à pena privativa de liberdade de 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 7 dias-multa, cada qual no mínimo legal, por infração ao artigo 155, caput, cc. Art. 14, II do Código Penal, declarando extinta a punibilidade da agente, por força da prescrição, o que faço com fundamento no artigo 107, IV, do Código Penal.
Expeça-se certidão de honorários à patrona nomeada nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
PRI. 
Mogi Guacu, 19 de outubro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA