0003861-87.2021.8.26.0606
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - CONDENAÇÃO DO RÉU - IMPOSSIBLIDADE - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES - CONTRADIÇÕES - DÚVIDAS - IN DUBIO PRO REO. 1. Os depoimentos dos policiais são de relevante valor probatório, mormente em crimes de tráfico de drogas. Todavia, se há contradições entre os relatos dos milicianos, há negativa coerente do réu e ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:0003861-87.2021.8.26.0606Ré(u):Alex Bruno Jesus de Paula


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0003861-87.2021.8.26.0606
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3409/2021 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Bruno Jesus de Paula
Réu Preso




Em 16 de agosto de 2022, às 16:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Alex Bruno Jesus de Paula e seu Defensor Dativo nomeado DR(A). Eduardo Barbosa Soares OAB 360960/SP. Presentes as testemunhas Comuns: Ivanildo Muniz de Melo Júnior e Gustavo Henrique Menez de Morais. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: Ivanildo Muniz de Melo Júnior e Gustavo Henrique Menez de Morais. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de seu/ua Defensor/a, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: O réu ALEX BRUNO JESUS DE PAULA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, cc. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 14h50, na Rua José Monteiro da Silva, nº 516, Pq. Palmeiras, nesta cidade e Comarca de Suzano, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, nas imediações de serviço de reinserção social, estabelecimento hospitalar, unidade policial e estabelecimento de ensino, 95 (noventa e cinto) porções de porções de maconha (Cannabis Sativa L), pesando aproximadamente 354,35g; 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína, pesando aproximadamente 16,99g; 98 (noventa e oito) porções de crack (subproduto da cocaína) pesando aproximadamente 17,03g; e 16 (dezesseis) porções de skunk, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamenta. Do relatório. Oferecida a denúncia, esta foi aditada, para inclusão da causa de aumento (fls. 261). O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 316/317. A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2022 (fls. 319/320). Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado. É o breve relatório. Das provas. A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, nos termos da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da responsabilidade criminal do réu. Segundo o apurado, o réu deliberou por praticar tráfico de drogas no que, para tanto, permanecia no local dos fatos, mantendo consigo os entorpecentes dentro de uma sacola. Assim foi que, quando do ocorrido, no instante em que estava no exercício da ilegal atividade, foi ele surpreendido por guardas municipais, que para lá se dirigiram após serem avisados, por populares, sobre a traficância exercida por pessoa trajando calça jeans e blusa azul. Tão logo avistou a chegada dos agentes públicos, o réu tentou se evadir, porém, ao tropeçar e cair no mato, acabou sendo detido. Abordado o réu, dentro da sacola que trazia nas mãos, foram encontrados os entorpecentes supramencionados (95 porções de maconha, 45 de cocaína, 98 de crack e 16 de skunk), bem como, no bolso dele, foram apreendidas a quantia de R$ 44,25, produto da traficância, além de papel com anotações da traficância (cópia a fls. 28). Os fatos acima narrados, ao final da instrução, restaram devidamente comprovados. Vejamos. A materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo de constatação (fls. 20/22), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 293/295 e 341/343), laudo pericial de local (fls. 253/256), bem como pela prova oral colhida em Juízo. A autoria, de igual modo, é incontestável. Em juízo, o réu é confesso. Afirma que realmente estava traficando, pois precisava de dinheiro; que era usuário de crack e praticou o crime para sustentar o vício. Sua confissão encontra eco nos autos. De fato, ouvido em juízo, Ivanildo Muniz de Melo Junior, guarda municipal, afirma que estavam em patrulhamento quando foram informados por munícipes que próximo da casa dele estava ocorrendo tráfico de drogas; que ele informou, inclusive as características e vestes do indivíduo; que foram ao local e viu o indivíduo com as características informadas, que trazia consigo uma sacola verde nas mãos; que ele tentou se evadir, mas caiu; que conseguiram detê-lo e encontraram com ele a sacola com drogas; que, indagado, ele confessou a traficância; que com ele havia maconha, crack, cocaína e skunk; que a sacola com as drogas estava com o réu; que ele estava sozinho no local, com as drogas na mão. Na mesma linha são as declarações do também guarda municipal Gustavo Henrique Menez de Morais, que destaca igualmente a apreensão da sacola com as drogas pelo réu, que a trazia nas mãos. Reafirmou que foram ao local após serem avisados da traficância, inclusive com as características do traficante, as quais o réu se amoldava. Atestou que o réu tentou se evadir e foi detido, ao cair, bem como que ele, após detido, confessou a traficância, alegando que era o primeiro dia dele lá. Como se vê, não bastasse a confissão, as declarações dos agentes da força pública, somado às comprometedoras circunstâncias que permeiam a detenção do acusado demonstram com segurança a posse das drogas e a finalidade mercantil. Nesse ponto, destaque-se para o fato de o réu ter sido detido no exato momento em que exercia a atividade ilegal e, ao ver os agentes públicos, tentou se evadir, porém, ao tropeçar e cair no mato, foi detido. Não por acaso, dentro da sacola que ele trazia nas mãos, foram encontrados os entorpecentes acima mencionados (95 porções de maconha, 45 de cocaína, 98 de crack e 16 de skunk), bem como a quantia de R$ 44,25, produto da traficância e papel com anotações da traficância. Cumpre consignar que a prisão dele e apreensão das drogas não foram casuais, mas precedidas de informações sobre a traficância exercida por pessoa trajando calça jeans e blusa azul – exatamente os trajes que o acusado se encontrava no momento do ocorrido. Não por outra razão, também, diante de quadro tão incriminador, indagado, o réu confessou a traficância. Não há nos autos qualquer elemento hábil a indicar que os agentes da lei tenham falseado a verdade e, por conseguinte, razão plausível para se afastar o valor probatório dos atos funcionais por ele praticado e dos coesos e seguros relatos testemunhais por eles emanados. As palavras dos policiais, por si só, não podem ser tidas como indignas de fé, uma vez que estes não estão impedidos de depor e, por consequência, hão de merecer total credibilidade, desde que não provada má-fé ou abuso de poder, o que vale dizer que a inidoneidade não pode ser genérica, mas sim específica e demonstrada em cada caso. E, na hipótese dos autos, tais testemunhas sequer foram contraditadas. Com efeito, a quantidade e variedade de entorpecentes, a forma como se encontravam acondicionados (em embalagens individuais e prontas para a comercialização), as circunstâncias da detenção (após notícia anônima e tentativa de fuga), a quantia em dinheiro, papel com anotações da traficância, e confissão informal, demonstram que as drogas se destinavam ao tráfico. Portanto, a condenação do réu é de rigor. Da dosagem a pena. No que tange a dosimetria da pena, requer seja considerada a natureza e a quantidade das substâncias apontadas no laudo toxicológico, uma vez que o acusado foi detido com nada menos que 95 porções de maconha, 45 de cocaína, 98 de crack e 16 de skunk. Ainda na primeira fase, de se atentar, também, aos maus antecedentes do réu, vez que possui duas condenações criminais definitivas diversas da reincidência, uma delas, inclusive, por igual delito de tráfico (fls. 337/340). Assim, atendendo ao critério de preponderância estabelecido no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, requer-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, de rigor o cômputo da agravante da reincidência específica (autos nº 0007115-78.2015.8.26.0606 - fls. 98/99 e 337). Na terceira fase, de rigor o cômputo da causa de aumento do art. 40, III, da Lei 11.343/06, à vista do croqui de fls. 256, que demonstra ter o crime ocorrido nas imediações de serviço de reinserção social, estabelecimento hospitalar, unidade policial e estabelecimento de ensino (300m do CRAS Palmeiras, 600m da UBS Palmeiras, 600m do 1º Delegacia de Polícia de Suzano, 900m da EE Prof. Antônio José Campos de Menezes), fato que evidencia maior censurabilidade da conduta. No tocante ao regime de cumprimento de pena, o delito em questão é equiparado aos hediondos, conforme art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal. Deste modo, não bastasse a gravidade concreta (especialmente a quantidade e variedade de entorpecentes de alto poder viciante), a ele será dispensado o tratamento determinado pela Lei 8.072/90, a qual determina, em seu art. 2º, §1º, que a pena será cumprida inicialmente em regime fechado. Pontua-se, ainda, que conforme determina o art. 44 da Lei 11.343/06, o crime em testilha é inafiançável e insuscetível de sursis. Dado a gravidade concreta (especialmente a quantidade e variedade de drogas de alto poder viciante) e hediondez equiparada do delito, incompatível se mostra a conversão em restritivas de direitos. Do pedido. Diante do exposto, requeiro a condenação do réu nos termos da denúncia, como medida de Justiça. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas as seguintes alegações finais: .1. Síntese do processo: Alex Bruno Jesus de Paula foi denunciado (fls. 01/03) pela suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei n. 11.343/06, conforme os fatos narrados na denúncia. Durante a instrução processual, o réu ofereceu resposta à acusação, ao que negou a autoria do crime (fls. 316/317). A testemunha ouvida, guarda municipal, Ivanildo Muniz de Melo Júnior, confirmou a versão apresentada em solo policial; A outra testemunha ouvida, também guarda municipal, Gustavo Henrique Menez de Morais, apresentou versão semelhante a de seu colega de profissão. O réu, em seu interrogatório, disse que possui filhos de 14, 12, 03 anos e um de 06 meses; que estudou até a 7ª série e trabalha como borracheiro; confessou a prática delitiva e justificou sua conduta na dependência química. A acusação apresentou suas alegações finais pugnando pela condenação do acusado pela prática do delito descrito na denúncia. Eis a síntese do necessário. 2. Do direito: 2.1. Da absolvição por falta de provas (art. 386, inc. VII, do CPP): Primeiramente, registre-se que o acusado nega a prática delitiva desde sua custódia, conforme gravação audiovisual da audiência, oportunidade em que afirmou ter praticado a conduta atribuída. O acusado afirmou ser usuário de entorpecentes, recentemente internado em clínica para tratamento de sua dependência química, conforme faz prova o documento de fls. 344/345. Neste contexto, em que pese as versões apresentadas pelas testemunhas de acusação (policiais), o fato é que a participação do acusado não foi suficientemente esclarecida, pairando dúvidas a respeito de sua atuação no crime e que, por consequência, não permitem sua condenação. Pois bem. Conforme se percebe, inobstante os depoimentos dos policiais serem convergentes entre si (mencionando que abordaram o réu que tentou empreender fuga ao visualizar os agentes públicos, sendo identificado como traficante de um possível ponto de venda de drogas). Frise-se, aliás, que não se está a despir os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo (razoavelmente firmes e coerentes, considerado o decurso de tempo entre os fatos e a audiência de instrução) de eficácia probatória, mas sim, a se assinalar que, mesmo sendo aqueles considerados, não restou devidamente comprovada com o grau de certeza necessário a fim de fundamentar o juízo condenatório quando confrontada com a versão defensiva. É preciso reconhecer que o acusado apresenta sua versão dos fatos com detalhes e explicações, o que já não é comum, e sua narrativa vem amparada por prova oral que não pode ser desprezada. Neste cenário, estão presentes e mantêm-se insuperáveis as dúvidas acerca do caso concreto, não existindo prova robusta que assegure ter o réu participado do crime, uma vez que os agentes públicos disseram não se lembrar de fatos relativos à abordagem, apenas se recordam por terem lido os autos do processo, o que faz com que devam ser desprezados seus depoimentos. Emerge, portanto, como corolário lógico da presente ação penal a absolvição do acusado, sob pena de afrontar-se a garantia constitucional da presunção de inocência e o princípio humanitário da prevalência do interesse do réu (in dubio pro reo). Em caso semelhante, inclusive, referido entendimento foi aplicado: EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - CONDENAÇÃO DO RÉU - IMPOSSIBLIDADE - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES - CONTRADIÇÕES - DÚVIDAS - IN DUBIO PRO REO. 1. Os depoimentos dos policiais são de relevante valor probatório, mormente em crimes de tráfico de drogas. Todavia, se há contradições entre os relatos dos milicianos, há negativa coerente do réu e ainda comprovação de que ele é dependente químico, a absolvição deve ser mantida em homenagem ao brocardo latino in dubio pro reo. (TJ-MG - APR: 10024150458248001 MG, Relator: Denise Pinho da Costa Val, Data de Julgamento: 24/11/2015, Data de Publicação: 03/12/2015).  Ainda que o órgão judicante entenda provável que o acusado estivesse, de fato, envolvido com o crime, tal conclusão é muito pouco para embasar uma decisão condenatória, uma vez que suposições não têm lugar em se tratando de processo penal e não superam a dúvida imposta durante a instrução processual. Aplicável, ao caso, a máxima in dubio pro reo, sendo de rigor a absolvição do acusado. Do afastamento da causa de aumento de pena do art. 40, inc. III, da Lei n. 11.343/06: A finalidade do legislador penal pátrio ao definir que devem ser apenados com maior rigor os atos de traficância praticados “nas dependências ou imediações” dos locais elencados no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, é proteger com mais ênfase o bem jurídico nas áreas em que o perigo a ele seria mais palpável em virtude da facilidade e rapidez de acesso pelo suposto autor do delito. Nesse sentido, impende destacar o magistério de VICENTE GRECO FILHO e JOÃO DANIEL RASSI: “O termo “imediações” não pode ser convertido em medida métrica rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável em função do perigo maior que a lei procura coibir; as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem.” (Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 135). Ora, no caso em testilha, admitindo-se provada, apenas por hipótese, a traficância atribuída ao acusado, é certo que ele não atingiria com alguns passos e em alguns segundos a área do “serviço de reinserção social”, do “estabelecimento hospitalar” e   do “estabelecimento de ensino” em questão. Levaria, antes, minutos para chegar a tais locais a pé, dada a distância igual ou superior a 300 (trezentos) metros entre o local dos fatos indicado e dos estabelecimentos indicados. O aludido CRAS localizava-se a 300 metros do local, enquanto a UBS 600 metros e o estabelecimento de ensino cerca de 900 metros (quase 1km), de modo que tamanha distância afasta a conclusão de que o local dos fatos encontrava-se “nas proximidades” ou “imediações” das referidas áreas indicadas pelo laudo de fls. 256). Outrossim, considerando a razoável distância entre os locais, frise-se que também não há qualquer prova de que o local da prisão fosse de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saíssem dos estabelecimentos. Pois bem. Além da constatação da inexistência do maior risco à saúde pública, pela falta das premissas lógicas que autorizariam a incidência da causa de aumento conforme acima demonstrado, necessário destacar que só seria cabível a majoração nos termos pretendidos pela acusação se houvesse prova de que o agente tivesse conhecimento da existência dos estabelecimentos nas cercanias, prova essa que não foi feita pela acusação. Ademais, em nenhum momento o acusado foi avistado comercializando os entorpecentes junto às crianças e adolescentes da escola ou público dos estabelecimentos de saúde (o que, com todo respeito, não é de se imaginar). Ante o exposto, requer-se seja afastada a majorante do Art. 40, inc. III, da Lei 11.434/06. Caso, no entanto, não seja este o entendimento, pugna-se pela aplicação da fração mínima de aumento, isto é, 1/6 (um sexto), haja vista tratar-se de apenas uma causa especial de aumento de pena. Da dosimetria da pena: Acerca da aplicação da pena, caso Vossa Excelência opte por condenar o acusado, requer-se seja sua pena-base fixada no mínimo legal, ante a ausência de circunstância judiciais desfavoráveis, uma vez que o acusado: 1) não ostenta histórico criminal negativo, não possuindo personalidade voltada ao universo do crime; 2) trata-se de pequena quantidade da droga e nenhuma variedade; 3) não possui comportamento social agressivo, visto que no delito praticado sequer houve utilização de violência; 4) não praticou o delito por motivo torpe ou fútil; 5) inexistem circunstâncias negativas periféricas ao crime. Na segunda fase da dosimetria, pugna-se pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea. Por fim, conforme já exposto anteriormente, a defesa requer o afastamento da causa de aumento de pena do art. 40, inc. III, da Lei n. 11.343/06. Alternativamente, porém, em caso de aplicação, pugna-se pelo menor aumento (1/6), haja vista tratar-se de apenas uma causa. Conclusão: Ante o exposto, requer-se: 1) a absolvição do réu com fulcro no art. 386, inc. VII, do CPP, em razão da insuficiência de provas para sua condenação acerca do crime de tráfico; 2) o afastamento da causa especial de aumento de pena (art. 40, inc. III, da Lei de Drogas); Termos em que, pede-se deferimento. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de ALEX BRUNO JESUS DE PAULA (nascido em 14/07/1992), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas dos arts. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, em 06/09/2021, por volta das 14h50, na Rua José Monteiro da Silva, altura do nº 516, Pq. Palmeiras, nas imediações de serviço de reinserção social, estabelecimento hospitalar, unidade policial e estabelecimento de ensino, neste Município e Comarca de Suzano, traria consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 95 porções de maconha (354,35g), 45 porções de cocaína (16,99g), 98 porções de crack (17,03g) e 16 porções de skunk, além de R$ 44,25 em espécie.
Em 07/09/2021, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 109/110).
Em 30/11/2011, foi oferecido aditamento à denúncia, para acrescentar a causa de aumento do art. 40, III, Lei nº 11.343/06 (fls. 261).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia (fls. 316/317). 
Em 24/06/2022, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 319/320).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição, por falta de provas, e, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento do art. 40, III, Lei nº 11.343/06 e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro (fls. 17/18), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 19/22) e pelos laudos de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 293/295 e 341/343).
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O guarda municipal Ivanildo Muniz de Melo Junior declarou que estava em patrulhamento, quando dois munícipes os abordaram e narraram que um homem, vestindo blusa azul e calça jeans, estava em determinado ponto, vendendo drogas. Foram ao local e encontraram o Réu, sozinho, com as mesmas características passadas. Ele estava com uma sacola verde nas mãos. Ao avistar a equipe, correu, mas tropeçou e caiu, sendo detido. Com ele, foi achada a quantia em dinheiro e, na sacola, porções de crack, cocaína e maconha. Indagado, ele admitiu estar comercializando os entorpecentes. Não se recorda se ele relatou ser dependente químico.
O guarda municipal Gustavo Henrique Menez de Morais prestou depoimento no mesmo sentido.
Em seu interrogatório, o Réu confessou a traficância, dizendo ter feito isso por ser o meio mais fácil de conseguir acesso à droga, por ser usuário de crack. Em delegacia, negou a prática do crime, dizendo que fora ao local comprar drogas, por ser usuário (fls. 13).
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trazia consigo droga, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
A confissão do Réu foi integralmente confirmada pelos depoimentos dos guardas municipais responsáveis pelo flagrante, que narraram os fatos com riqueza de detalhes, de forma firme e coesa.
Ainda que o Réu seja usuário de drogas, esse fato não impede que ele também seja traficante, o que se demonstrou pela quantidade e variedade de droga apreendida – muito superior ao consumo pessoal diário de uma pessoa –, e pela forma como estava acondicionada – em embalagens individuais.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não se configura a causa de aumento de pena do art. 40, III, Lei nº 11.343/06, pois os fatos ocorreram a mais de 150m de distância de todos os pontos indicados pelo Ministério Público. Ainda que o laudo pericial aponte a distância entre o local dos fatos e os demais locais, isso não constitui, automaticamente, a causa de aumento de pena. A palavra “imediações” deve ser entendido como local próximo, que possa ser afetado pela traficância. Isso ocorre, no máximo, em uma distância de um quarteirão e meio, que é de 150m. Neste caso, o local mais próximo dista 300m do ponto de tráfico, ficando em outra rua, a 05 quarteirões de distância, o que afasta a incidência dessa causa de aumento, portanto.
Também é inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, pois o Réu é reincidente e ostenta maus antecedentes (fls. 335/340). 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, a natureza da droga deve ser considerada contra o Réu, pois apreendidas quatro diferentes espécies, entre elas crack e cocaína, especialmente danosas à saúde pública. A quantidade é razoável, sendo essa circunstância neutra. O Réu ostenta maus antecedentes, pois tem duas condenações anteriores transitadas em julgado, ambas por tráfico de drogas, sendo a mais antiga considerada nesta fase (processo nº 0000238-59.2014.8.26.0606 – fls. 335/340). Os motivos, porém, contam a favor do Réu, eis que decorrem do uso de crack, que causa dependência e impede o melhor julgamento da pessoa. As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, a pena base deve ser fixada em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a agravante da reincidência específica, já que o Réu foi condenado, por sentença transitada em julgado cujos efeitos cessaram há menos de cinco anos da data dos fatos, justamente por tráfico de drogas (processo nº 0007115-78.2015.8.26.0606 – fls. 335/340). Presente também a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Dessa forma, compensam-se a agravante com a atenuante, na forma do art. 67, CP, razão pela qual mantenho a pena base como pena provisória.
Conforme exposto acima, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena provisória como pena definitiva, sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda do Réu.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, sendo o Réu reincidente, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, o Réu ficou preso por menos tempo do que o lapso necessário para a progressão de regime, razão pela qual não se concede a progressão neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu ALEX BRUNO JESUS DE PAULA como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a decretação da prisão preventiva não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido, que deve ser encaminhado ao FUNAD.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. remetam-se os autos ao Contador Judicial para o cálculo da pena de multa e custas;
c. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais;
d. expeça-se guia de recolhimento definitivo;
e. incinerem-se as contraprovas das drogas apreendidas;
f. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu foi dito que recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que recorre da sentença. Na sequência, pelo D. Defensor foi dito que requeria a remessa dos autos à segunda instância para oferecimento de razões de apelação. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado: Remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça para oferecimento das razões de apelação defensivas. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA