0003245-31.2014.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2014
... pelo agente quando da prática de roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial (TACRIM-SP - AC - Rel. Gonzaga Franceschini - RJD 10/117).
Por fim, apenas para constar, houve o roubo consumado.
O crime é consumado porque o roubo se consuma no instante em que a detenção de coisa móvel alheia se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
      
0003245-31.2014.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003245-31.2014.8.26.0292 - Controle nº 382/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ALEX JUNIOR DE OLIVEIRA e outro






ALEX JUNIOR DE OLIVEIRA e DIEGO HENRIQUE LACERDA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 12 de abril de 2014, por volta das 07h40min, na Rua José Cobra, Bairro 31 de Março, nesta, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, bens de propriedade da vítima.
Apurou-se que a vítima chegava em casa de carro quando, ao descer para abrir o portão da garagem, foi rendida pelos acusados que, na posse de arma de fogo, anunciaram o assalto e exigiram a entrega do veículo, celular e dinheiro.
Na posse dos bens e de R$ 100,00 em dinheiro, fugiram em seguida.
Ocorre que, já em Jacareí, cidade vizinha, foram surpreendidos por uma viatura policial. Durante perseguição, perderam o controle do carro, chocaram-se contra uma mureta da Rodovia Presidente Dutra e acabaram presos.
A arma utilizada no crime foi apreendida dentro do veículo.
A vítima reconheceu nos acusados os autores do delito e como seus os objetos recuperados pela polícia.
Recebida a denúncia, os acusados, citados, apresentaram resposta preliminar.
Mantido o acolhimento da exordial, em juízo, durante a instrução, vítima e testemunhas foram ouvidas.
Os acusados, após, foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, eis que materialidade e autoria restaram suficientemente demonstradas.
A defesa disse que os acusados confessaram; presente circunstância atenuante; espera pena mínima e regime inicial semiaberto. 
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
Vejamos.
Trata-se de ação penal por meio da qual imputa-se aos acusados a prática do delito capitulado no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque teriam eles, em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo, subtraído bens à posse da vítima.
Denota-se, dos depoimentos colhidos nas fases policial e judicial, que autoria e materialidade estão provadas.
A materialidade ainda vem estampada por meio do boletim de ocorrência e autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega, além dos laudos periciais, todos acostados.
Resta a autoria
Com efeito.
O inquérito policial está aparelhado com o interrogatório dos acusados quando Alex confessou a autoria do delito e Diego, na verdade, negou.
Naquela oportunidade, Diego alegou não saber que Alex havia subtraído o carro que conduzia a seu pedido.
Em juízo, contudo, ambos os acusados confessaram sua participação na empreitada criminosa.
Alex voltou a dizer que, armado, rendeu a vítima, anunciou o assalto e exigiu a entrega de seus pertences.
Diego, por sua vez, admitiu que sempre soube o que fazia e, principalmente, que aquiesceu à conduta do comparsa, do início ao fim. Explicou que se fazia presente no momento em que a vítima foi abordada e que seria remunerado pela participação no assalto.
Ambos os acusados mostraram-se arrependidos.
A confissão foi corroborada com outros elementos de prova, notadamente por meio dos depoimentos prestados.
A vítima confirmou que chegava em casa com seu veículo quando abruptamente foi tomada de assalto por dois indivíduos, um deles armado, os quais exigiram a entrega do carro, celular e dinheiro que dispunha na carteira.
Confirmou ainda que, com a localização e detenção dos acusados, reconheceu neles os autores do delito, ato esse repetido em juízo sem qualquer dúvida, e como seus os objetos recuperados pela polícia.
Como se não bastasse, surge nos autos o depoimento dos policiais no sentido de que surpreenderam os acusados no veículo da vítima em Jacareí-SP, cidade vizinha, iniciando perseguição que culminou com a detenção dos dois depois que Diego perdeu o controle do carro e se chocou contra a mureta central da Rodovia Presidente Dutra.
Acrescentaram que a arma utilizada no assalto estava dentro do veículo, bem como que a vítima reconheceu os acusados como os autores do delito.
O laudo de fls. 134/140 bem ilustra a dinâmica narrada pelos policiais.
Nada mais é preciso.
Estes são os fatos relevantes, os demais apenas circundam o fato principal. 
Com o elenco de elementos formadores de convicção, como o apontado nos autos, a condenação dos acusados mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto sólido para sustentar o édito expiatório.
Alhures, o concurso de agentes foi confirmado pela vítima e admitido pelos próprios acusados, extraindo-se claramente que os dois tiveram participação ativa na conduta criminosa, cujos atos de execução couberam a ambos.
O uso de arma de fogo, apreendida para análise (laudo de fls. 102/103), também é fato descrito de modo irretocável pela vítima e confessado pelos agentes.
Cediço que a jurisprudência admite o reconhecimento da majorante mesmo na ausência de apreensão da arma, podendo tal circunstância ser suprida por outro meio probatório, inclusive o testemunhal.
Neste sentido:
A ausência de apreensão da arma, empregada pelo agente quando da prática de roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial (TACRIM-SP - AC - Rel. Gonzaga Franceschini - RJD 10/117).
Por fim, apenas para constar, houve o roubo consumado.
O crime é consumado porque o roubo se consuma no instante em que a detenção de coisa móvel alheia se transforma em posse mediante a cessação da grave ameaça ou violência à pessoa, sendo irrelevante no direito brasileiro que o ladrão tenha a posse tranqüila e possa dispor livremente da “res furtiva”, ou o lapso de tempo em que manteve a posse, ou ainda que tenha saído da esfera de vigilância da vítima (STF – 2ª Turma – HC 70.550-2 – SP – Rel. Min. Paulo Brossard – DJU 09/12/94).
Daí, porque cessou a grave ameaça, consumado o delito.
Passo à dosimetria da pena.
Pelo que consta dos autos, os sentenciados são tecnicamente primários. 
No mais, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal lhes são favoráveis. 
O dolo foi normal na espécie. 
Estabeleço a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão, além da pecuniária de 10 (dez) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada na lei, em face da situação econômica dos sentenciados.
Milita em favor dos sentenciados a confissão espontânea e, quanto a Alex, também o fato de ser menor de 21 (vinte e um) anos na data do delito, circunstâncias atenuantes. Todavia, porque fixada no mínimo legal a reprimenda, impossível a redução.
Nesse sentido, aliás, Súmula nº 231 do S.T.J.
A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.
Passo a motivar o índice aplicado (3/8) pela incidência de duas causas de aumento.
Vejamos.
No caso concreto os sentenciados, associados e fazendo uso de arma de fogo, abordaram a vítima e, de arma em punho, efetuaram o assalto.
Não há dúvida de que o uso da arma justifica a majoração da pena porque ao portar ou exibir arma o meliante infunde enorme temor à vítima que, compreensivelmente, não se anima a enfrentá-lo ou a opor-lhe resistência.
Por isso a pena é mais grave, se tomarmos em consideração o caput.
Neste caso, além da arma, fato que demonstrou por si só o dolo extremo, houve ainda o concurso de agentes.
O concurso, assim como o uso de arma, tem como fito a diminuição do poder de reação da vítima, sem falar que aumenta as chances de sucesso da empreitada criminosa, e, por decorrência lógica, os riscos à integridade física do subtraído.
Nota-se, por isso, que não é possível manter o aumento da pena no mínimo, em 1/3, quando o crime foi planejado e executado de forma complexa, ao mesmo tempo trazendo risco exacerbado à integridade da vítima e de sucesso para a empreitada criminosa.
Não fosse isso, tendo como norte os princípios da isonomia e da individualização da pena, merece apenamento diferente aquele que praticou o roubo sozinho, sem uso de arma, daquele que o fez com uso de arma e cometeu o crime em comparsia.
Por isso, aumento a pena-base em 3/8, para fixá-la, de forma definitiva, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Quanto ao regime, é bom lembrar que o disposto no art. 33, §2º, c, do Código Penal não é de natureza impositiva (...) (STJ – HC 7.824-GO – Rel. Min. JOSÉ ARNALDO – 5ª T. – J.2.9.98 – Um.) (DJU n. 195, 13.10.98, p.143), ou seja, é possível fixar outro regime além daqueles previstos nos parâmetros do já citado dispositivo.
Digo isso porque, ainda que o parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal prescreva que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena seja feita com observância dos critérios previstos no artigo 59, do mesmo diploma, não há de se olvidar que a quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando (STJ – HC 9.995-SP – Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES – 6ª T. – J. 5.2.2004 – Un.) (JSTJ 188/99).
Considerando que o crime de roubo é delito complexo de maior gravidade, que atinge simultaneamente o patrimônio, a liberdade individual e a integridade física da vítima, o regime prisional mais adequado para o cumprimento da pena, e suficiente para a reprimenda do caso sub judice, é mesmo o fechado. 
Neste sentido:
REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade - Observância ao art. 59 do CP - Ocorrência:
Deve ser fixado o regime fechado ao agente de roubo qualificado, pois a determinação da modalidade prisional não leva em conta apenas o montante da pena privativa de liberdade, mas também, por expressa determinação legal, as circunstâncias do art. 59 do CP, as quais, em se tratando de tal delito, especialmente no que se refere à culpabilidade, conduta social, personalidade do agente e conseqüências do crime, são desfavoráveis ao acusado, permitindo a fixação do regime mais severo (TACrimSP - Ap. nº 1.320.213/3 - São Paulo - 2ª Câmara - Rel. Euvaldo Chaib - J. 10.10.2002 - v.u).
REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade.
O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e desfaçatez de seu autor (TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz José Habice - v.u. - J. 25.08.94).
PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - Regime de cumprimento.
Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas estabelece o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa da liberdade.
A norma do CP, artigo 33, parágrafo segundo, "b", deve ser interpretada como faculdade conferida ao Juiz para aplicar ou não o regime semi-aberto. "Habeas corpus" conhecido, mas indeferido (STF - HC nº 72.373 - Rel. Min. Maurício Correa - J. 11.04.95 - DJU 02.06.95).
Os sentenciados, embora primários, foram presos em flagrante, após convertido em preventiva, e encarcerados responderam ao processo.
Agora foram condenados.
Cometeram crime gravíssimo, com ameaça exercida mediante emprego de arma, sendo patente o risco que a vítima correu, inclusive de morte. Não fosse isso, se associaram para a prática do crime.
Percebe-se que, sem em liberdade, trarão com ela grave risco de lesão à ordem pública e, mais do que isso, à aplicação da Lei, posto que, cientes da condenação de que está sobrevindo, certamente, se tiverem oportunidade, deixarão o distrito da culpa.
Por isso, nego o apelo em liberdade.
Para constar, diante do crime perpetrado e pena cominada, impossível a substituição ou sursis.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, ALEX JUNIOR DE OLIVEIRA e DIEGO HENRIQUE LACERDA, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada na lei.
Nego o apelo em liberdade.
Recomendem-se.
Após o trânsito em julgado, lancem-lhes os nomes no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São José dos Campos-SP, 15 de outubro de 2014.


CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA