0003230-17.2015.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2015
... sejam reconhecidas na pena-base do roubo. Quanto ao crime do art. 244-B do ECA, alegou que os menores já tinham experiência criminosa e que o crime é material. Por fim, com relação às penas, requereu o reconhecimento de circunstâncias favoráveis no que diz respeito ao roubo, confissão espontânea pelo roubo, abrandamento de regime e revogação da preventiva. A seguir, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003230-17.2015.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003230-17.2015.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Araujo dos Santos


TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 504/2015 – art. 157, § 2ª, I e II do CP c/c art. 244-B da Lei 8.069/1990) – Em 08 de junho de 2015, às 15H40, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências do MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, apregoadas as partes para audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação penal supramencionada, movida pela Justiça Pública contra WILLIAN ARAÚJO DOS SANTOS, constatou-se a presença da representante do Ministério Público, DRA. RENATA GIANTOMASSI GOMES. Presente o réu acompanhado do Defensor Público, o DR. ERIC GUILHERME FERREIRA DE CARVALHO. Pelo MM. Juiz foi decidido que o réu permanecesse com algemas, uma vez que a manutenção das algemas é determinante para a garantia da boa ordem dos trabalhos e para a eficácia dos serviços de escolta. O contingente policial é insuficiente e a estrutura física deste prédio não é adequada e totalmente segura, gerando fundado receio de fuga e de perigo à integridade física do próprio réu e de todos os que trabalham neste ato. Iniciados os trabalhos, nesta audiência foram inquiridas as vítimas, 04 testemunhas comuns, além do que foi o réu interrogado. O MM. Juiz tomou o(s) depoimento(s), pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos do item 77.1 a 77.9, capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; do art. 154, § 2º, artigo 170 e artigo 279, todos do Código de Processo Civil; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, § 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie, o que restou concorde. A cópia gravada em mídia CD/DVD será juntada aos autos logo após a gravação. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia dos depoimentos, quando solicitado, no prazo de 10 dias, devendo as partes apresentar mídia para gravação. Encerrada a instrução, e não havendo outras provas a serem produzidas, a Doutora Promotora de Justiça requereu a palavra para aditamento da denúncia nos seguintes termos: “Considerando as mesmas circunstâncias de tempo e espaço já delineadas na denúncia adito-a para incluir a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. V do Código Penal uma vez que o denunciado, juntamente com seus comparsas, manteve as vítimas em seu poder, restringindo suas liberdades por aproximadamente uma hora, sem que aquelas tivessem qualquer possibilidade de locomoção ou mesmo de defesa. Adito ainda a denúncia para, considerando as mesmas circunstâncias acima, imputar ao denunciado o crime previsto no art. 1º, inc. I- “a” e § 4º da Lei 9.455/97, por duas vezes, tendo em vista que o denunciado constrangeu a vítima Eduardo, maior de 60 anos, mediante violência física, causando-lhe sofrimento físico, através de fortes golpes na região do tórax, provocando-lhe fratura na costela, assim como causando-lhe queimaduras de segundo grau no ombro direito, valendo-se, para tanto, de uma espátula em alta temperatura, com o fim de obter informação concernente à senha do cofre. Igualmente, o denunciado constrangeu a vítima Raquel, maior de 60 anos, com emprego de violência e grave ameaça, causando-lhe sofrimento físico e mental, através do uso de um isqueiro aceso tocando-lhe o corpo e apontando-lhe constantemente uma arma de fogo contra sua cabeça e ameaçando-a de morte, assim como a seu marido, com o fim de obter informação concernente à obtenção da senha do cofre, tudo na forma do art. 69 do Código Penal. Não arrolo novas testemunhas e não requeiro a produção de outras provas”. Pelo Dr. Defensor Público, sobre o aditamento da denúncia, foi dito que a inocência do réu será comprovada e que os delitos não ocorreram da forma como constou, especialmente quanto ao fim de agir, não tipificando a tortura, pois eventual violência estaria abarcada pelo próprio roubo, não pretendendo arrolar novas testemunhas ou produzir outras provas”. Pelo MM. Juiz foi dito que: “Recebo o aditamento à denúncia, da forma como proposto, nos termos do art. 384, do Código de Processo Penal, com as anotações e comunicações de praxe”. Determinou o MM. Juiz que ficasse constando que o réu teve contato reservado com o(a) seu(sua) defensor(a) antes da audiência. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pela representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia e do aditamento, considerando demonstrada a materialidade e a autoria de todos os delitos imputados. Por outro lado, pela Defesa, preliminarmente, foram reiteradas as preliminares de resposta à acusação, bem como violação ao art. 212 do Código de Processo Penal. No mérito, com relação ao crime de roubo, foi requerida a absolvição por insuficiência probatória, ´duvida quanto à autoria, destacando contradição nos depoimentos. Quanto ao crime de tortura, sustentou que não está demonstrado o elemento normativo especial, o fim de agir, que o meio não seria idôneo para alcançar esse fim, participação dolosamente distinta, ausência de materialidade por falta de laudo com relação à vítima Raquel e, caso entenda configurado o crime, que as circunstâncias não sejam reconhecidas na pena-base do roubo. Quanto ao crime do art. 244-B do ECA, alegou que os menores já tinham experiência criminosa e que o crime é material. Por fim, com relação às penas, requereu o reconhecimento de circunstâncias favoráveis no que diz respeito ao roubo, confissão espontânea pelo roubo, abrandamento de regime e revogação da preventiva. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. WILLIAN ARAUJO DOS SANTOS foi denunciado (denúncia aditada no termo desta audiência) como incurso no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal em concurso com art. 244-B da Lei 8.069/1990 e art. 1º, I, “a” e § 4º (por duas vezes), da Lei 9.455/97, porque no dia 11 de março de 2015, por volta das 07h30, na avenida Joaquim Alves, 192, Vila Harmonia, nesta cidade e comarca, juntamente com o adolescente Michael Henrique Alves Perillo e outro indivíduo ainda não identificado, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e arma branca (faca), além de restrição da liberdade das vítimas, subtraíram para eles, vários bens pertencentes as vítimas Eduardo benjamim Elias Abi Rached e Raquel de Moraes Abi Rached, bem como a quantia de R$ 1.500.00 em pecúnia, tudo descrito na denúncia. Consta ainda que nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, consciente e voluntariamente, o denunciado corrompeu e facilitou a corrupção do menor acima citado, com ele praticando a infração penal acima descrita. Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias, constrangeu as vítimas Eduardo e Raquel, maiores de 60 anos, mediante violência física, causando-lhes sofrimento físico, com o fim de obter informação concernente à obtenção da senha do cofre. A denúncia foi recebida (fls. 158/159). O réu foi citado e apresentou resposta a acusação (fls. 185/190v). Na audiência de instrução foram ouvidas as duas vítimas, quatro testemunhas comuns, além do que foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia e do aditamento, considerando demonstrada a materialidade e a autoria de todos os delitos imputados. Por outro lado, pela Defesa, preliminarmente, foram reiteradas as preliminares de resposta à acusação, bem como violação ao art. 212 do Código de Processo Penal. No mérito, com relação ao crime de roubo, foi requerida a absolvição por insuficiência probatória, dúvida quanto à autoria, destacando contradição nos depoimentos. Quanto ao crime de tortura, sustentou que não está demonstrado o elemento normativo especial, o fim de agir, que o meio não seria idôneo para alcançar esse fim, participação dolosamente distinta, ausência de materialidade por falta de laudo com relação à vítima Raquel e, caso entenda configurado o crime, que as circunstâncias não sejam reconhecidas na pena-base do roubo. Quanto ao crime do art. 244-B do ECA, alegou que os menores já tinham experiência criminosa e que o crime é material. Por fim, com relação às penas, requereu o reconhecimento de circunstâncias favoráveis no que diz respeito ao roubo, confissão espontânea pelo roubo, abrandamento de regime e revogação da preventiva. É o relatório. Fundamento e decido.  Quanto às preliminares de resposta à acusação, mantenho a decisão de fls. 194/197 por seus próprios fundamentos. Não há ofensa ao art. 212, do Código de Processo Penal. O nobre defensor público participou da audiência sem nada declarar ou requerer nesse sentido, formulando todas as perguntas que entendeu pertinente, tendo amplo e direto acesso às testemunhas e réus. A Lei 11.690, de 09/06/2008, realmente trouxe inovações quanto à forma de inquirição das testemunhas. No entanto, não se pode alegar que perguntas formuladas inicialmente as testemunhas ou réus pelo magistrado que preside a audiência possa causar nulidade do ato, uma vez que não há prejuízo em tal procedimento. Pelo contrário, direciona a colheita de provas de forma mais isenta e ordenada, facilitando a compreensão do ouvinte, visto que muitas das partes não possuem boa técnica de inquirição. Compartilho do posicionamento de que a alteração do art. 212 apenas eliminou o sistema presidencialista de inquirição das testemunhas, permitindo que as partes façam perguntas diretas às testemunhas. Nada alterou quanto ao sistema inicial de inquirição. O parágrafo único, do mesmo artigo, veio apenas esclarecer o óbvio, ou seja, que mesmo após as perguntas das partes, pode o magistrado continuar fazendo perguntas. Nada tem haver com a ordem de inquirição. Nesse sentido ensina Guilherme de Souza Nucci: “Tal inovação, entretanto, não altera o sistema inicial de inquirição, vale dizer, quem começa a ouvir a testemunha é o juiz, como de praxe e agindo como presidente dos trabalhos e da colheita da prova”. E complementa: “Embora desnecessário o conteúdo do parágrafo único, por ser óbvio, pode o magistrado continuar a perguntar à testemunha, mesmo quando as partes finalizem suas questões, caso não esteja satisfeito com as respostas dadas” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., RT, p. 480/481). Mesmo para aqueles que adotam posicionamento diverso, ou seja, de que o parágrafo único supra citado teria invertido a ordem de perguntas, passando o magistrado a ser o último, não há qualquer prejuízo evidente em se manter o procedimento anterior, devendo ser ele devidamente demonstrar para acarretar eventual nulidade. “De ver que, pelo disposto no parágrafo único, o juiz será o último a formular perguntas, abordando pontos não esclarecidos. Entendemos que o magistrado, em que pese a redação do preceito citado, pode formular perguntas a qualquer momento, até porque tal proceder não terá o condão de gerar nulidade processual” (Damásio de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, 23ª ed., Saraiva, p. 191). No caso de descumprimento do parágrafo único – ou seja, o magistrado perquirir a testemunha antes das partes –, entendemos que se tratará de mera irregularidade, pois as partes poderão perguntar diretamente às testemunhas aquilo que entenderem relevante e que não restou esclarecido” (Andrey Borges de Mendonça, Nova Reforma do Código de Processo Penal, Método, p. 196). Aliás, a nulidade só pode ser declarada se resultar prejuízo ou tiver influído na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa (arts. 563 e 566, CPP). E, a nulidade de ato ocorrido na instrução criminal deve ser arguida em audiência, momento em que as partes estão com a palavra para alegações orais e finais, nos termos do art. 571, II, do Código de Processo Penal (interpretação dada pela supressão do art. 500). Confira-se o posicionamento atual sobre o tema no Tribunal de Justiça de São Paulo e Superior Tribunal de Justiça: Processo Penal. Prova. Perguntas formuladas diretamente pelo juiz em audiência. Arguição de nulidade decorrente da inversão da ordem prevista no art. 212 do Código. Prejuízo efetivo à defesa não demonstrado. Inexistência de impugnação das partes em audiência. Matéria preclusa. Preliminar rejeitada. Vias de fato e ameaças em continuidade delitiva. Relatos da vítima e do próprio réu que trazem a certeza ao decreto condenatório. Ameaças sérias e graves. Dolo de intimidação da vítima demonstrado. Alegação de atipicidade da conduta afastada. Condenação mantida. Pena adequada. Recurso improvido (TJSP – Apel. 0007086-89.2010.8.26.0125; d.j. 21/03/13). ART. 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESCUMPRIMENTO. NULIDADE RELATIVA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. PAS DE NULITTÉ SANS GRIEF. ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL A QUO DE ACORDO COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ARTS. 261, PAR. ÚNICO, E 564, III, "I", DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 182 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. a inversão da ordem trazida no art. 212 do código de processo penal, com redação dada pela lei 11.690/2008, constitui nulidade relativa. Assim, para reconhecimento de eventual eiva, deve a alegação ser feita oportunamente e com a efetiva demonstração do prejuízo, conforme reza o art. 563 do diploma processual penal, o que, de fato, não ocorreu na hipótese dos autos, incidindo a máxima pas de nulitté sans grief. 2. Quanto às demais teses levantadas no recurso especial (ofensa aos arts. 261, par. único, e 564, iii, "i", do código de processo penal), afere-se que o agravo regimental não impugnou os fundamentos da decisão agravada, incidindo, na espécie, o enunciado n. 182 da súmula/stj. 3. agravo regimental improvido (stj - agrg no aresp 185438/sp; d.j. 26/02/2013). 

No mérito, a ação penal é procedente na íntegra. A materialidade dos delitos está comprovada pelos autos de reconhecimento (fls. 11/12, 14/15, 22/23, 90/91, 116/117 e 119) autos de exibição e apreensão (fls. 96/97), auto de avaliação (fls. 113), laudo de exame de local (fls. 166/172), laudos de exames de peças (fls. 173/179), laudo de exame de corpo delito (fls. 180/181), além dos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. As vítimas confirmaram a versão no inquérito. Narraram em detalhes como tudo aconteceu. Quando a vítima Eduardo, logo pela manhã, por volta de 06h30, saía para pegar o jornal, se deparou com três indivíduos dentro do quintal de sua casa, um deles, o negro mais alto, portando uma arma de fogo, anunciando o assalto. Os outros dois eram morenos e um deles portava uma faca. Agrediram-lhe muito, tanto com a arma, como socos no olho. Torturavam, puxando os cabelos de Raquel, furando ela com faca, empurrando o revolver em seu rosto, batendo com a ponta do revolver em seu corpo, queimando o corpo de Eduardo com uma espátula que aqueciam no isqueiro, tudo para obter acesso ao cofre. Subtraíram vários pertences como relógios, joias, entre outros. Ficaram cerca de uma hora sem poder se locomover, amarrados, ate que por volta de 07h30 a filha do casal apareceu e quando abriu o portão permitiu que Eduardo fugisse, quando então acionaram a polícia. Percebendo a ação, os assaltantes acabaram fugindo. Em razão de tudo que ocorreu, tiveram que deixar o imóvel, residindo de favor na casa de parente até hoje. Reconheceram o menor Michael e o réu, pessoalmente e por fotografia na fase inquisitiva. Em juízo reconheceram o réu como sendo o assaltante negro mais alto com absoluta certeza. Outras duas testemunhas que presenciaram a fuga dos assaltantes foram ouvidas. Heraldo, vigia da rua, viu um indivíduo correndo por volta de 07h30 da manhã em atitude suspeita e outro correndo em sentido oposto. Reconheceu o réu com absoluta certeza como sendo um deles. Marco, que trabalhava na delegacia próxima dali, viu um indivíduo correndo com uma lata de cerveja nas mãos, também por volta das 07h30, reconhecendo com absoluta certeza tratar-se do réu. Os policiais militares Reinaldo e Anderson, que atenderam a ocorrência, narraram sobre o estado em que encontraram as vítimas, sendo que Eduardo estava desfigurado, bem como o estado em que estava a residência e as características dos indivíduos, mas não conseguiram localizá-los. O réu, interrogado, confessou que realmente praticou o roubo em questão na companhia de outros dois indivíduos, um menor, que não era Michael. Negou a corrupção de menores e a tortura, dizendo que sua função era apenas ficar de vigia, que quando viu a casa toda ensanguentada e o que tinha feito com as vítimas, resolveu fugir. Portanto, ao contrário do que sustenta a defesa, a prova é robusta e suficiente para o decreto condenatório envolvendo todos os delitos. Iniciando-se pelo roubo, a confissão do acusado vem corroborada por todos os demais elementos de prova. Ou seja, o réu se coloca na cena criminosa, admite que concordou em participar do crime com outros dois indivíduos, negando apenas que tenha participado das agressões contra as vítimas. Foi reconhecido pelas de forma indubitável, tanto em juízo, como no inquérito, bem como pelas testemunhas que o presenciaram em fuga. Também confessou na fase inquisitiva (fls. 120). Todas essas versões foram repetidas perante o Juízo da Infância e da Juventude, com a condenação do menor Michael (fls. 212/228). Portanto, sua participação, mais especificamente a coautoria neste crime é inafastável, ressaltando que as pequenas contradições entre os depoimentos, especialmente no que tange a cor das vestimentas, não têm qualquer relevância no contexto probatório ou no convencimento judicial, mesmo porque são aceitáveis diante do tempo e da riqueza de detalhes.  A causa de aumento pelo emprego de arma de fogo deve ser reconhecida. É dispensável a apreensão da arma ou a realização da perícia técnica para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, inciso I, do art. 157, do Código Penal, muito menos prova de que estava municiada, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu pela prova oral produzida (STJ Resp nº 789421/RS e 631414/RS). No caso, as vítimas confirmaram a utilização da arma, inclusive mencionando como eram ameaçadas e agredidas com ela, além de suas características. Também incide a causa de aumento pelo concurso de agentes. O réu praticou o crime na companhia de um menor e outro indivíduo, como exaustivamente comprovado nos autos. Agiram com divisão de tarefas e unidade de propósitos, cada um aderindo a conduta do outro.  Por fim, incide a causa de aumento do inciso V, incluída no aditamento, tendo em vista que as vítimas tiveram a liberdade restringida por tempo juridicamente relevante. Tanto elas, como as testemunhas, deixam evidenciado que a ação do réu e dos demais durou cerca de uma hora e que durante esse período, sob a mira de armas e mediante de violência além de estarem amarradas, não puderam exercer a liberdade, nem menos de locomoção no interior da própria residência. Quanto aos crimes de tortura, igualmente a prova é robusta e segura. De acordo com os depoimentos das vítimas, amparada na totalidade pelo laudo de exame de corpo delito de fls. 180/181, durante toda a ação criminosa, cerca de uma hora, foram agredidas com socos, chutes e coronhadas. Além disso, foram constrangidas, com sofrimento físico e mental, a fornecer informações relacionadas ao cofre da residência. Os contundentes depoimentos das vítimas deixam evidenciado que foram forçadas e tolhidas de seus movimentos para fornecer a informação. Além das agressões, Raquel era furada com a faca, objeto este devidamente apreendido na residência, pois deixado pelos criminosos e periciado (fls. 173/179). Também lhe esfregava a arma no rosto e lhe enfiavam a ponta do revolver. Já Eduardo que, nas palavras de um dos policiais que chegou em seguida, estava com o rosto desfigurado, além de toda agressão, ainda era queimado no corpo com uma espátula de metal aquecida pelos assaltantes com um isqueiro. Esses dados, evidentemente, configuram o sofrimento físico e mental exigido pela Lei 9.455/97. Houve padecimento do ser humano em nível de dor corpórea (sofrimento físico), aflição e angústia (sofrimento mental), nas palavras do doutrinador Guilherme de Souza Nucci (Leis Penais e Processuais Penais comentadas, vol. 02, 7ª Ed., RT, pag. 683). Também houve dolo dos agentes e caracterização do elemento subjetivo especifico do tipo, ou seja, obter informação da vítima, relacionada ao segredo que abriria o cofre. Tal fim é específico e serve de tipificação do delito. O meio utilizado e a informação obtida seria idônea para abertura do cofre, isto é, com a senha ou mesmo com outra informação relevante, o réu e dos demais teriam acesso ao cofre, razão pela qual não há que se falar em inidoneidade do meio. Também não se fala em participação dolosamente distinta do réu. Sua versão, para este delito, é mentirosa. Temendo a reprimenda que ele iria sofrer, certamente não assumiria a coautoria de delito tão bárbaro, praticando contra dois idosos indefesos na própria residência deles. Em todos os depoimentos foi reconhecido e identificado como aquele que agredia, queimava, esfregava arma no rosto, dentre outras condutas. A todo tempo esteve no interior da residência junto com os demais, sendo totalmente fantasiosa a versão de que apenas entrou quando as vítimas já estavam agredidas. Aliás, o próprio réu dá sustentação à acusação, quando disse que quando viu o estado da casa e o nível de sofrimento das vítimas, resolveu fugir, indicando que realmente teriam praticado tortura. Só foi reconhecido em todas as oportunidades porque efetivamente esteve na casa e participou de toda ação. Pouco importa a ausência de laudo para a caracterização do crime envolvendo a vítima Raquel. Os depoimentos são uníssonos e, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal, por haverem desaparecerem os vestígios, a prova testemunhal pode suprir a falta de laudo, mesmo porque, repita-se, no caso dos autos, é amparada por todos os demais elementos de prova. Se não bastasse, o sofrimento das vítimas não foi só físico, mas sim mental, que dispensa comprovação por laudo. Logo, o réu praticou dois crimes de tortura. Os crimes foram praticados na sequência, com mesma forma de agir, com mesmo modus operandi, aplicando-se a regra da continuidade delitiva prevista no art. 71, do Código Penal, aumentando-se a pena de um dos crimes, pois idênticos, em 1/6. Também incide a causa de aumento do § 4º do art. 1º, da Lei 9.455/97, por se tratar de vítimas idosas, conforme comprovado nos autos de qualificação e documentos apresentados nesta audiência. Quanto ao delito do art. 244-B do ECA, conforme vastamente comprovado nos autos, o acusado usou pelo menos um menor para a prática do crime. Tal circunstância foi confirmada pelas vítimas e testemunhas, pelo próprio acusado e pela sentença na vara da Infância e Juventude, reconhecendo a participação do menor (fls. 212/228). Importante destacar que recentemente o STJ definiu o posicionamento de que o delito em questão é meramente formal, conforme Súmula n. 500. Ou seja, para a caracterização do crime não há necessidade de se demonstrar a efetiva corrupção, bastando a participação do menor e a introdução dele no ambiente criminal, fatos esses devidamente demonstrados nos autos, pouco importando, também, se os menores já tinham experiência criminosa. Não há que se falar em bis in idem entre a corrupção de menores e a circunstância do concurso de agentes para o roubo. O envolvimento do menor tipifica a prática do crime de corrupção, mas não faz majorar a pena do roubo pelo fato de ser menor, mas sim pelo número de agentes que participaram do crime. Ou seja, não se trata da mesma circunstância que tipifica o delito e que majora outro. O envolvimento do menor tipifica apenas o crime da lei especial. Pelo fato de existir mais de um agente praticando os delitos, a lei também majora o crime de roubo. Entre os crimes de roubo, tortura e corrupção, há acúmulo material de infrações, na forma do art. 69, do Código Penal, visto que são delitos autônomos e independentes, praticados isoladamente e só coincidentes em alguns momentos. Logo, entre eles não há mero concurso formal. Diante de todo o exposto, caracterizados o crime de roubo, com a causa de aumento pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade, bem como o crime de corrupção de menores e tortura, a condenação é medida que se impõe. Passo, portanto, à aplicação das penas, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal. Fixo a pena base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal para o crime de roubo, pelas consequências do delito, visto que, conforme comprovado nos autos, as vítimas tiveram que deixar o imóvel, não terão condições de voltar a residir no local, vivem de favor na casa de parentes até hoje e deixam evidenciado todo o trauma que não mais passará. Nota-se que não está sendo considerado nesta primeira fase a violência excessiva que sofreram as vítimas, nem o longo período de restrição, visto que no primeiro caso foi configurado o crime autônomo de tortura e no segunda a causa de aumento específica. Portanto, não há bis in idem, também não há circunstâncias favoráveis ao réu, pois a confissão será considerada abaixo e, como acima mencionado, participou efetivamente do delito. Pena base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão para o roubo. Para os crimes de tortura e corrupção de menores, a pena-base é fixada no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-las nesta fase, isto é, 02 (dois) anos de reclusão para o primeiro e 01 (um) anos de reclusão para o segundo. Na segunda fase, para o crime de roubo, reconheço a atenuante da confissão espontânea e a agravante genérica do art. 61, II, “h”, pois as vítimas são idosas. Com a devida compensação, a pena desse delito fica inalterada. Para os crimes de tortura e corrupção de menores, não há atenuante ou agravantes, ressaltando que a circunstância de serem as vítimas idosas, para a tortura, será considerada na próxima fase. No terceiro estágio, majoro a pena do roubo em 1/2 (metade) pela incidência de três causas de aumento de pena, isto é, emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, restando em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão.  Não há causa de diminuição. Para a tortura, em razão do crime continuado, acima fundamentado, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e, em razão da previsão do § 4º, inc. II, art. 1º da Lei 9.455/97, majoro a pena em mais 1/6 (um sexto), já que as vítimas têm mais de 60 anos, restando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. Para a corrupção, não há alteração de pena nesta fase. Tratando-se de concurso material entre os delitos de roubo, corrupção e tortura, a pena privativa de liberdade final é de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é estabelecida em 18 (dezoito) dias-multa para o roubo, fixados no mínimo e reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. Os crimes praticados pelo acusado são graves e, analisadas as circunstâncias em que ocorreu, ou seja, com emprego de arma de fogo, concurso de agentes, restrição da liberdade, violência excessiva, tortura, dentre outros, conclui-se ser o réu pessoa de personalidade perigosa, dada à delinquência, o que exige uma postura mais severa do Poder Judiciário. Com tais fundamentos e considerando a reprimenda aplicada, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta e vedo a interposição de recurso em liberdade, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não se justificando a soltura após a condenação, evidenciando que em liberdade certamente usará do mesmo expediente para prática dos mesmos delitos e não estará disponível para cumprimento da reprimenda. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra WILLIAN ARAUJO DOS SANTOS (RG: 43.620.433, filho de Roberto Salvador dos Santos e Ana Cláudia de Araújo) e o CONDENO às penas 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, § 2°, incisos I, II e V do Código Penal, art. 244-B da Lei 8.069/90, bem como art. 1º, inc. I, “a” e § 4º da Lei 9.455/97 (por duas vezes, na forma do art. 71 do Código Penal), tudo na forma do art. 69, também do Código Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o art. 12, da Lei nº 1.060/1950. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os interessados dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe”. Ao final, pelo Dr. Defensor, bem como pelo réu, foi dito que recorriam da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: “Recebo o recurso. Expeça-se guia de execução provisória, com urgência. Após, abra-se vista para as razões". Nada Mais. Para constar, eu, __________ Pamela Ribeiro R. S. Castanheiro, Escrevente Judiciário, digitei.

MM. Juiz

Dra. Promotora


Dr. Defensor


Acusado




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA