0003019-10.2014.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2017
... foi, ou não, induzido à prática do crime de roubo demanda aprofundado reexame de fatos e provas, no afã de aferir-se a tipificação do fato ao crime de corrupção de menores. In casu, o paciente foi denunciado pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes CP, artigo 157, parágrafo 2º, I e II), bem como pelo crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003019-10.2014.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003019-10.2014.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELAINE DE CASTRO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo

V  I  S  T  O  S.


ELAINE DE CASTRO e WILLIANS MIYOSHI SALES DA SILVA foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal e art. 244-B, da Lei 8.069/90, porque, segundo a denúncia, “no dia 02 de fevereiro de 2014, por volta das 02h25, no estabelecimento comercial denominado “Padaria La Brunette”, localizado na Rua Ibraim Nobre, nº 8-8, Jardim Panorama, nesta cidade e comarca de Bauru/SP, os indiciados, na companhia do menor infrator Randerson Ricardo Ramos, em concurso de agentes, com o mesmo propósito e unidade de desígnios, subtraíram para si, 06 maços de cigarro e a quantia de R$87,50, apreendidos e avaliados, indiretamente, no total de R$111,50, de propriedade da vítima Luiz Carlos de Souza”.

Consta que os denunciados e o menor infrator dirigiram-se ao local dos fatos e ingressaram no estabelecimento, mediante destruição de obstáculo consistente na destruição da porta de vidro que guarnecia a padaria, subtraíram os maços de cigarro e o dinheiro e evadiram-se. Após, a polícia militar foi acionada e durante diligências pelas imediações do local, encontrou o menor infrator juntamente com a denunciada Elaine. Com o menor, foram encontrados os 06 maços de cigarro bem como a quantia em dinheiro, oportunidade em que informou aos policiais que praticou o furto em conjunto com os denunciados, descrevendo com detalhes a sua participação de cada um. 

Auto de prisão em flagrante delito e inquérito policial às fls. 02/61.

A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 64 e os réus foram citados às fls. 70 e 77, com defesa preliminar às fls. 80/82.

A prisão preventiva dos réus, anteriormente decretada, foi revogada pela decisão de fls. 85, com alvarás de soltura às fls. 91/92 e 93/94.

Na audiência de instrução, debates e julgamento de fls. 109 foi decretada a revelia do réu Willians que mudou de endereço sem comunicar este Juízo.

A decisão de fls. 113 homologou a desistência tácita da Defensoria Pública quanto à oitiva da testemunha Randerson Ricardo Ramos Rocha, indeferiu o pedido de instauração de incidente para aferição de eventual dependência toxicológica formulado pela defesa do réu Willians em virtude de sua revelia, bem como deferiu a instauração de incidente de verificação de dependência toxicológica em relação à corré Elaine.

Na audiência de instrução, debates e julgamento de fls. 125, a vítima e as testemunhas de acusação foram inquiridas, bem como a corré Elaine foi interrogada (fls. 126/135). 

Às fls. 157/167 sobreveio o laudo pericial do arrombamento.

Nas alegações finais de fls. 166/168, o Representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. 

A defesa dos réus, nas alegações finais de fls. 170/176, pugnou pela absolvição alegando fragilidade probatória. Subsidiariamente, formulou pedido de absolvição pela prática do crime de corrupção de menores, a fim de evitar o bis in idem com o reconhecimento cumulativo da qualificadora prevista no inciso IV, do artigo 155 do CP e o delito de corrupção de menores previsto no art. 244-B, da Lei 8.069/90, bem como o reconhecimento da tentativa, pois os réus foram abordados próximo ao local dos fatos e os bens da vítima foram recuperados. Pleiteia também, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Instaurado, em apenso, incidente de verificação de dependência toxicológica em relação à corré Elaine de Castro (proc. nº 0021736-70.2014.8.26.0071), com laudo pericial às fls. 47/48, seguido pela manifestação das partes (fls. 50 e 51) e homologado pelo despacho de fls. 52.

É o relatório. 

DECIDO.

Os elementos de prova produzidos durante a instrução autorizam a procedência do pedido condenatório tão-somente com relação à corré ELAINE DE CASTRO, impondo-se a absolvição, por ausência de provas, do corréu WILLIANS MIYOSHI SALES DA SILVA, conforme discorrer-se-á adiante.

A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/35, boletim de ocorrência de fls. 36/41, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 42, auto de avaliação indireta de fls. 58 e laudo pericial de fls. 157/164, além da prova oral produzida em Juízo.

A autoria é, igualmente, inconteste.

A vítima, ouvida em Juízo, informou que não presenciou os fatos. Declarou que o seu estabelecimento possui alarme que foi acionado quando os réus quebraram uma das portas de “blindex”, entraram no estabelecimento e furtaram o dinheiro que estava no caixa e maços de cigarros que estavam no expositor. Os policiais foram acionados e conseguiram prender os réus e recuperar os bens furtados que lhe foram restituídos (fls. 126/127).

Os policiais militares Rodrigo Hettsheimer e José Ricardo Manfrinato Scarpim, ouvidos em audiência (fls. 128/132), narraram que foram acionados via COPOM a respeito do furto na padaria e, em patrulhamento nas imediações, encontraram e abordaram a corré Elaine e o menor infrator próximo do Jardim Nicéia, os quais estavam com os bens furtados da padaria; que o menor confessou que praticou o furto juntamente com os réus, informando que a ré Elaine jogou a pedra e ambos entraram na padaria, enquanto o terceiro indivíduo, o réu Willians, efetuava a vigilância do local; porém, o réu Willians foi detido posteriormente com ajuda de outra equipe policial.

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, o depoimento dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).

A corré Elaine, em Juízo, confessou ter praticado o crime juntamente com o menor Randerson Ricardo Ramos, declarando que o réu Willians não participou do crime; que foi o menor quem quebrou a porta do estabelecimento utilizando a pedra de um vaso (fls. 133/135).

Contrariamente ao alegado pela defesa, restou suficientemente comprovada a prática dos delitos através do depoimento harmonioso dos policiais, em consonância com a confissão da corré ELAINE e demais provas colhidas nos autos. Isto porque, os policiais que efetuaram as perseguições, ouvidos na oportunidade, foram uníssonos ao narrar os fatos ocorridos. Saliente-se que nada há a indicar que os milicianos conhecessem previamente a acusada, inexistindo motivo demonstrado para que buscassem prejudicá-la gratuitamente. 

Diferentemente do alegado pela defesa, o delito de furto se consumou. Conforme depoimento dos policiais militares e confissão da corré, a corré Elaine estava junto com o menor infrator Randerson Ricardo Ramos da Rocha e na posse dos objetos subtraídos. Mesmo que por um breve momento, a corré e o menor infrator tiveram a posse mansa e pacífica da res furtiva. 

Neste sentido: 

RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE RECURSO PROVIDO.
1. Ainda que ocorra a perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado o delito de furto, com a anterior retirada da posse ou da propriedade do bem à vítima. Doutrina (evolução). 2. A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3. Recurso especial provido a fim de cassar a decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro para restabelecer a sentença penal condenatória proferida em primeiro grau.(REsp 1464153/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/11/2014, DJe 03/02/2015).

Ainda:

"A prisão em flagrante, com consequente brevidade da posse não descaracteriza o furto consumado, pois para que o delito se consume não é necessária a posse definitiva ou prolongada das res furtiva, bastando a posse êfemera, com a saída da esfera de vigilância da vítima" (RT 615/330);
"Furto –  Apreensão da res em poder do acusado –  Inversão do ônus probatório –  Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.  Furto –  Momento consumativo –  Entendimento. O entendimento jurisprudencial que vem predominando tem como consumado o furto tão-só pelo mero estado transitório de detenção da res, não sendo exigida sua posse prolongada por parte do agente... (em partes).  (Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Franca; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 29/09/2016; Data de registro: 04/10/2016).

Ressalte-se que o fato do representante do Ministério Público tem omitido, em seus memorias, o pedido de condenação especificadamente pelo crime de corrupção de menores não impede o reconhecimento do crime. Isso porque, analisados os memoriais, verifica-se que o representante do Ministério Público postulou a condenação dos réus nos termos da denúncia (último parágrafo de fls. 167), sendo certo que a inicial acusatória postula a condenação dos réus pelos crimes de furto duplamente qualificado e corrupção de menores previstos nos arts. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal e art. 244-B, da Lei 8.069/90 (fls. 2D).

Frisa-se que o representante do Ministério Público em momento algum postulou a absolvição dos réus pelo crime de corrupção de menores.

Ao contrário do que pugna a defesa, a corrupção de menores restou caracterizada.

Por se tratar de crime formal, que se aperfeiçoa com a prática do delito em companhia de menor, desnecessário perquirir-se da efetiva corrupção deste.

O STF pronunciou-se sobre o tema:

"PENAL - Habeas corpus - Roubo circunstanciado e corrupção de menores (CP, artigo 157, parágrafo 2º, I e II, do Código Penal, e artigo 1º da Lei nº 2.252/54) - Iniciativa do adolescente - Reexame de fatos - Crime formal, não se exigindo, para sua configuração, ausência da condição de corrompido do menor - Precedentes. O crime de corrupção de menores é formal, bastando, para sua configuração, que o maior pratique com o menor a infração penal ou o induza a praticá-la. Precedentes: RHC 107760, Rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJ de 24/8/2011; RHC 103354/DF, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, DJ de 9/8/2011; HC 92.014/SP, Rel. Originário Min. Ricardo Lewandowski, Rel. p/o acórdão Min. Menezes de Direito, Primeira Turma, DJe de 21/11/2008 e HC 97.197/PR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Segunda Turma, DJe de 04/12/2009. A configuração do crime de corrupção de menores prescinde de prévia condição de corrompido do menor, uma vez que o anseio social é a sua recuperação. Concluir que o menor foi, ou não, induzido à prática do crime de roubo demanda aprofundado reexame de fatos e provas, no afã de aferir-se a tipificação do fato ao crime de corrupção de menores. In casu, o paciente foi denunciado pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes CP, artigo 157, parágrafo 2º, I e II), bem como pelo crime de corrupção de menor (Lei nº 2.252/54), por tê-lo induzido à prática do crime de roubo. A mens legis da norma insculpida no artigo 1º da Lei nº 2.252/54 é a integridade moral do menor de dezoito anos e a preservação dos padrões éticos da sociedade. O argumento simplista de que o crime não se consuma caso o menor já se encontre corrompido, por ter praticado algum crime, não pode prosperar, sob pena de desvirtuamento dos escopos consubstanciadores do direito penal na recuperação e na reinserção do infrator na sociedade do menor de dezoito anos, cuja integridade moral é bem jurídico tutelado pelo artigo 1º da Lei nº 2.252/54. Habeas corpus denegado" (STF - HC nº 93.354 - PR - 1ª T. - Rel. Min. Luiz Fux - J. 04.10.2011 - DJE 19.10.2011).

A presunção é de que o adolescente, como regra, por ser pessoa com personalidade em formação, ainda não foi corrompido, de modo que caberia à defesa prova em sentido inverso. Não é possível a inversão de valores no sentido de que o crime de corrupção de menores somente se aperfeiçoe em caso de prova de que houve a efetiva degradação do adolescente. Por conta disso, até que se prove o contrário, qualquer crime cometido com a ajuda de um menor configura infração ao artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Já a tese alegada pela defesa de que configuraria "bis in idem" a incidência da qualificadora do concurso de agentes no delito de furto e também a condenação pelo delito do artigo 244-B, da Lei n.º 8.069/90, não merece vingar, na medida em que a aludida causa de aumento incide em razão do maior grau de reprovabilidade da conduta daquele que a pratica junto com outros agentes, independentemente de faixa etária, ao passo que o objeto jurídico do crime de corrupção de menores consiste na boa formação moral do adolescente como já explanado supra. O crime de furto e o delito de corrupção de menores tutelam objetos diversos e, portanto, a majoração do crime de furto pelo concurso de agentes independe de ser o outro agente imputável ou inimputável, criança ou adolescente, bastando para tanto o concurso de esforços para o reconhecimento da maior gravidade do ilícito penal, ficando, portanto, afastada a alegação de "bis in idem", em virtude da autonomia e independência dos delitos.

A respeito do concurso formal, nada obstante a dicotomia jurisprudencial quanto à caracterização do concurso de infrações, a hipótese é de concurso material. O agente, mediante mais de uma ação, praticou duas infrações, de natureza e bens jurídicos diversos.

A respeito, transcreve-se:
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado e corrupção de menores - Recurso defensivo - Absolvição por insuficiência de provas ou por atipicidade de conduta, no que tange ao crime conexo (Lei nº 8.069/90, art. 244-B) - Impossibilidade - Materialidade, autoria e culpabilidade, comprovadas - Inteligência da súmula 500, do STJ - Crime de natureza formal - Bis in idem entre o delito tipificado no ECA e a majorante relativa ao concurso de agentes, não verificado - Bens jurídicos distintos - Condutas autônomas e independentes entre si - Hipótese de concurso material - Penas individualizadas e motivadas - Regime prisional (fechado), adequado à hipótese - Apelo não provido. (TJ/SP, Rel. Juvenal Duarte, 5ª Câmara de Direito Criminal, data do julgamento: 29/09/2016). 

Caracterizada, igualmente, a qualificadora de rompimento de obstáculo previsto no inciso I, § 4º, do art. 155, do CP. O laudo pericial de fls. 157/164 comprova que uma das folhas da porta de vidro do estabelecimento foi estilhaçada e removida totalmente devido ao arremesso de pedra, que foi encontrada sobre o piso interno do estabelecimento próximo à referida porta.

Encerrada a instrução, verifica-se que há provas suficientes para condenar a corré ELAINE por furto duplamente qualificado e corrupção de menores. A ré assumiu que praticou o furto juntamente com o menor infrator Randerson Ricardo Ramos da Silva. 

Por fim, o laudo pericial realizado no incidente de dependência em apenso (fls. 47/48) concluiu que a ré é: “portador de síndrome de dependência de drogas, em especial o crack, porém não acarretando perturbação da saúde mental da examinada. Não ocorrendo comprometimento da capacidade de entendimento e de determinação. Em relação a prática do delito que cometeu é totalmente capaz de entender e de determinar-se em relação ao crime apontado".

No que tange ao réu Willians, embora tenha sido decretada sua revelia e não tenha comparecido em Juízo para apresentar a sua versão, constata-se que na fase policial negou a participação no delito, tese verossímel diante do fato de que não estava com o menor e com a corré Elaine no momento em que foram abordados pelos policiais. O réu foi abordado posteriormente, em outro local (“Fumódromo” localizado na Rua 5 do Jd. Nicácia – fls. 10) e não estava de posse da res furtiva. Afora isso, a corré Elaine, em seu interrogatório, negou a participação do réu. De rigor, pois, sua absolvição, por insuficiência probatória.

Passa-se à dosimetria.

Evidenciada a prática de furto duplamente qualificado, passa-se à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas. Em primeira fase, anote-se o reconhecimento de duas qualificadoras: rompimento de obstáculo e concurso de pessoas. Mostra-se possível, assim, que uma circunstância seja utilizada para tipificar a conduta como furto qualificado, e a outra empregada como circunstância judicial desfavorável. 

Neste sentido: STJ, HC 234.191/RS, Sexta Turma, Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. em 22/05/2014. Até porque, ignorar, na dosimetria, a segunda qualificadora reconhecida, implicaria em violação ao princípio da individualização da pena e da isonomia. 

Contudo, considerando a existência da circunstância atenuante decorrente da confissão espontânea da ré (art. 65, III, “d”, do Código Penal), fixa-se, desde logo, a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Ausentes agravantes, eis que a ré é tecnicamente primária (fls. 131 e 133), bem como inexistentes causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual torna-se definitiva a reprimenda.

Quanto ao delito de corrupção de menores, considerando as circunstâncias do artigo 59, do CP, fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, 1 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante decorrente da confissão espontânea da ré (artigo 65, III, "d", do Código Penal), porém, deixo de reduzir a reprimenda, diante do entendimento jurisprudencial de que a circunstância atenuante não pode acarretar pena aquém do mínimo legal.

Nesse sentido, é o teor da súmula 231, do STJ: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".

Na terceira fase, ausentes causa de aumento e diminuição de pena, motivo pelo qual torna-se definitiva a reprimenda.

Registre-se que, conforme fundamentado alhures, o laudo do incidente de verificação de dependência toxicológica de fls. 47/48 do apenso atestou que, ao tempo da ação, a ré era portadora de síndrome de dependência de drogas, contudo, que "em relação à prática do delito que cometeu é totalmente capaz de entender e de determinar-se em relação ao crime apontado”, não havendo que se falar, portanto, na situação prevista no artigo 26, parágrafo único, do Código Penal.

Presentes os requisitos elencados no artigo 69, do Código Penal, procede-se à somatória das penas, que perfaz o total de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, com relação aos delitos definidos nos artigos 155, §4º, I e IV, do CP e artigo 244-B da Lei 8.069/90.

Presentes as circunstância do artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo daquela, em entidade a ser definida pelo Juízo da execução e outra de dez dias-multa, no valor mínimo. Em caso de descumprimento da pena fixa-se o regime prisional aberto.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR ELAINE DE CASTRO à pena de 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, em razão da prática das infrações descritas nos artigos 155, §4º, I e IV, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/9, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo daquela, e outra de dez dias-multa, no valor mínimo. Em caso de reconversão à pena primitiva, o regime será o aberto, tendo em vista a primariedade da ré. Pela mesma razão, poderá recorrer em liberdade.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para efeitos do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como intime-se a ré para pagamento da multa, nos termos do Provimento 11/2015, da Corregedoria Geral de Justiça.

A ré deverá recolher as custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não seja beneficiário da gratuidade prevista no artigo 12, da Lei 1060/50.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial acusatória para ABSOLVER WILLIANS MIYOSHI SALES DA SILVA das infrações descritas no artigo 155, § 4º, incisos I e IV do CP e art. 244-B, da Lei 8.069/90.

P.R.I.C.

Bauru, 11 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA