0003881-10.2008.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carmen Silvia Alves
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2017
... PAULO e SILAS foram comparsas em outro roubo, cometido em data próxima (10/05/2008), pelo qual foram condenados posteriormente (processo nº 3174/2008, conforma FA e certidões no apenso ao primeiro volume). PAULO ROBERTO chegou a ser condenado por CINCO ROUBOS, entre março e maio/2008. 
Em razão da semelhança de modos operandi, as vítimas do roubo em questão foram chamadas à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
1ª Vara
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal - SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003881-10.2008.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003881-10.2008.8.26.0291
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valter Julio da Silva Sola e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Silvia Alves


VALTER JULIO DA SILVA SOLA, vulgo “Testa”, qualificado nas fls. 245, PAULO ROBERTO SILVA LOPES, qualificado nas fls. 223 e SILAS HENRIQUE DOS SANTOS ALVES, qualificado nas fls.271, foram denunciados como incursos nas penas cominadas ao artigo 157, §2º, I e II, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque no dia 08 de março de 2008, por volta de 20h30min, na Avenida Rio Branco, nº 165, bairro São Benedito, cidade de Taiaçu-SP, agindo em concurso de pessoas, e com a participação de mais um indivíduo não identificado, todos previamente ajustados, com unidade de propósitos e identidade de desígnios, teriam subtraído para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência física contra as vítimas Waldecir Prais, Maria José de Almeida Prais e Adriana Aparecida Prais, o valor em dinheiro de R$15.000,00 (quinze mil reais).
Segundo o Ministério Público que, na data dos fatos, os denunciados VALTER e PAULO, juntamente com o quarto individuo não identificado, adentraram na residência das vítimas e, na posse de armas de fogo, anunciaram o assalto. Durante a ação delitiva, os denunciados teriam desferido coronhadas contra a vítima Waldecir, causando-lhe ferimentos de natureza leve. Em seguida, teriam revistado o imóvel em busca de dinheiro. VALTER teria encontrado a quantia supramencionada, produto das vendas realizadas no estabelecimento comercial da vítima. Em seguida, os denunciados teriam fugido do local, ingressando no veículo no qual Silas os aguardava.
A denuncia foi recebida (fls.282), os acusados foram pessoalmente citados (fls.398, 421 e 469-v), e apresentaram resposta à acusação (fls.409/410, 474/475 e 481/483).
Tanto a defesa do acusado PAULO ROBERTO SILVA LOPES, quanto do réu VALTER JULIO DA SILVA SOLA negaram a autoria delitiva, argumentando fragilidade de provas. Impugnaram o auto de reconhecimento, alegando que teriam sido realizados em desconformidade com a lei processual. Fls.409/410 e 474/475.
O acusado SILAS HENRIQUE DOS SANTOS ALVES também negou veemente a autoria do roubo. Afirma que não teria sido reconhecido pelas vítimas em solo policial. As vítimas teriam se confundido, em razão das inúmeras sessões de reconhecimento, bem como induzidas a reconhecerem indivíduos com antecedentes semelhantes, inclusive de outras cidades, como é o seu caso. Que no dia do crime estava preso, e nunca foi a Taiaçu. Fls.481/483.
Não havendo preliminares arguidas, e não se verificando nenhuma das hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 396-A do CPP, foi dado prosseguimento à ação penal, pelos fundamentos que constam da decisão de fls. 486.
Iniciada a instrução, foram ouvidas as vítimas (fls.601/602 – mídia de fls.605), e três testemunhas de acusação (fls.603 – mídia de fls.605; fls.653 – mídia de fls.645; fls.670 – mídia de fls.671), e os acusados foram interrogados (fls.595/596; 597/598 e 599/600 – todos com mídia de fls.605 e 733). 
Encerrada a instrução, as partes nada requereram, nos termos do artigo 402 do CPP. 
Os debates foram convertidos em memoriais. 
O Ministério Público pugna pela procedência do pedido acusatório, para fins de condenação dos acusados VALTER JULIO DA SILVA SOLA, vulgo “Testa”, PAULO ROBERTO SILVA LOPES, e SILAS HENRIQUE DOS SANTOS ALVES, nos termos da denúncia. Afirma que as provas obtidas nos autos não teriam deixado dúvidas acerca da autoria e materialidade do delito de roubo consumado, com duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e uso de arma de fogo). Que a materialidade delitiva estaria demonstrada pelo laudo pericial do local dos fatos (fls.22/31), pelo laudo de corpo de delito indireto (fls.100) e pela prova testemunhal. A autoria do crime de roubo qualificado restou comprovada pela prova oral produzida em juízo, aliada aos elementos de informação trazidos em IP. Que os acusados não utilizavam máscaras, por isso as vítimas reconheceram PAULO como sendo a pessoa que entrou em luta corporal com a vítima Waldecir Prais, deferindo-lhe golpe com a parte de trás da arma de fogo que carregava no punho. VALTER teria sido reconhecido como sendo  a pessoa que vasculhou a residência. O correu SILAS foi reconhecido como a pessoa que ficou na cozinha, à procura de uma faca e, após, correu atrás da filha menor do casal. O quarto indivíduo que ficou no carro, não foi identificado. Argumenta que, apesar das armas não terem sido encontradas, a palavra das vítimas seria mais que suficiente, merecendo acolhimento. Acrescenta que as lesões nas vítimas foram confirmadas pelo laudo de fls.100.
Quanto à pena aplicável aos acusados, afirma que as circunstâncias judiciais lhes seriam desfavoráveis, vez que todos trazem antecedentes criminais. Ademais, as circunstâncias e consequências do crime devem ser consideradas (dinheiro não foi recuperado; os réus adentraram a residência;  houve agressão física a uma das vítimas; colocaram em risco crianças ali presentes). Sugere fixação da pena acima do mínimo legal. Na segunda fase, incide a agravante da reincidência apenas para o acusado VALTER, pois os demais corréus são primários, embora tragam antecedentes. Na terceira fase, estariam presentes duas causas de aumentos de pena, razão pela qual caberia majoração no máximo legal. Com relação ao regime inicial de cumprimento de pena, sugere o regime fechado. Fls.756/769.
A defesa do corréu VALTER JULIO DA SILVA SOLA pugna pela absolvição, alegando fragilidade da prova de autoria. Aponta contradições nos reconhecimentos e nos depoimentos das testemunhas. Diz que em audiência, as vítimas não teriam confirmado, com convicção, a presença do acusado no local. Fls.786/789.
Com relação ao acusado PAULO ROBERTO SILVA LOPES, a defesa reitera os argumentos já expostos, pleiteando, em síntese, a absolvição por ausência de prova da autoria. Que a prova produzida na fase policial, restou “viciada” por contradições e “reconhecimentos” irregulares, em desacordo com as normas processuais vigentes. Que o acusado teria negado a autoria em solo policial, reservando-se ao direito de prestar esclarecimentos em juízo. Quando ouvido em juízo, afirmou que estava preso na ocasião dos fatos. Para tanto, a defesa junta aos autos documentos que compravam que ele estava preso na Penitenciária de Serra Azul I, cumprindo regime fechado (processo 39/2005 – 3² Vara Local) quando da ocorrência do fato. Subsidiariamente, pugna pelo direito de recorrer em liberdade. Fls.773/777.
Com relação a SILAS HENRIQUE DOS SANTOS ALVES, a defesa também alega falha no reconhecimento realizado em solo policial, tanto que o próprio delegado de polícia constou, no relatório de fls.287, que houve dúvidas no reconhecimento por vítimas e testemunhas. Que as vitimas teriam sido submetidas a varias sessões de reconhecimento, fotográficos e pessoais, de pessoas que supostamente estariam envolvidas no delito em questão, pelo simples fato de terem praticado outros delitos semelhantes na cidade de Jaboticabal. Na ocasião do boletim de ocorrência, as vitimas teriam afirmado que conseguiam reconhecer dois dos quatro assaltantes, já que um não teria mostrado o rosto, e o outro teria ficado esperando pelo lado de fora da residência. Que Silas foi apontado como aquele que ficou na cozinha. No entanto, até maio de 2008, as vítimas já teriam reconhecido cinco assaltantes. Argumenta que as vítimas sempre mencionaram que o acusado era apenas “parecido” com o infrator. Fls.783/785.
Este é o relatório. 
Passo aos fundamentos 
O inquérito relativo ao fato em questão foi instaurado por portaria, após notícia do roubo ocorrido na casa das vítimas. 
Apurou-se que os assaltantes sabiam que, na data dos fatos, a  vítima Waldecir, dono de um supermercado, havia recebido pagamentos em valor mais vultoso.  Assim, quatro indivíduos adentraram a casa das vítimas, e levaram cerca de R$15.000,00 em dinheiro. Houve menção de cheques pelas vítimas, mas nada foi apurado a respeito, de modo que não houve relato na denúncia. 
Três dos assaltantes entraram na residência, e um deles teria ficado dentro do carro, para facilitar a fuga. Todos os infratores entraram no estabelecimento de rosto descoberto, mas as vítimas teriam conseguido ver o rosto de apenas dois deles (daquele que lutou com a vítima Valter e o agrediu com uma coronhada de revolver; e do que ficou vasculhando a residência, em busca do dinheiro). 
Segundo consta, o terceiro infrator, que não estava armado, teria ficado procurando uma faca na cozinha, e depois correu atrás da filha menor do casal, Adriana. 
A polícia chegou até os acusados em razão da ocorrência de outro roubo similar ocorrido em Jaboticabal, na data de 16/04/2008, no qual a família reconheceu o menor Robson Ferreira Santos Alves como um dos infratores. Aliás, consta que os acusados PAULO e SILAS foram comparsas em outro roubo, cometido em data próxima (10/05/2008), pelo qual foram condenados posteriormente (processo nº 3174/2008, conforma FA e certidões no apenso ao primeiro volume). PAULO ROBERTO chegou a ser condenado por CINCO ROUBOS, entre março e maio/2008. 
Em razão da semelhança de modos operandi, as vítimas do roubo em questão foram chamadas à delegacia, para fins de proceder ao reconhecimento dos envolvidos. Reconheceram o menor Robson como um dos quatro criminosos, embora este reconhecimento tenha sido retificado posteriormente. 
O acusado Valter, vulgo “Testa”, manteve contato com o menor Robson via celular, sendo em razão disso submetido a reconhecimento, que resultou positivo. 
 Os demais acusados, PAULO e SILAS foram reconhecidos, após serem submetidos a reconhecimento em razão da participação em outro roubo, mediante o mesmo “modos operandi”. Em razão deste outro roubo, PAULO e SILAS foram presos em flagrante, no dia 10/05/2008 em Jaboticabal. VALTER JÚLIO estava foragido, e foi preso posteriormente. 
Como prova da materialidade, temos que o laudo relativo ao imóvel objeto do roubo (fls. 21/31), no qual se verificam a bagunça e desarrumação, além de uma mancha de sangue na parede, comprovando a violência empregada contra as vítimas. 
Consta, ainda, exame pericial do celular de propriedade de ROGÉRIO DE FREITAS DO NASCIMENTO, apreendido para averiguação, conforme fls. 34 (perícia nas fls. 135/140). 
Nos documentos de fls. 50 e 100, consta a prova da violência empregada contra a vítima VALDECIR PRAIS. 
Além da ligação acima referida (de “Testa” para Robson), nada foi constatado acerca da autoria do delito, a partir da prova material acima abordada, e nada foi recuperado do que foi roubado. Todavia, foram apreendidas armas de fogo em poder de VALTER e PAULO, e estas armas foram reconhecidas pelas vítimas, inclusive um revólver com cabo de madrepérola. 
No que toca à autoria do delito, é certo que nenhum dos acusados admitiu os fatos; seja na polícia, seja em juízo. Porém, havia CINCO VÍTIMAS NA RESIDÊNCIA, tendo uma delas sofrido lesões. O reconhecimento feito por elas, na polícia e em juízo, é suficiente para a condenação de todos os réus. 
É certo que há alguma confusão, com relação à conduta de cada um dos infratores, mas isso não retira a confiabilidade dos reconhecimentos. 
Não se pode exigir das vítimas que, diante da rapidez e dinâmica dos fatos, se recordassem exatamente da forma de conduta de todos os partícipes do delito. 
Com relação a VALTER JÚLIO DA SILVA SOLA, vulgo “Testa”, a prova é suficiente para a condenação. Conforme abordagem abaixo, VALTER foi reconhecido por todas as vítimas, na polícia. Em juízo, as vítimas Waldevir e Maria José o reconheceram, inclusive descrevendo sua ação (foi aquele que revirou a casa e pegou o dinheiro). 
Com relação a PAULO ROBERTO SILVA LOPES, a prova de autoria é também convincente. Foi reconhecido por QUATRO das cinco vítimas, na polícia. Em juízo, foi reconhecido por TRÊS vítimas. Observo que PAULO ROBERTO teve condenações em primeira instância por outros QUATRO ROUBOS, praticados em datas próximas (16/04, 20/04, e 24/04/2008), e acabou preso em flagrante aos 10/05/2008, em razão de mais um roubo, como se vê do apenso. 
No que se refere a SILAS HENRIQUE DOS SANTOS ALVES, foi comparsa de PAULO em outro roubo, pelo qual foi condenado (flagrante aos 10/05/2008). Além disso, foi reconhecido pela vítima Waldecir, com convicção, tanto na polícia, quanto em juízo. 
Na polícia, SILAS foi reconhecido por DUAS VÍTIMAS: Adauto Prais e Maria José. Porém, posteriormente ADAUTO admitiu haver confundido Silas com Robson (descartou, posteriormente, a participação do menor Robson nos fatos) – fls.158/160. 
Não obstante, em juízo, Waldecir reconheceu SILAS com convicção, apontando que a luta corporal ocorreu entre ele e SILAS. 
SILAS MENTIU quando negou na polícia e em juízo a autoria do roubo. Na polícia, alegou que estava preso em fevereiro/2008, o que não era verdade, porque sua primeira prisão ocorreu em maio de 2008, por flagrante de roubo, juntamente com PAULO, conforme VEC juntada no apenso.  SILAS completou a maioridade em junho de 2007, e não consta flagrante, inquérito, ou processo em trâmite; tampouco condenação anterior a fevereiro de 2008. Em juízo, disse que na data dos fatos estava trabalhando na COPLANA. 
Enfim, no que se refere a SILAS, é certo que as contradições em suas declarações, somadas ao fato de que foi reconhecido na polícia e em juízo (embora não por todas as vítimas), e somadas ao fato de que foi condenado em outro roubo praticado em data próxima, juntamente com o mesmo comparsa (PAULO), são mais que suficientes para a condenação. 
Para fins de facilitar a análise da prova, faço abaixo a abordagem, em separado, dos reconhecimentos, e da prova oral colhida em juízo. 
Na Delegacia de Polícia, constam os seguintes reconhecimentos: 
Waldecir Prais reconheceu os acusados Valter e Paulo – fls.12 e 164. 
Adauto Prais  reconheceu o então menor Robson, e também Silas – fls.13 e 56. Posteriormente, afirmou que confundiu Robson com Silas (descartou a participação do menor Robson), e reconheceu apenas Valter – fls.158/160. 
Maria Jose Prais:  reconheceu Valter, Paulo e Silas – fls.14; 57, 161.
Adriana Prais: reconheceu Valter – fls.162/164. 
Alana Prais reconheceu Valter e Paulo. 
Em juízo, os reconhecimentos são os que seguem:
Waldecir: reconheceu VALTER, dizendo que foi o que pegou o dinheiro; PAULO, dizendo que foi aquele que correu atrás de sua filha; SILAS, foi reconhecido como aquele que lutou com a vítima (Waldecir).
Maria Jose: reconheceu VALTER, como aquele que revirava o quarto, e recebeu o dinheiro; SILAS HENRIQUE, não foi reconhecido pela vítima; PAULO foi reconhecido (com percentual médio de certeza), como aquele que entrou em luta corporal com seu marido.
Adriana: reconheceu PAULO, como a pessoa que arremessou a cadeira no seu vizinho; SILAS, terceiro apresentado, disse que não tinha certeza, mas supõe que seja aquele que correu atrás dela.
O acusado VALTER JULIO DA SILVA SOLA, quando interrogado em juízo, negou participação no roubo. Disse não saber o motivo pelo qual está sendo acusado. Que já teve arma de fogo; foi condenado por tráfico; e responde por tentativa de homicídio. Alega que nunca esteve em Taiaçu-SP, e jamais viu as vítimas, tampouco foi ouvido na delegacia sobre os fatos. Fls.595 – mídia de fls. 605.
PAULO ROBERTO DA SILVA LOPES, conhecido como FEBEM,  negou os fatos narrados na denuncia. Acredita que foi acusado porque participou de outro roubo, praticado na mesma época. Por várias vezes afirmou que não participou do delito. Nunca esteve com as vítimas. Não tem nada contra os policiais, tampouco conhece as vítimas. Fls.597/598 – mídia de fls.605.
Da mesma maneira, o acusado SILAS HENRIQUE DOS SANTOS ALVES, ouvido em juízo, negou as acusações. Disse que nunca foi a Taiaçu e jamais esteve com as vítimas. Afirmou que, quando os fatos ocorreram, estava trabalhando na COPLANA, e isso poderia ser constatado. Acredita que foi acusado em razão de outro roubo, ocorrido na mesma época (foi preso em 11/05/2008). Fls.599/600 – mídia de fls.605.
O acusado SILAS mente, porque quando foi ouvido na polícia, disse que estava preso, quando dos fatos. Todavia, reafirmo, isso não é suficiente para considerá-lo culpado. 
A vítima WALDECIR PRAIS declarou que dois sujeitos entraram na residência, enquanto outro permaneceu do lado de fora (aquele que correu atrás da menina). Havia um veículo (Monza) à espera deles, próximo à residência. Os assaltantes não estavam com rosto coberto. Disse que várias pessoas sabiam que havia dinheiro na casa, e tem conhecimento que o mandante do roubo estava preso (já está morto). Quanto ao reconhecimento pessoal dos acusado (em juízo), afirmou que reconhece os acusados como possíveis autores do delito (percentual de 50% de certeza). Que o acusado VALTER, foi o que pegou o dinheiro; o segundo, PAULO, correu atrás da filha; quanto a SILAS, foi reconhecido como aquele que lutou com o depoente. Fls.601- mídia de fls.605.
A vítima MARIA JOSÉ DE ALMEIDA PRAIS declarou em juízo que no momento do assalto estava na residência, juntamente com Valdecir (marido); Alana (filha); dona Tereza; dona Otília; e Adriana (do lado de fora). Três sujeitos entraram na residência, e outros permaneceram do lado de fora em um veículo. Disse que um deles, portando arma, entrou em luta corporal com seu marido; outro vasculhava o quarto, também armado; enquanto o terceiro sujeito ficou na cozinha, procurando uma faca, e depois correu atrás de Adriana (que estava do lado de fora). Acredita que a mancha de sangue na parede era do marido, que se feriu. Na residência havia dinheiro (do mercado), recebido da turma da usina. Os acusados afirmavam que havia dinheiro. Os assaltantes estavam com rosto descoberto. Nada foi recuperado. Fez reconhecimento na delegacia. Quanto ao reconhecimento em juízo, reconheceu o acusado VALTER, como aquele que revirava o quarto, e recebeu o dinheiro; o segundo réu apresentado: SILAS HENRIQUE, não foi reconhecido pela vítima; o terceiro réu apresentado, PAULO, foi reconhecido (com percentual médio de certeza), como aquele que entrou em luta corporal com seu marido. Fls.602 e mídia de fls.605.
A vítima ADRIANA APARECIDA PRAIS relatou que estava do lado de fora da residência, quando os rapazes entraram. Havia um carro, com motorista. Os assaltantes não estavam com rosto coberto. Um deles correu atrás dela, portando uma faca (parecido com seu primo). Que a mancha de sangue na parede deve ser do pai (Waldecir), que lutou com assaltante e machucou o olho. Quanto ao reconhecimento pessoal em juízo, o primeiro VALTER, não foi reconhecido. O segundo apresentado, PAULO, foi reconhecido como a pessoa que arremessou a cadeira no seu vizinho. Quanto a SILAS, terceiro apresentado, disse que não tem certeza, mas supõe que seja aquele que correu atrás dela.  Fls.603 – mídia de fls.605
A testemunha MARCELO FLORÊNCIO, policial civil, disse que durante a investigação, encontrou no celular de uma das pessoas que estavam sendo investigado (menor Robson) o contato do corréu VALTER. Diante disso, foi mostrada às vítimas a fotografia do referido réu, tendo ambas realizado o reconhecimento fotográfico em solo policial (fls.12; 14 e 161). Por fim, disse que ficaram sabendo, após os fatos, que havia ocorrido um delito, na cidade de Jaboticabal, com o mesmo “modos operandi”, ocasião em que foram presos os corréus PAULO e SILAS, que foram reconhecidos pessoalmente pelas vitimas, também em solo policial (fls.55 e 161). Fls.653 – mídia de fls.645.
Por fim, a testemunha EDSON DONIZETE HESPANHOL declarou não se recordar dos fatos. Fls. 670 – mídia de fls.671.
Enfim, em nossa análise, a prova analisada em conjunto autoriza condenação de todos os acusados, pelo crime de roubo em questão. 
Não remanescem dúvidas acerca da presenças das qualificadoras de uso de arma de fogo, e concurso de agentes. 
Da pena aplicável a ambos os acusados VALTER e PAULO 
Atendendo à determinação contida no artigo 59 do CP: 
“Art. 59. O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime:
I - as penas aplicáveis dentre as cominadas;
II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;
III - o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade;
IV - a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível. (Redação dada ao artigo pela Lei nº 7.209, de 11.07.1984, DOU 13.07.1984, com efeitos a partir de seis meses após a data de sua publicação).
Os acusados são ambos reincidentes (VALTER JULIO por tráfico, diversas vezes, e PAULO ROBERTO por roubo, conforme apenso ao 1º volume). Conforme observei acima, PAULO ROBERTO teve condenações em primeira instância por outros QUATRO ROUBOS, praticados em datas próximas (16/04, 20/04, e 24/04/2008), e acabou preso em flagrante aos 10/05/2008, em razão de mais um roubo, também em conjunto com SILAS, como se vê do apenso. 
Assim, aplico, portanto, a pena base acima do mínimo legal, para ambos os réus, em SEIS ANOS DE RECLUSÃO, mais VINTE DIAS-MULTA. 
Não incidem atenuantes ou agravantes, com relação a nenhum dos acusados. 
Por aplicação das causas especiais de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II do CP, procedo ao aumento da pena em 1/3, já que não há fundamento para exacerbação além disso, nesta fase de aplicação da penal. A situação pessoal dos acusados, assim como a violência empregada no roubo (lesão leve contra a vítima Waldecir), foi levada em conta na primeira fase: 
443 - O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.
160000107630 – PENAL E PROCESSO PENAL – Roubo majorado (ART. 157, § 2º, I E II DO CP) dosimetria circunstâncias judiciais desfavoráveis (CULPABILIDADE, CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME) que justificam o distanciamento do mínimo legal quantum exacerbado - Afronta à razoabilidade e proporcionalidade atenuantes da menoridade e confissão (ART.65, I E III, D , DO CP) que ensejam uma maior redução causas de aumento do uso de arma de fogo e concurso de pessoas - Distanciamento do patamar mínimo, sem fundamentação aplicação da Súmula 443 do STJ.i existindo 3 (TRÊS) circunstâncias desfavoráveis, quais sejam, culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime, restou autorizado o distanciamento da pena do mínimo legal. Entretanto, verifica-se exacerbada a fixação da pena-base, sobretudo considerando as penas mínima e máxima cominadas abstratamente ao delito de roubo 4 (QUATRO) e 10 (DEZ) anos. E, assim, diante da necessidade de que haja um critério, em acordo aos preceitos de razoabilidade e proporcionalidade e da jurisprudência a respeito, imperiosa a redução das penas-base;ii - Na segunda fase da dosimetria, quanto àincidência das atenuantes do art.65, I e III, d , do CP, em que pese também não haja previsão legal do quantum a ser reduzido por cada atenuante, a jurisprudência dos tribunais superiores (STF E STJ) tem entendido pela aplicação do coeficiente de 1/6. Portanto, aplico o coeficiente de 1/6 para cada atenuante reconhecida, restando reduzidas as penas provisórias; III - Na terceira fase da dosimetria, observo que o magistrado exacerbou no quantum conferido às duas causas de aumento (USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS, DO ART. 157, § 2º, I E II, DO CP), distanciando do patamar mínimo estabelecido, sem expedir suas razões para a majoração eleita, em afronta à Súmula nº 443, do Superior Tribunal de Justiça e ao art. 93 ix da Constituição Federal. Assim, ausente a indispensável fundamentação, e analisando a realidade fática dos autos, tenho que a majoração deve repousar na ordem de piso de 1/3;iv recurso conhecido e provido. (TJSE – ACr 201500306723 – (13717/2015) – Rel. Gilson Felix dos Santos – DJe 24.08.2015 – p. 13)v115
Nesta fase, a pena chega a OITO ANOS DE RECLUSÃO, mais VINTE E SEIS DIAS-MULTA, para os acusados VALTER E PAULO. 
Com relação a ambos os acusados, não é cabível, a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito ou multa, pois os acusados não preenchem os requisitos subjetivos do artigo 44 do Código Penal. Cometeram crime mediante grave ameaça contra pessoa, utilizando-se de armas de fogo. Além disso, ambos os acusados são reincidentes, com maus antecedentes. 
O regime de pena cabível, com relação a ambos, pelas mesmas razões, é o FECHADO. 
Da pena aplicável ao acusado SILAS
Silas era primário, e não constavam antecedentes, já que tinha, na época, apenas 18 anos de idade. Aplico a pena base no mínimo legal, em QUATRO ANOS DE RECLUSÃO, mais DEZ DIAS-MULTA. 
Incide a atenuante da menoridade relativa, que não pode ser levada em conta, para fins de redução da pena aquém do mínimo. 
STJ – Súmula 231 - A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal.
Pela incidência das causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º, do artigo 157, do CP, procedo ao aumento no mínimo em 1/3, pelos fundamentos acima, chegando à pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO, mais TREZE DIAS-MULTA, no valor mínimo legal. 
Dispositivo 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL, para CONDENAR VALTER JÚLIO DA SILVA SOLA, vulgo “Testa”, PAULO ROBERTO SILVA LOPES, e SILAS HENRIQUE DOS SANTOS ALVES, qualificados nas fls. 223, 245 e 271, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do CÓDIGO PENAL. 
APLICO aos condenados VALTER JÚLIO DA SILVA SOLA e PAULO ROBERTO SILVA LOPES a pena de OITO ANOS DE RECLUSÃO, a ser cumprida em regime inicial FECHADO, mais VINTE E SEIS DIAS MULTA, no mínimo legal. 
APLICO ao condenado SILAS HENRIQUE DOS SANTOS ALVES a pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO, mais TREZE DIAS-MULTA, arbitrado o dia-multa no mínimo legal. 
Após o trânsito em julgado, incluam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
CONCEDO aos condenados o direito de apelar em liberdade. Não obstante a gravidade do fato e a reincidência de VALTER e PAULO, os acusados responderam soltos ao processo, e diante do tempo decorrido, cabe aguardar o trânsito em julgado. 
Deixo de condenar os réus no pagamento das custas processuais, conforme determinação prevista no artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/2003, por serem ambos beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
Em conformidade com a tabela expedida a partir do convênio celebrado entre a Procuradoria-Geral do Estado e a OAB, DETERMINO O PAGAMENTO dos honorários advocatícios aos doutos advogados nomeados para defesa dos três réus, ANOTANDO ATUAÇÃO TOTAL NOS AUTOS DESTA AÇÃO PENAL. 
NÃO HÁ BENS A SEREM LIBERADOS. 
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se. 
Jaboticabal, 23/01/2017
CARMEN SILVIA ALVES - Juíza de Direito

Jaboticabal, 27 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA