0003280-19.2007.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/03/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Requerente:
Justiça Pública
Requerido:
Fábio da Cruz Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Silos de Araujo


 VISTOS.

           SÉRGIO DOS SANTOS SOUZA e FÁBIO DA CRUZ FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2 º, incisos I, II e V do Código Penal porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni, nº 343, Vargem Grande do Sul - SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>
      
0003280-19.2007.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003280-19.2007.8.26.0653
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Requerente:
Justiça Pública
Requerido:
Fábio da Cruz Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Silos de Araujo


 VISTOS.

           SÉRGIO DOS SANTOS SOUZA e FÁBIO DA CRUZ FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2 º, incisos I, II e V do Código Penal porque, no dia 1º de junho de 2007, às 0h15, na Rua Major Corrêa, nº 919, Centro, nesta cidade e comarca, em conluio e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, subtraíram o veículo Fiat Pálio, placas CHJ-2534, e vários outros objetos pertencentes a Antonio Fernando Siqueira e Ronise Cristina Daniel Siqueira. O veículo foi avaliado em R$ 14.000,00 e os objetos em R$ 18.700,00. 
Narra a denúncia que as vítimas foram rendidas pelos acusados na garagem de sua residência. Armados, com as vítimas subjugadas, os acusados ingressaram na casa e de lá subtraíram vários objetos de uso doméstico, os quais foram colocados dentro do veículo das vítimas enquanto elas permaneciam aprisionadas. Depois de um bom tempo, os acusados se evadiram do local, deixando as vítimas trancafiadas em uma das salas da casa. Após vinte e nove dias do crime, o veículo foi encontrado e restituído às vítimas. 
 Recebida a denúncia (fls. 214), somente o acusado Fábio da Cruz Ferreira foi citado pessoalmente (fls. 295/299) e apresentou resposta à acusação (fls. 318/326).
O acusado Sérgio dos Santos Souza foi citado por edital (fls. 285) e, por decisão proferida a fls. 289, em relação a ele foram suspensos o processo e o curso do prazo prescricional (art. 366 do CPP).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 327). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (fls. 359 e 360), bem como interrogado o réu Fábio da Cruz Ferreira (fls. 452/mídia). 
O Ministério Público, em suas alegações finais, pugnou pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, salientando os maus antecedentes do acusado (fls. 455/462). Lado outro, a defesa pleiteou a absolvição, sustentando a precariedade probatória, uma vez que a autoria do crime imputado ao acusado se deu por reconhecimento fotográfico. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o delito de furto, pois não provada a grave ameaça praticada com arma de fogo, ou, ainda, a não incidência das qualificadoras dos incisos II e V do artigo 157 do Código Penal, cabendo a desclassificação para o caput do artigo 157 do Código Penal (fls. 467/479). 
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, fica consignado que não há previsão legal para, diante da constituição de novo defensor, ser reaberto prazo para a prática de ato já realizado a seu tempo. Em outras palavras, ao pleitear vista dos autos para apresentação de novas alegações finais, o pedido da defesa já estava atingido pela preclusão consumativa (fls. 483/485).
E isso porque o causídico foi constituído pelo acusado na data de 23 de janeiro de 2015, quando já se encontravam encartadas aos autos as alegações finais apresentadas pelo defensor dativo, protocolizadas em 19 de dezembro de 2014. 
 Demais disso, o acusado foi representado pelo mesmo defensor desde o início da persecução penal (fls. 311), o qual, satisfatoriamente, desenvolveu fundamentada argumentação quando da apresentação dos memoriais finais, procurando demonstrar a inexistência de provas que autorizassem a condenação do acusado, ou mesmo desclassificação do delito em questão.
 No caso específico, enfim, não houve, nesse aspecto, nenhum prejuízo à defesa, ficando, por isso, indeferido o pedido. 
A propósito, confira-se:
"HABEAS CORPUS. (...) DEFESA PRÉVIA.  FALTA DE INDICAÇÃO DO ROL DE TESTEMUNHAS. NULIDADE. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE PREJUÍZO. (...). MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. (...) 4. A falta de indicação de testemunhas na defesa prévia não ofende, de per si, os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, devendo restar cabalmente comprovada a existência de efetivo prejuízo para a defesa, o que não se verifica na espécie dos autos, pelo que inviável acolher-se a alegada nulidade do processo, nos termos do art. 563 do Código de Processo Penal, máxime porque o acusado esteve devidamente assistido e representado por defesa técnica previamente constituída em todos os atos processuais, tendo o causídico comparecido às audiências de produção de prova testemunhal, fazendo inclusive perguntas às testemunhas. Precedentes. (...) 6. Habeas corpus não conhecido.” (Habeas corpus 143.140/BA, relator o ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 20 de novembro de 2012)
  Prosseguindo no julgamento, a pretensão punitiva é procedente, eis que autoria e materialidade restaram cabalmente provadas.
                            A materialidade da infração penal restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/05), termo de restituição (fls. 52), laudo de vistoria de veículo automotor (fls. 68), autos de avaliação indireta (fls. 204/205 e 206) e prova oral produzida.
Do mesmo modo, a autoria é certa, porquanto o conjunto probatório revela que o réu, agindo previamente acordado e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, praticou o roubo narrado na denúncia.
É certo que o acusado negou a prática do crime a ele imputado, tanto na Delegacia de Polícia como em Juízo (fls. 106/107 e 452/mídia), mas não apresentou motivo razoável pelo qual estivesse sendo acusado injustamente.
Quando ouvido na fase extrajudicial, o acusado disse que conhecia Sérgio dos Santos Souza e que mantinha estreita amizade com ele, pois já estiveram presos na mesma penitenciária, qual seja, P-I de Itapetininga. Quanto ao crime em questão, alegou não ter participado do assalto e que não esteve na cidade de Vargem Grande do Sul após ser transferido da Cadeia Pública (fls. 106/107)
Em Juízo, sob o manto do contraditório e assegurada a ampla defesa, afirmou que não conhecia as vítimas, tampouco o acusado Sérgio dos Santos Souza. Negou ter praticado o crime. Não estava no local no dia dos fatos. Não faz ideia porque está sendo acusado. No ano de 2007 morava em Hortolândia.  Já foi preso em Vargem Grande do Sul, e tinha “bronca” do delegado e dos policiais da  cidade (fls. 452/mídia).
Todavia, a negativa do réu quanto à prática delitiva caiu por terra diante do robusto conjunto probatório. Vejamos:
A vítima Antonio Fernando Siqueira declarou que dois indivíduos entraram pela garagem de sua casa e renderam sua esposa e filho. No interior da residência, os assaltantes o encontraram e queriam saber onde estava o cofre. Quando disse que não possuía cofre, os criminosos começaram a subtrair todos os bens de sua casa. Enquanto eram vigiados por um dos indivíduos, o outro realizava a subtração dos objetos. Os dois estavam armados. Os bens subtraídos foram colocados no interior de seu veículo. Levaram televisão, máquina de costura, DVD, videogame, celulares etc.. O roubo aconteceu entre oito e nove horas da noite. Não recuperou os objetos. Na Delegacia de Polícia, reconheceu pessoalmente o acusado Sérgio. Por ocasião do crime, os dois estavam de “cara limpa” (fls. 359).
Também vítima, Ronise Cristina Daniel Siqueira afirmou que foi rendida pelos assaltantes, armados, na garagem de sua residência. Dentro de sua casa, depararam com seu marido, que estava na parte de baixo do imóvel. Os bandidos perguntaram onde estava o cofre e respondeu que não tinha. Ficou no sofá, junto com seu filho, enquanto um dos assaltantes os vigiava. O outro percorria a casa com seu marido à procura de bens. Os criminosos levaram uma televisão, duas máquinas de bordado, videogame, roupas etc., colocando tudo dentro de seu veículo Pálio. Fez o reconhecimento fotográfico dos dois assaltantes na Delegacia de Polícia (fls. 360).
A testemunha Gabriel Daniel Siqueira narrou que dois indivíduos armados entraram em sua residência quando saíam para ir ao cinema. Foram abordados com arma de fogo. Os assaltantes o levaram, juntamente com sua mãe, para o interior da casa e, depois de renderem seu pai, perguntaram sobre a existência de um cofre. Seu pai disse que não tinha cofre em casa e, diante disso, os criminosos passaram a subtrair os bens existentes na casa, dentre eles, televisão, videogame, máquinas de costura, DVD etc., colocando-os dentro do veículo Pálio. Reconheceu o acusado Sérgio na Delegacia de Polícia. Os assaltantes estavam de “cara limpa” (fls. 361).
Antonio Palmiro Neto, investigador de polícia, aduziu que as vítimas chegaram na delegacia e relataram que dois indivíduos armados haviam entrado na residência deles, de onde subtraíram alguns bens (fls. 362).
                           Nesse contexto, sobreleva notar que, na fase policial, poucos dias após o crime, houve o reconhecimento do réu, sem qualquer dúvida, como sendo um dos autores do delito (fls. 31 e 32).
Aliás, ao contrário do alegado pela combativa defesa, o reconhecimento inicial concretizado por fotografia merece credibilidade, porquanto realizado apenas quatro dias após os fatos, tanto que os relatos dos ofendidos, ao serem ouvidos pela autoridade policial (fls. 83/84e 85/86) e em audiência, mais de cinco anos depois (fls. 359 e 360), não sofreram alterações relevantes, isto é, não oscilaram com o decorrer do tempo. Disso se extrai que aquele primeiro ato não foi conduzido nem obtido mediante coação e que as vítimas sempre pretenderam esclarecer as circunstâncias do roubo e identificar seus autores.
 Além do mais, verifica-se, nos autos de reconhecimento, que as vítimas descreveram primeiramente os acusados, para só depois efetuarem o reconhecimento fotográfico (fls. 31 e 32).
 E, embora se trate de prova inominada, o reconhecimento fotográfico deve ser considerado no contexto probatório por sua inegável força de persuasão, máxime quando em harmonia com outros elementos de convicção, tal como ocorre no caso dos autos.
 Nesse passo, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria, principalmente porque, segundo apurado, as vítimas não tinham motivo algum para incriminar indevidamente o réu se o soubessem inocente. 
Nesse sentido:
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Em delitos contra o patrimônio, por suas peculiaridades, uma das quais a clandestinidade, no mais das vezes é o relato do ofendido que vai possibilitar a reconstituição dos fatos e a identificação do agente, autor do crime - Entendimento – Recurso improvido.” (Apelação Criminal com Revisão n. 993.08.028061-4 - Limeira — 9a Câmara de Direito Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda-10.09.08-V. U.).
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor- Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.” (RJDTACRIM  22/309 – Rel. Passos de Freitas).

                                  Não há, portanto, nenhum motivo para afastar a credibilidade das palavras das vítimas e o reconhecimento positivo realizado na fase policial, notadamente porque a defesa não trouxe aos autos um só fato concreto e verossímil que pudesse demonstrar eventual interesse das vítimas em incriminar falsamente inocentes. Aliado a isso, tem-se que o acusado, quando interrogado em Juízo, afirmou não conhecer as vítimas (fls. 452/mídia).
 Outrossim, inviável o acolhimento do pleito defensivo de desclassificação para o crime de furto, pois restou sobejamente demonstrada nos autos a ocorrência da grave ameaça, elementar do roubo, o que afasta a figura do furto.
 Do mesmo modo, impossível a pretendida desclassificação para roubo simples. Os depoimentos trazidos aos autos, a despeito da falta de apreensão da arma, são mais do que suficientes para comprovar o seu emprego, eis que ficou claro o desapossamento dos bens mediante redução da capacidade de resistência das vítimas ante a grave ameaça perpetrada com emprego de arma de fogo.
A propósito, cito os seguintes precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“ROUBO QUALIFICADO Emprego de arma Simulação Alegação afastada Reconhecimento da qualificadora Possibilidade - Ausência de apreensão e perícia do instrumento Irrelevância Materialidade delitiva e autoria comprovadas por outros elementos de prova Condenação Necessidade – Preliminar rejeitada e recurso improvido” (Apelação n. 990.08.091879-6 Jundiaí 11ª Câmara de Direito Criminal Relator: Xavier de Souza 20.05.09 V.U. Voto n. 11702).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Prova suprida pelo depoimento da vítima - Qualificadora que leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento utilizado (TJSP)”(RT 872/636)

“ROUBO QUALIFICADO Concurso de agentes Emprego de arma Sentença condenatória Insurgência Afastamento da qualificadora do emprego de arma Inadmissibilidade Hipótese em que a não apreensão da arma empregada pelo agente na prática do roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial Recurso não provido” (Apelação Criminal n. 993.08.019984-1 São Paulo 5ª Câmara de Direito Criminal Relator: Marcos Zanuzzi 26.06.08 V.U. Voto nº 16.272).

  Outrossim, avulta do quadro fático desenhado pela persecução penal que as vítimas tiveram suas liberdades cerceadas por tempo juridicamente relevante, vez que permaneceram subjugadas por um dos roubadores, enquanto o outro recolhia objetos da residência e colocava no veículo das vítimas, num cenário a fazer incidir a majorante estampada no artigo 157, § 2º, V, do Código Penal.
 Quanto à qualificadora de concurso de agentes, o conjunto probatório é seguro nesse sentido, uma vez que o crime foi cometido pelo acusado e seu assecla. 
  Incabíveis, portanto, a absolvição ou desclassificação pretendidas.

  Constata-se, pois, que os elementos probatórios existentes nos autos comprovaram, à saciedade, que o acusado, previamente ajustado e fazendo uso de arma, praticou o roubo narrado na denúncia, de sorte que a condenação é medida de rigor.
Resta aplicar a pena.
 Na aplicação da pena, nos termos do artigo 59 e seguintes do Código Penal, constato que inexiste circunstância judicial capaz de majorar a pena-base, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
                               Prosseguindo, na segunda fase, verifico que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
                    Na última fase, diante da presença de três causas especiais de aumento de pena, previstas nos incisos I, II e V do § 2º do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena em 1/2 (metade) porque, no caso específico dos autos, o delito foi praticado mediante concurso de duas pessoas, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade, o que causou maior temor e reduziu ainda mais qualquer possibilidade de resistência das vítimas, ou seja, as causas de aumento de pena demonstraram ser maior a periculosidade e reprovabilidade da conduta do réu. Deste modo, e considerando a exigência de maior rigor na resposta penal, fixo a pena em 06 (seis) anos de reclusão pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Inexistentes causas de diminuição de pena.
  De acordo com a situação econômica do acusado, o valor de cada dia-multa fica fixado no mínimo legal.
Diante da pena aplicada, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena.
Não obstante a gravidade do delito, é certo que o réu é, tecnicamente, primário e as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, de modo que o cumprimento da pena deverá iniciar-se no regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, b do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia e, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, CONDENO FÁBIO DA CRUZ FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal.
                 Ausentes os motivos da prisão preventiva, o réu poderá recorrer desta sentença em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.
 Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
 P.R.I.C.

Vargem Grande do Sul, 17 de março de 2015.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA