0003168-84.2013.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2016
... conhecimento acerca de uma ocorrência de roubo, no qual a vítima também foi agredida. Falou que, após três dias, teve ciência de outra ocorrência de delito de roubo de veículo, sendo que o modus operandi ocorreu com as mesmas características do primeiro. Salientou que um dos agentes foi atingido no átimo de troca de disparos com os policiais. (fls. 306).

O acusado Eliseu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003168-84.2013.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003168-84.2013.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eliseu Gonçalves do Nascimento e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


VISTOS.

ELISEU GONÇALVES DO NASCIMENTO e DANILO NOBRE DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, em 10 de outubro de 2012, por volta de 22h, na Rua Barão de Jaceguai, centro, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, os acusados, agindo em concurso, unidade de propósitos e de esforços com outro indivíduo, José Leonardo Ribeiro Bahia, falecido, subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo da marca GM, modelo Celta, placas ETK-4829, 2010/2011, cor preta, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) e outros objetos de uso pessoal, pertencentes a Anderson Claiton Cocenzo de Carvalho. 

Portaria (fls. 02). Boletim de ocorrência (fls. 03/07). Auto de reconhecimento fotográfico – positivo (fls. 19/23). 

A denúncia foi recebida em 30 de março de 2015 (fls. 170/171). 

O réu Eliseu Gonçalves foi citado pessoalmente às fls. 222/223 e o acusado Danilo foi citado por edital às fls. 244.
Respostas à acusação apresentadas às fls. fls. 191/192 e 250/254.  

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 257/258).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 28 de janeiro de 2016, procederam-se as oitivas da vítima e de uma testemunha. Ao final, o réu Eliseu foi interrogado, encerrando-se a instrução (fls. 300/312).

O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência da ação penal. Entendeu que a autoria e a materialidade delitivas estão comprovadas nos autos. Trouxe as declarações prestadas pela vítima, o depoimento da testemunha e o interrogatório do acusado. Sustentou que também se mostram presentes as causas de aumento de pena. No que tange à dosimetria da pena, na segunda fase, apontou a presença das causas de aumento. Pleiteou pela fixação de regime inicial fechado (fls. 300/301).

A defesa do acusado Danilo, em seu turno, asseverou que a ação deve ser julgada totalmente improcedente. Salientou que no mosaico probatório infere-se que o réu não praticou o delito de roubo. Apontou que a vítima estava envolvida emocionalmente com os fatos, pelo que suas declarações devem ser desconsideradas (fls. 334/337).

A defesa do corréu Eliseu Gonçalves, preliminarmente, argumentou que não foram observadas as formalidades trazidas pelo artigo 226, do Código de Processo Penal. Asseverou que não há provas suficientes que comprovem a autoria delitiva. Buscou a absolvição do réu (fls. 345/349). 
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A priori, convém afastar a nulidade apontada pela combativa defesa.

Sustentou-se que os reconhecimentos positivos efetuados em solo policial apresentam patente nulidade, vez que não foram observados os ditames trazidos pelo artigo 226, do Código de Processo Penal.

Não assiste razão à defesa.

Isto é, não há qualquer nulidade do ato em questão.

Se não bastasse, esmagando a tese defensiva, convém destacar que o ofendido ratificou em Juízo o reconhecimento efetuado na fase policial. Tal ratificação se deu na presença das partes, inclusive da defesa técnica.

O presente entendimento é fortalecido pela orientação extraída da jurisprudência pátria.

STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL : AgRg no REsp 1063031 PR 2008/0117668-3. Relator(a): MIN. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Julgamento: 14/02/2012. Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA. Publicação: DJe 27/02/2012. Ementa: PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. ART. 557, § 1º-A, DO CPC. RECURSO, EM PARTE, MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL, IMPROCEDENTE, PREJUDICADO OU EM CONFRONTO COM SÚMULA OU COM JURISPRUDÊNCIADOMINANTE DE TRIBUNAL SUPERIOR. DECISÃO RECORRIDA, PARCIALMENTE, EM MANIFESTO CONFRONTO COM SÚMULA OU JURISPRUDÊNCIA DOMINANTE DETRIBUNAL SUPERIOR. POSSIBILIDADE DE DECISÕES MONOCRÁTICAS. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 226, II, DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. NÃO OBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES LEGAIS. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE NULIDADE. PRECEDENTES DO STF E DO STJ. OFENSA AO ART. 617 DO CPP. REFORMATIOIN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. ACÓRDÃO QUE MANTÉM OS TERMOS DA SENTENÇA.AFRONTA AOS ARTS. 60 DO CP, 381, III, E 564, IV, DO CPP. NÃOVERIFICAÇÃO. VALOR DO DIA-MULTA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO (PROFISSÃOE RENDIMENTOS). NEGATIVA DE VIGÊNCIA AOS ARTS. 619 DO CPP E 49, § 2º, DO CP. INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE OMISSÃO. DEFINIÇÃO DO TERMO AQUO PARA CORREÇÃO MONETÁRIA. DATA DOS FATOS. CONTRARIEDADE AOS ARTS. 68, 71, 158, § 1º, DO CP E 381, III, 564, IV, DO CPP. DUAS CAUSAS DEAUMENTO APLICADAS EM OPERAÇÃO ÚNICA. PROVIMENTO QUE TORNARIA A PENAMAIS GRAVE. IMPOSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DO NE REFORMATIO IN PEJUS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O artigo 557 do Código de Processo Civil autoriza a prolação de decisão monocrática, quando se tratar de recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com jurisprudência dominante de tribunal superior, ou quando a decisão recorrida estiver em manifesto confronto com súmula ou jurisprudência dominante de tribunal superior. Portanto, não há se falar em nulidade. 2. Ainda que não observado totalmente o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não há se falar em nulidade, haja vista não se ter demonstrado eventual prejuízo, o qual nem ao menos se pode presumir, diante da existência de outras provas da autoria, devidamente judicializadas. 3. Não se verifica violação ao artigo 617 do Código de Processo Penal, ao argumento de não se ter observado o princípio do ne reformatio in pejus, se nada foi reformado, tendo o Tribunal apenas confirmado a dosimetria realizado na sentença. 4. Não há se falar em ofensa aos artigos 60 do Código Penal, 381, inciso III, e 564, inciso IV, ambos do Código de Processo Penal, porquanto devidamente fundamentado o valor do dia-multa, com base na profissão e nos rendimentos do recorrente. 5. Inexiste negativa de vigência aos artigos 619 do Código de Processo Penal e 49, parágrafo 2º, do Código Penal, ao argumento deque não restou definido o termo inicial para a correção monetária a ser aplicada à pena de multa, pois o magistrado de 1º grau estabeleceu como termo inicial a data dos fatos, conforme previsão legal e consentâneo com o que prega a doutrina. 6. Impossibilidade de reconhecimento de eventual ofensa aos artigos68, 71 e 158, parágrafo 1º, todos do Código Penal, e aos artigos381, inciso III, e 564, inciso IV, ambos do Código de Processo Penal, em virtude de a causa de aumento e a fração relativa à continuidade delitiva terem sido fixadas em uma única operação, porquanto o provimento do recurso nesta parte seria prejudicial ao recorrente, o que é vedado, ante o princípio do ne reformatio in pejus. 7. Agravo regimental a que se nega provimento. (g.n.)

Nesse contexto, não há fundamentos que possam sustentar qualquer nulidade. As nulidades no direito processual penal, é de bom alvitre relembrar, regem-se em linhas gerais pelo princípio do prejuízo (pas de nullité sans grief), ou seja, apenas declara-se a nulidade de determinado ato se dele realmente adveio prejuízo concreto, o qual sequer foi alegado pelo defensor constituído. Esta é a orientação legal, prevista no artigo 563 do Código de Processo Penal, e também a justificação que se extrai da exposição de motivos do mesmo Código:

Art. 563. Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.

(…)
As nulidades
XVII – Como já dito de início, o projeto é infenso ao excessivo rigorismo formal, que dá ensejo, atualmente, à infindável série das nulidades processuais. Segundo a justa advertência de ilustre processualista italiano, “um bom direito processual penal deve limitar as sanções de nulidade àquele estrito mínimo que não pode ser abstraído sem lesar legítimos e graves interesses do Estado e dos cidadãos”.

O projeto não deixa respiradouro para o frívolo curialismo, que se compraz em espiolhar nulidades. É consagrado o princípio geral de que nenhuma nulidade ocorre se não há prejuízo para a acusação ou a defesa. Não será declarada a nulidade de nenhum ato processual, quando este não haja influído concretamente na decisão da causa ou na apuração da verdade substancial. Somente em casos excepcionais é declara insanável a nulidade. (...)

Superada tal questão, passo à análise do mérito.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelos seguintes documentos: Portaria (fls. 02). Boletim de ocorrência (fls. 03/07). Auto de reconhecimento fotográfico – positivo (fls. 19/23). 

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida. 

Vejamos.

O ofendido Anderson Claiton Cocenzo de Carvalho afirmou que foi vítima do crime de roubo. Relatou que estava no centro do município de Suzano e, no momento em que adentrava em seu automóvel, foi surpreendido pelos indivíduos, que disseram “perdeu, perdeu”. Falou que foi agredido “com joelhadas e socos em sua costela”. Relatou que um dos acusados o colocou no banco traseiro e os outros ficaram nos bancos dianteiros. Destacou que foi agredido em vários momentos e que o réu Danilo apontou a arma de fogo para a sua cabeça e o fez repetir algumas frases como “vai me matar, aqui é o crime, eu não tenho nada a perder”. Ressaltou que foi liberado em uma estrada, sem iluminação, porém continuou sendo agredido. Esclareceu que os acusados determinaram que ele corresse, senão iriam matá-lo. Salientou que ficou de cabeça para baixo dentro do veículo, com as costas encostadas no banco do motorista, momento em que os três criminosos o agrediam. Destacou que ficou por um período de 15 dias sem enxergar, pois seu olho estava muito inchado. Informou que os réus subtraíram seu veículo, bem como outros pertences, sendo notebook, chaves, fotos, tablete, celular. Em juízo, reconheceu o acusado Eliseu, como um dos roubadores que o agrediu. Argumentou que suportou um prejuízo de aproximadamente R$ 10.000,00 (dez mil reais). Respondeu que as principais lesões foram na cabeça e no rosto. Ao ver as fotos dos acusados anexadas aos autos, reconheceu o acusado Danilo, que portava a arma de fogo, e o réu falecido, José Leonardo Ribeiro Bahia, que dirigia o automóvel em alta velocidade. Mencionou ter recuperado somente o veículo (fls. 304).

A testemunha Claudemir Cirino, policial civil, informou que, na época dos fatos, tomou conhecimento acerca de uma ocorrência de roubo, no qual a vítima também foi agredida. Falou que, após três dias, teve ciência de outra ocorrência de delito de roubo de veículo, sendo que o modus operandi ocorreu com as mesmas características do primeiro. Salientou que um dos agentes foi atingido no átimo de troca de disparos com os policiais. (fls. 306).

O acusado Eliseu, ao ser interrogado, disse que tem ciência sobre a acusação e de todo o processo. Negou os fatos acusatórios, dizendo que estava em uma colônia respondendo por outro delito. Ressaltou que está sendo acusado injustamente por algo que não fez. Relatou que não conhece a vítima e não sabe o porquê ela o reconheceu. Destacou que está preso. Respondeu que tem 22 (vinte e dois) anos, trabalhava como cobrador de lotação e que conhecia os acusados Danilo e o “Bahia” (fls. 308/309). 

Após a transcrição de toda a prova oral produzida em Juízo, convém efetuar algumas considerações.

A versão apresentada pelo acusado restou isolada nos autos.

O acusado negou a prática criminosa e não soube dizer o motivo pelo qual foi apontado como autor do crime patrimonial telado. 

Em contrapartida, há o relato firme da vítima, que inclusive reconheceu os acusados e individualizou a conduta destes. O ofendido narrou o desenrolar dos fatos com segurança e harmonia.
 
Fortificando o entendimento deste Juízo, há ainda os reconhecimentos positivos efetuados, oportunidades em que os réus foram indicados como agentes do delito.

No que se referem às causas de aumento de pena, de igual modo, é certa a ocorrência.

A vítima asseverou que as condutas criminosas foram realizadas pelos três indivíduos, indicando, assim, que houve concurso de agentes, com divisão de tarefas e unidade de desígnios, o que, indubitavelmente, facilitou a prática dos atos executórios, a contenção da vítima e a consumação do delito de roubo.

No que se refere ao emprego de arma, restou comprovada sua incidência no caso concreto, vez que a vítima afirmou que houve emprego de arma de fogo com o fim de intimidá-la e ameaçá-la.
 
Ademais, ainda que não comprovada a eficácia do instrumento utilizado pelo acusado, é certo que poderia facilmente ser empregado como arma imprópria, instrumento contundente apto a produzir lesões graves.

A decisão proferida no Habeas Corpus nº 102.263/SP pelo eminente Rel. Min. Ricardo Lewandowski já decidiu nesse sentido: “É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato, não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A majorante do art. 157, § 2º, I do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves”. No mesmo sentido, decisão emanada no Habeas Corpus nº 124.581/SP do Superior Tribunal de Justiça.

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo duplamente majorado é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Danilo Nobre de Souza