0003137-35.2012.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... com outros, praticou mais de quarenta furtos na região. Em relação ao presente 
processo, eles solicitaram dois mototáxis para praticar os crimes em Colina. Não se
lembra se os mototaxistas participaram de outros furtos. Os autores responsáveis 
pelo transporte sabiam da prática do crime de furto.
Interrogado, o réu LUIZ HENRIQUE DE OLIVEIRA MANSIN afirmou que (fls. 37):
"em data que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003137-35.2012.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003137-35.2012.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Henrique de Oliveira Mansin

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUIZ 
HENRIQUE DE OLIVEIRA MANSIN, qualificado às fls. 37/41, e outros, como incurso no 
artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV c.c artigo 29, “caput”, e artigo 288, todos do
Código Penal.
Narra a denúncia, que (fls. 02/07):
"segundo se apurou, no dia 22 de junho de 2008, por volta das 12h30min, DANILLO, 
Ademir, FABIO e LUIZ HENRIQUE, vieram até esta municipalidade, deslocando-se da 
cidade de Barretos em duas motocicletas, a primeira, da marca Honra, modelo Strada,
de cor preta, conduzida por DANILLO, trazendo o adolescente Ademir na garupa, 
motocicleta esta emprestada a DANILLO por SEBASTIÃO, o qual agindo desta forma 
prestou apoio material aos agentes na execução do crime, e a segunda motocicleta, 
também da marca Honda, mas modelo CG 150 Titan, de cor azul, conduzida pelo 
denunciado LUIZ HENRIQUE, trazendo na garupa o companheiro FABIO, todos com o 
intuito de praticarem furtos, a principio, de dinheiro e joias, no município de 
Colina.
Ao passarem em frente ao endereço da vítima, verificando que se tratava de uma 

      
residência de boa aparência, FABIO, que vinha na garupa da motocicleta conduzida 
por LUIZ HENRIQUE, desceu do veículo e apertou o interfone da residência, com a 
finalidade de certificar-se da existência de alguém na casa. Ao verificar que não 
havia qualquer pessoa naquele momento, DANILLO e Ademir pularam o muro exterior do 
imóvel de 2,20 metros de altura, e arrombaram a porta frontal do imóvel, 
utilizando-se de uma chave de fenda e um alicate de pressão como alavanca. Em 
seguida DANILLO e Ademir ingressaram no interior do imóvel.
Durante o período em que estiveram no interior do imóvel a procura de bens, joias e
dinheiro, DANILLO e Ademir deixaram vestígios de pancadas e amolgaduras provocadeas
por instrumento utilizado a guisa de alavanca (...), em várias outras portas 
internas do imóvel (...) foi deixado caído no piso e com marcas de arrombamento e 
da janela de um dos quartos.
DANILLO e Ademir então, subtraíram os dinheiros referidos acima e os bens descritos
nos autos de fls. 54/55. Durante todo o tempo, FABIO e LUIZ HENRIQUE ficaram do 
lado de fora da residência oferecendo cobertura aos sequazes, vigiando a 
aproximação de terceiros. De posse do dinheiro e dos bens subtraídos, os 
denunciados evadiram-se e retornaram para a cidade de Barretos, onde dividiram os 
despojos: DANILLO deu a cada um de seus comparsas a quantia de R$ 200,00 (duzentos 
reais) e ao adolescente Ademir a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais); a munição 
da arma furtada e a chave do veículo Mercedez Benz ficaram com LUIZ HENRIQUE; a 
pistola calibre 635 ficou com FABIO; o restante do dinheiro em moeda nacional, os 
US$ 500,00 (quinhentos dólares) mais os $U 142,00 (cento e quarenta e dois pesos) 
ficaram com DANILLO." 

Recebida a denúncia em 17 de março de 2009 (fls. 83).
O réu foi citado (fls. 174/175) e apresentou defesa prévia (fls. 181/184).
Na fase de instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o réu 
(fls. 255/256, 303, 369/370 e 373).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do acusado pela prática do delito de furto qualificado e associação criminosa.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a autoria imputada
ao réu não ficou suficientemente comprovada nos autos, sendo a absolvição medida 
que se impõe.
Ouvida em juízo, a vítima RIAD ALI SAMMOUR relatou que ao sair de sua residência 
avistou 02 (dois) indivíduos em uma motocicleta, mas que não passou pela sua cabeça
que seria vítima de furto horas depois. Estava em uma festa com a sua família, 
sendo que seu filho havia retornado mais cedo para sua casa e, ao adentrar ao 
imóvel, percebeu que a porta da frente estava quebrada. De imediato ele chamou a 
polícia para relatar o furto. Relatou que os autores pularam o muro para ingressar 
na residência, e que durante o furto foi subtraído a chave de seu carro, e que o 
dinheiro que foi subtraído pertencia ao seu filho.
Ouvido na delegacia, a testemunha de acusação MOHAMAD RIAD PERRONE SAMMOUR, alegou 
que (fls. 60):
"que representa neste ato seu genitor Riad Ali Sammour, que esta viajando e 
impossibilitado de comparecer nesta Unidade Policial; Em relação ao furto, 
esclarece que no dia 22 de junho do corrente ano, todos os familiares almoçavam 
juntos, quando seu genitor retornou a residência dele, situada na Avenida Rui 
Barbosa, n° 550, Centro, nesta cidade, deparou com a porta frontal da residência 
foi arrombada, o interior do imóvel revirado, um cofre foi arrombado, de onde foi 
subtraído: R$ 5.000,00 em dinheiro; 500,00 dólares, uma arma tipo pistola calibre 
635 com munição; Que da residência ainda foi subtraído um aparelho celular modelo 
Motorola, modelo U9, com carregador uma chave do veículo Mercedez, modelo C-280, 
chaves da residência, um talão de cheques do banco Bradesco, em nome de Adam 

Perrone Sammour, conta nº 11440-5, contendo 20 folhas, todas em branco; Que a 
Policia foi acionada e comparecer no local a equipe de perícias técnicas de 
Barretos; Que passado alguns dias, foi chamado a comparecer na DIG de Barretos, 
onde foi informado pelos investigadores que alguns objetos foram apreendidos com um
indivíduo, conhecido por "Cabelo", naquela cidade e que teria indicado a que parte 
do furto ocorreu besta cidade de Colina; Que ao ver os objetos reconheceu de 
imediato, sendo recuperado a arma e a chave do veículo e um carregador do aparelho 
celular; Que o dinheiro, os dólares, o aparelho celular não foram recuperados; Que 
os objetos foram devolvidos ao declarante; Que em relação a arma, esclarece que foi
uma herança de seu avô, em poder da família a muitos anos, portanto, não possuía 
registro ou nota de compra, porém, providenciará o registro da mesma."
Ouvida em juízo, reiterou o depoimento prestado em solo policial.
Ouvida em juízo, a testemunha de acusação LUCIANO ELIAS DE OLIVEIRA, investigador 
de polícia, informou que se recorda de parcela dos fatos. Um dos réus, especialista
em cofres, entrou na residência e o abriu, subtraindo dinheiro, chaves e munições. 
O autor Danilo, principal suspeito, confessou a subtração, sendo que o ora réu, 
mototaxista, foi contratado por aquele, indo até o local dos fatos para participar 
da subtração, que era de seu conhecimento. Tem conhecimento de outros furtos 
praticados em Barretos, todos com a mesma forma de execução, fatos estes 
confessados por Danilo. Os demais réus participavam prestando auxílio.
Ouvida em juízo, a testemunha de acusação ANTÔNIO DA SILVA FERRAZ, investigador de 
polícia, informou que se recorda de parcela dos fatos, sendo que participou das 
investigações. Afirma que o investigado Danilo, juntamente com outros, praticou 
mais de quarenta furtos na região. Em relação ao presente processo, eles 
solicitaram dois mototáxis para praticar os crimes em Colina. Não se lembra se os 
mototaxistas participaram de outros furtos. Os autores responsáveis pelo transporte
sabiam da prática do crime de furto.
Interrogado, o réu LUIZ HENRIQUE DE OLIVEIRA MANSIN afirmou que (fls. 37):
"em data que não mais se recorda, certo ter ocorrido os fatos em junho deste ano, 
em um final de semana, DANILLO DA SILVA GOMES, lhe telefonou solicitando que o 
levasse até a cidade de Colina, uma vez que o interrogado trabalha como moto-
taxista; Que, outro rapaz, que tomou conhecimento naquele momento chamar-se FABIO, 
estava com outra moto e iria junto para a cidade de Colina, estando na garupa dele 
ADEMIR; Que, foram os quatro foram para aquela cidade, estando o interrogado 
conduzindo sua motocicleta Honda, modelo CG 150, cor azul e como garupa estava 
DANILLO; Que a outra moto conduzida por FABIO era uma Honda Strada cor preta; Que, 
DANILLO lhe informou que iria na casa de uma tia, e a pedido de DANILLO foram até a
praça localizada no centro de Colina, uma vez que DANILLO informou que a tia morava
ali nas proximidades; Que ficou na praça junto com FABIO, pois este disse que não 
se dava coma tia de DANILLO; Que ficaram ali enquanto DANILLO e ADEMIR deixaram 
aquele local caminhando; Que, ADEMIR levava com ele uma mochila, desconhecendo o 
interrogado o que ele levava no interior dela; que após uma meia hora DANILLO e 
ADEMIR retornaram nada trazendo, além da mochila; Que logo em seguida retornaram 
para Barretos SP; Que, pelo serviço de mototaxi, recebeu R$ 20,00; Que, dias depois
DANILLO solicitou novamente seus serviços de mototaxi para leva-lo no centro desta 
cidade; Que, quando retornou para deixa-lo em sua casa, notou com ele um chaveiro 
com algumas chaves; Que, achou bonito aquele chaveiro, no que DANILLO lhe disse que
iria jogar fora, motivo pelo qual lhe deu o chaveiro, inclusive com uma chave; 
Que , dias depois foi notificado a comparecer nesta Delegacia Especializada, 
tomando ciência que aquele chaveiro continha as chave de um veículo Mercedes e o 
controle remoto do portão de uma residência, e que estes objetos eram produto de um
furto praticado por DANILLO na cidade de Colina, sendo informado que tal furto 
ocorreu na data em que prestou o serviço de mototaxista, levando DANILLO até aquela
cidade; Que, questionado sobre estar em seu poder algumas munições de arma de fogo 
calibre 38, informa que nunca recebeu isto de DANILLO ou de ADEMIR; Que, por fim, 
esclarece que quando levou DANILLO até a cidade de Colina, desconhecia que ele iria
praticar furtos."
Em juízo, disse que conhece o réu Danilo e o irmão dele, que sempre contratavam seu
serviço de mototáxi, inclusive para familiares. Em média, os funcionários do 

mototáxi, faziam 10/12 corridas por dia para eles. Na data dos fatos, prestou uma 
corrida para Danilo, o deixando em uma praça em Colina. Na volta para Barretos, ele
foi abordado por policiais militares, sendo liberado. Não sabia da existência do 
crime que seria praticado ou do histórico criminal de Danilo. Não sabe como este 
retornou para Barretos. Aduz que uma vez pediu um chaveiro da chave da Mercedes que
Danilo possuía, vez que queria presentear sua filha. Possuía uma moto CG/150, na 
cor azul.
Quanto ao delito de associação criminosa, conforme bem apontado pelas partes, não 
restou comprovada em juízo a estabilidade e a permanência. Acrescento que não 
restou demonstrado que o réu integrasse o mencionado grupo.
De igual sorte, não restou demonstrada, com a certeza necessária, a participação do
réu na execução do crime patrimonial, existindo meros indícios de autoria, 
insuficientes para a prolação de decreto condenatório.
Restou incontroverso que o réu exercia a profissão de mototaxista na data dos 
fatos, sendo que naquela época, por conta da proximidade com os demais réus, 
prestava para eles os seus serviços. Na data do crime, ele ficou responsável por 
trazê-los até a cidade de Colina, retornando de imediato para Barretos. Entretanto,
não há nos autos comprovação segura de que ele soubesse da empreitada criminosa ou 
que tivesse permanecido nesta comarca para permitir a fuga dos executores.
Ainda que encontrada em seu poder a chave do veículo subtraído da vítima, tal 
circunstância, de forma isolada, não permite concluir sua participação no crime de 
furto, vez que poderia ter receptado tal objeto, já que a apreensão se deu em data 
posterior.
Com isso, no presente caso, há elementos que recomendam cautela e não permitem que,
de forma acrítica e automaticamente, se confira prevalência à palavra dos 
investigadores sobre a palavra do acusado, principalmente em razão daqueles não 
terem presenciado a alegada subtração.
O confronto entre as versões não permite uma conclusão acerca da preponderância da 
prova, gerando dúvida razoável acerca da dinâmica dos fatos e não esclarecendo uma 
verdade processual. Neste contexto, a absolvição do acusado é a medida 
constitucionalmente prevista.
Ainda que a tese acusatória seja possível – poderia ser reputada por alguns como 
até provável – o certo é que não se aplica ao processo penal a ideia da prova 
prevalente, assim compreendida aquela que dá por provada determinada afirmação se 
houver mais de 50% de chance que os fatos tenham ocorrido da maneira sustentada na 
acusação. Cuida-se de concepção típica do processo civil, mas insuficiente para o 
processo penal.
Na doutrina estadunidense, exige-se que a prova racional e objetivamente valorada 
conduza à conclusão condenatória além de qualquer dúvida razoável (reasonable 
doubt). A dúvida razoável deve ser compreendida não no sentido psicológico, mas no 
sentido estritamente racional, como aquela dúvida objetivamente justificada e 
verificável por qualquer terceiro, não de um tipo de reserva mental incontrolável.
Na doutrina espanhola, considera-se que pode ser proclamada como verdade processual
no processo penal a afirmação que tenha objetivamente, pelas provas produzidas ao 
longo do processo, alcançado tanta probabilidade de ter acontecido que a 
probabilidade de que algo diverso tenha acontecido seja tão reduzida que não possa 
mais ser convencionalmente aceita por um sujeito racional como verdade. A Sentencia
del Tribunal Supremo (STS), Sala Segunda, n. 72/2012, de 02 de fevereiro, do 
Supremo Tribunal da Espanha (relator MANUEL MARCHENA GÓMEZ) explica que, através da
atividade probatória executada pelas partes, "se llega a proclamar una verdad que, 
por definición, no es una verdad científica, sino una verdad histórica de la que, 
por su propia naturaleza, siempre será posible ofrecer una verdad alternativa, 
hasta el punto de que se ha llegado a decir que el concepto de verdad procesal no 
es otra cosa que una suerte de aportación cuantitativa de las probabilidades 
contrarias. Dicho con otras palabras, la verdad que ofrece el proceso penal se 
alcanza cuando las probabilidades de que lo contrario sea también cierto han 
quedado reducidas a un límite tan reducidamente estrecho como para que 
convencionalmente se acepte como verdad".
Ocorre que, no caso concreto, a prova produzida não consegue conferir à versão da 

acusação tal hegemonia, já que coexistem outras hipóteses que disputam com ela a 
alocação quantitativa das probabilidades.
Por outro lado, a prova produzida na fase de inquérito não tem aptidão para 
sustentar uma condenação. Uma vez iniciada a ação penal, as provas ontologicamente 
repetíveis coletadas na fase inquisitorial não servem para fundamentar a 
condenação, pois é uma prova precária produzida em sede policial sem o 
contraditório. A prova produzida na fase inquisitorial serve tão somente para 
subsidiar o convencimento do órgão de acusação e permitir o oferecimento da 
denúncia, salvo se irrepetível. O Poder Judiciário existe e justifica-se em função 
da garantia à Jurisdição: como seu consectário lógico, exsurge a garantia de ser 
julgado com base na prova produzida dentro do processo, com todas as garantias do 
devido processo penal.
São atos de prova os atos dirigidos a convencer o juiz de uma afirmação para o 
julgamento final, no processo e a serviço do processo e da sentença, exigindo a 
estrita observância à publicidade, contraditório e imediação, praticados sob a 
visão e a supervisão do Juiz de Direito. Por outro lado, são atos de investigação 
aqueles dirigidos não a uma afirmação, mas a uma hipótese; estão a serviço da 
investigação preliminar e servem para formar um juízo de probabilidade – não a 
convicção do juiz; não exigem observância da publicidade, contraditório e 
imediação, princípios que podem ser restringidos; servem à formação da opinio 
delicti da acusação, demonstrando o fumus comissi delicti para justificar o 
processo (recebimento da ação penal) ou o não processo (arquivamento) e são 
praticados pelo Ministério Público ou polícia judiciária. São os atos de prova que 
podem fundamentar uma condenação, mas não os atos de investigação.
Em que pese eventual gravidade dos fatos imputados, isto não é razão suficiente 
para assumir o risco do erro judiciário em que consistiria a condenação no presente
caso, pois o conjunto probatório é demasiadamente frágil. Nisto consiste o 
mandamento de otimização contido no princípio do in dubio pro reo. Em um modelo 
garantista, em que devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa 
submetida ao processo penal a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua 
liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. Assim 
ensina LUIGI FERRAJOLI, ao concluir que “A certeza perseguida pelo direito penal 
mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza 
de que também algum culpado possa ficar impune” (Direito e Razão. São Paulo: 
Revista dos Tribunais, 2002, p. 85).
Conforme se verifica pelo depoimento das vítimas e testemunhas, nenhum dos 
envolvidos presenciou o acusado subtraindo os bens ou concorrendo para a sua 
prática, embora não restem dúvidas de que ele recebeu a chave subtraída. A dúvida 
reside na conduta perpetrada e no dolo, ou seja, se ocorreu uma subtração ou uma 
receptação.
Verifica-se que não foi possível a formação de um juízo de certeza em relação à 
subtração. Assim, os elementos coligidos nos autos não permitem delinear, com a 
certeza necessária, que o réu praticou os fatos descritos pela acusação.
Insta ressaltar que a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que 
impõe, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável.
A jurisprudência deste E. TJSP é firme no sentido de que o édito condenatório exige
certeza plena, não sendo suficientes meros indícios, como no caso dos autos:
APELAÇÃO. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Recurso defensivo. Absolvição
por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de elementos seguros para a 
condenação. Existência de meros indícios de autoria, insuficientes para sustentar o
édito condenatório. Parecer da PGJ pelo provimento do recurso. Aplicação do 
princípio do in dubio pro reo. Apelo defensivo provido para absolver a apelante, 
nos termos do artigo 386, VII, do CPP (Apelação nº 0002669-22.2015.8.26.0286; 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Relator Desembargador Leme Garcia; Data do julgamento: 
10/12/2018).

Ademais, o artigo 155 do CPP determina que o juiz formará sua convicção pela livre 
apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar 
sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, o 

que impede a prolação de decreto condenatório fundado unicamente em provas 
produzidas ao longo do inquérito policial.
Por fim, considerando que, embora confessada a receptação, não é possível a 
condenação do acusado, vez que a exordial acusatória não foi aditada, nos termos do
artigo 384 do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia para 
ABSOLVER o réu LUIZ HENRIQUE DE OLIVEIRA MANSIM, qualificado nos autos, dos crimes 
descritos no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV c.c artigo 29, “caput”, e artigo 
288, todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.
P.I.C.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E 
CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.

Colina, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

