0003093-76.2010.8.26.0274
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
      
0003093-76.2010.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003093-76.2010.8.26.0274
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maria de Fátima Ribas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MARIA DE FÁTIMA RIBAS, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes as condutas tipificadas no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006, c/c artigo 29 do Código Penal. 
Narra a inicial acusatória que, no dia 06 de janeiro de 2010, por volta de 00h05, em um estabelecimento comercial conhecido como "Bar do Gordo", localizado na Avenida Carlos Adolfson, n.º 2161, Jardim Boa Vista, nesta cidade e comarca de Itápolis, a denunciada MARIA DE FÁTIMA RIBAS (vulgo "Fatinha"), qualificada a fl. 45, agindo em concurso com o adolescente Jhon Willian de Oliveira, concorreu para que o inimputável trouxesse consigo, para venda clandestina, cerca de 7,29 gramas de cocaína, substância entorpecente, que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 01/04).
Em 19 de outubro de 2010 foi determinada a notificação da ré (fl. 52), que não foi localizada, sendo, então, determinada sua citação por edital (fls. 64/68).
Em 10 de novembro de 2011, foi proferida decisão suspendendo o processo e o prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do CPP, bem como foi determinada a prisão preventiva da acusada (fls. 72/74).
Em 27 de janeiro de 2022 foi proferida decisão revogando a suspensão do processo e do prazo prescricional (fl. 157).
Resposta escrita às fls. 162/163.
Denúncia recebida em 24 de fevereiro de 2022.
Prisão preventiva revogada em 17 de março de 2022.
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, interrogado(a) o(a) acusado(a). Após, o(a) representante do Ministério Público e o(a) defensor apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.


II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
Não foram arguidas preliminares na defesa prévia ou nas alegações finais defensivas.


II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público não obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).
No caso do delito de tráfico de drogas, são indícios suficientes para a condenação do(a) agente, dentre outros: a) a confissão da prática do crime; b) a apreensão de substância entorpecente em poder do(a) autor(a) do fato e/ou de dinheiro em espécie (normalmente fracionado em notas miúdas, não possuindo o(a) denunciado(a) explicação convincente para a origem do numerário), bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido flagrado por policiais em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes; e) a circunstância de o(a) acusado(a) ser conhecido no meio policial como traficante de drogas, responder a inquérito, já ter sido ou estar sendo processado, e/ou possuir condenação pela prática do referido delito. Em tais casos, ainda que o(a) autor(a) do fato não tenha sido flagrado comercializando entorpecentes, esses indícios (prova indireta) permitem que o magistrado conclua, em processo indutivo, ser ele(ela) traficante de drogas.

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo laudo pericial toxicológico (fls. 12/13) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria, todavia, não restou demonstrada.
Com efeito, não restou demonstrado que, no dia 06 de janeiro de 2010, por volta de 00h05, em um estabelecimento comercial conhecido como "Bar do Gordo", localizado na Avenida Carlos Adolfson, n.º 2161, Jardim Boa Vista, nesta cidade e comarca de Itápolis, a denunciada MARIA DE FÁTIMA RIBAS, agindo em concurso com o adolescente Jhon Willian de Oliveira, teria concorrido para que o inimputável trouxesse consigo, para venda clandestina, cerca de 7,29 gramas de cocaína, substância entorpecente, que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Vejamos.
Na audiência de instrução e julgamento, a denunciada MARIA DE FÁTIMA RIBAS sustentou que não conhecia a testemunha Jhon Willian de Oliveira, tendo visto o menor pela primeira vez nesta oportunidade. Passou a residir em Araraquara/SP no final de outubro de 2009, quando se casou. Não mais residia em Itápolis na época dos fatos. Já foi usuária de drogas. Envolveu-se com a traficância no ano de 2005. Trabalha como doméstica. Possui 53 anos de idade. Reside na Rua Mato Grosso, 400, bairro Jardim Brasil, Araraquara/SP.
As testemunhas JOSÉ ANTONIO ALVES BATISTA e PAULO SÉRGIO SOARES, policiais militares, em solo policial, disseram que “tendo em vista denúncia de que o adolescente JHON estaria vendendo entorpecentes nas proximidades do 'Cristo', foram até o bar situado na Av. Carlos Adolfson, próximo ao Cristo, a fim de realizarem abordagem de rotina e quando lá chegaram, o adolescente saiu correndo e o PAULO foi atrás dele e conseguiu detê-lo e durante busca pessoal, localizou no bolso dele trinta e um papelotes contendo cocaína. O adolescente foi conduzido a esta Delegacia juntamente com o entorpecente localizado com ele e aqui, na presença da mãe dela, o mesmo disse que droga pertencia a FÁTIMA RIBAS e que ele receberia quarenta por cento sobre o valor vendido. FÁTIMA RIBA é conhecida nos meios policiais como traficante de entorpecentes. O depoente não tem conhecimento do atual paradeiro dela” (sic) (fls. 30 e 32).
Ao ser inquirida na audiência de instrução e julgamento, a testemunha JOSÉ ANTÔNIO ALVES BATISTA disse que se recorda vagamente da ocorrência. No dia dos fatos receberam denúncia anônima informando que a acusada teria fornecido drogas para um indivíduo próximo ao Cristo. Encontraram as drogas e o menor próximo dos pés do Cristo, no bairro Boa Vista. Indagado, confirma ser de seu punho a assinatura que consta do termo de depoimento na Delpol. Antes de assinar, o depoente sempre lê o teor de seu depoimento. A ré era conhecida nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Após a abordagem, o menor foi levado para a Delegacia de Polícia. Não se recorda se a ré estava no local da abordagem. A denúncia dizia que a ré teria fornecido a droga para o menor. Não se recorda se o adolescente confirmou a versão apresentada na denúncia.
Ao ser inquirida na audiência de instrução e julgamento, a testemunha PAULO SÉRGIO SOARES narrou que se recorda apenas do nome da ré e do menor, porém não se lembra dos fatos. Indagado, confirma ser de seu punho a assinatura que consta do termo de depoimento na Delpol.
A testemunha JHON WILLIAN DE OLIVEIRA, ao ser ouvida na fase policial, relatou que “Na época dos fatos residia na cidade de Itápolis/SP, sendo que há cerca de três meses mudou-se com sua família para esta cidade. Que, na data dos fatos, por volta das 00:00 horas, o declarante encontrava-se no interior de um bar, localizado nas proximidades do Cristo, na cidade de Itápolis/SP, sendo que estava lá tomando cervejas. Que, policias militares ali chegaram, tendo o declarante tentado fugir, porém foi perseguido e alcançado pelos policias. Que, foi realizada  revista pessoal no declarante e encontrado no bolso de sua calça 31 (trinta e um) papelote de cocaína, sendo que a droga estava acondicionada em pedaços plásticos. Que, o declarante e a droga foram levados até a Delegacia de Polícia daquele município. Relata o declarante que pegou a droga para vender de uma mulher de nome Maria de Fátima Ribas, vulgo "Fatinha". Que, iria vender cada papelote de cocaína pelo valor de R$10,00 (dez reais), esclarecendo que naquela noite não tinha vendido nenhum ainda” (fl.18).
Ao ser inquirida em juízo, a testemunha JHON WILLIAN DE OLIVEIRA narrou que não foi a acusada que lhe forneceu a droga apreendida no dia dos fatos, mas sim um indivíduo cujo nome não se recorda, na cidade de Ibitinga/SP. Não conhece a acusada FÁTIMA. No dia dos fatos, uma sexta-feira, estava acompanhado de sua irmã, que ligou para sua mãe e foi até a Delegacia de Polícia. Foi pressionado pelos policiais a dizer que a ré havia lhe fornecido os estupefacientes.

5. Os elementos de prova acima destacados demonstram que procede o pleito defensivo de absolvição por insuficiência de provas.
Vejamos.
Estabelece o artigo 155 do CPP que “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas” (grifo meu).
No caso em exame, a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, não é suficiente para amparar o decreto condenatório.
Com efeito, ao ser interrogada, a acusada negou a autoria dos fatos que lhe foram imputados. Sustentou que não conhecia o menor JHON WILLIAN DE OLIVEIRA e que, à época dos fatos, residia em Araraquara/SP. Em suma, negou qualquer vínculo com os entorpecentes apreendidos nestes autos em poder do referido adolescente.
A versão da denunciada foi corroborada pelo depoimento, em juízo, da testemunha JHON WILLIAN DE OLIVEIRA, que negou ter sido a ré a pessoa que lhe forneceu a droga apreendida no dia dos fatos.
Desse modo, em desfavor do denunciado pesa apenas o testemunho dos policiais JOSÉ ANTONIO ALVES BATISTA e PAULO SÉRGIO SOARES.
Não se olvida que que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.
Entretanto, no caso dos autos, os relatos apresentados pelos militares, ao serem cotejados com os demais elementos de prova, não são suficientes à prolação de sentença condenatória. 
Ressalte-se que as drogas descritas na denúncia não estavam em poder da acusada ou de terceiro com ela conluiado, mas sim com o menor JHON WILLIAN DE OLIVEIRA, que assumiu a propriedade dos estupefacientes.
Em suma, a despeito de comprovada a materialidade do crime, o restante do caderno probatório é insuficiente para confirmar a autoria delitiva, porquanto não restou induvidoso que a droga apreendida pelos policiais pertencesse de fato à denunciada. Como bem destaca Guilherme de Souza Nucci, “Se o juiz não possui provas sólidas para a formação de seu convencimento, sem poder indica-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 914), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Assim, a absolvição é medida que se impõe, em observância ao princípio do in dubio pro reo.


III - DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para absolver o(a) acusado(a) MARIA DE FÁTIMA RIBAS, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

2. Tendo em vista que a parte vencida é o MINISTÉRIO PÚBLICO, que é isento do pagamento de custas, não há como imputar a responsabilidade do pagamento de tal verba para o acusado, que foi absolvido.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Itapolis, 05 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA