0003968-33.2015.8.26.0157
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Regina Balbi Lombardi
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2020
... 

Sobre o tema, confira-se: "APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – ART. 157, § 2º, INC. I E II, DO CÓDIGO PENAL. Absolvição por fragilidade probatória – descabimento – réus que confessaram a prática dos roubos – presos em flagrante – reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo. Causas de aumentos devidamente comprovadas pela palavra dos recorrentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
3ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11050-001
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0003968-33.2015.8.26.0157 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003968-33.2015.8.26.0157
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 59/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Santos, 10/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO DA SILVA NUNES e outros
Réu Preso - Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Regina Balbi Lombardi

Vistos.

DIOGO DA SILVA NUNES, AILTON THOMAZ DE CAMPOS SAMPAIO MONTEIRO, SIDNEY PEREIRA DA SILVA e DIEGO PEREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, c/c §2º-A, inciso I, do Código Penal (por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal) e artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, em concurso material, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, em data incerta e por período indeterminado, que certamente durou até o ano de 2015, na Rodovia Anchieta (SP150), Km 55, Vila Padre Manoel da Nóbrega, agindo com outro indivíduo desconhecido, estavam associados, de forma armada, para o fim específico de cometerem crimes.

Consta, ainda, que, no dia 09 de janeiro de 2015, por volta da 01h30, os réus acima nominados e outro indivíduo desconhecido, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, um caminhão Scania/R124 GA4x2NZ, placas CLU-1261/Franca-SP, acoplado ao semirreboque modelo REB Randon, placas IGK-7958/Franca-SP, contendo 400 sacas de café, cuja carga foi avaliada no total de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais), além de dois aparelhos celulares, um da marca Blu e o outro da marca Samsung, modelo S2 e uma carteira contendo diversos documentos pessoais, pertencentes à vítima Glodoveujoasi Petzhold; e um tablet 3g de 7 polegadas, dois aparelhos celulares da marca Samsung, um do modelo Galaxy S4, e uma carteira contendo documentos pessoais diversos, pertencentes à vítima Felipe Petzhold.

A denúncia foi recebida em 29/04/2019 (fls.450/452). Os réus foram citados (fls.624.630 e 645) e apresentaram respostas à acusação (fls. 661/665, 701/703 e 708/715). O recebimento da denúncia foi mantido (fls.700 e 805/806). Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas, interrogando-se, ao final, os réus. Em alegações finais, o Ministério Público (fls. 1219/1233) pugnou pela condenação dos acusados, tendo em vista que as provas colhidas não deixaram dúvida quanto à materialidade e autoria dos crimes descritos na denúncia.

A defesa do réu Diego Pereira da Silva (fls. 1237/1245) pugna pela improcedência ou, em caso de condenação, fixação da pena base no mínimo legal, regime inicial diverso do fechado. A defesa do réu Diogo da Silva Nunes afirma ser o conjunto probatório insuficiente para decreto condenatório, requerendo a expedição de alvará de soltura. A defesa do réu Sidney Pereira da Silva e Ailton Thomaz de Campos Sampaio Monteiro, igualmente, pugnaram pela improcedência.

É a síntese. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade dos crimes foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/11.65/78.127/142) auto de exibição e apreensão (fls.11/12) e prova oral colhida nos autos.

As autorias, igualmente, restaram comprovadas. 

A vítima, Glodoveujoasi Petzhold, ouvido por meio de carta precatória, afirmou que estava conduzindo sua carreta contendo uma carga de café, e quando estava descendo a serra na companhia de seu filho Felipe, cinco indivíduos os interceptaram, sendo que um deles o abordou pelo lado de sua porta com um revólver em punho, enquanto o outro criminoso segurava uma barra de ferro e abordou seu filho pela porta do passageiro. Em seguida, os criminosos os colocaram no interior de um veículo e ordenaram que não olhassem para seus rostos. Durante a audiência, a vítima afirmou que não possuía condições de reconhecer nenhum dos criminosos em razão do lapso temporal transcorrido. Afirmou que os assaltantes subtraíram celulares, tablet e diversos bens dele e de seu filho, cujos objetos não foram recuperados. Durante a empreitada criminosa, sofreu uma coronhada no braço e foi empurrado antes de ser colocado no banco traseiro do automóvel para ser levado para o cativeiro juntamente com o seu filho. Disse que alguns meses depois dos fatos, compareceu na Delegacia de Polícia de Franca e reconheceu os criminosos por fotos enviadas por meio de “whatsapp”. Por fim, reconheceu como sendo sua a assinatura constante do auto de reconhecimento fotográfico de fls. 337.  

A vítima, Felipe Petzhold, em sua oitiva judicial, confirmou os fatos descritos na denúncia. Afirmou que foram abordados por vários indivíduos, os quais o levaram juntamente com seu genitor para um cativeiro durante a madrugada, sendo que ambos permaneceram presos no local por aproximadamente 10 horas, tendo sido libertados apenas no período da tarde do outro dia. Disse que no momento da abordagem, visualizaram as armas de fogo utilizadas pelos assaltantes, e esclareceu que a carga subtraída foi recuperada posteriormente. Declarou que teve a sua saúde psicológica abalada em razão do crime do qual foi vítima. Asseverou que não chegou a visualizar o rosto dos assaltantes, mas que foram abordados diretamente por dois indivíduos, tendo um deles abordado seu pai através da porta do condutor e o outro do seu lado, na porta do passageiro. No entanto, em razão do lapso temporal de 5 anos decorridos desde a data dos fatos, informou que não se recorda da fisionomia dos agentes, motivo pelo qual não teve condições de realizar o reconhecimento de nenhum dos autores do crime.

Dr. Leonardo Amorim Nunes Rivau, delegado responsável pelas investigações, disse que  foram instaurados mais de quinze inquéritos relacionados com os roubos de cargas na região. Disse que sobre a associação criminosa presidiu as investigações de uma quadrilha que subtraía principalmente cargas de café. Durante as investigações, foram colhidos dados conforme as vítimas identificavam os roubadores. Afirmou que todos os réus foram identificados, e que Sidnei foi reconhecido como autor do roubo tratado nestes autos. Esclareceu que restou apurado que os principais líderes da organização criminosa, vulgo Zóio e Ailton (vulgo “TH”), aliciavam várias pessoas do bairro em que moravam, além de vários caminhoneiros para participarem deste grupo. Disse que os criminosos subornavam alguns caminhoneiros para que fingissem que haviam sido assaltados, ou acabavam, de fato, assaltando as vítimas, geralmente no mesmo ponto do Sistema Anchieta Imigrantes. Esclareceu que os criminosos se aproveitavam da pouca velocidade dos caminhões e interceptavam os veículos, parando o veículo utilizado na prática dos crimes em frente aos caminhões que seriam objeto dos crimes, obrigando os respectivos condutores a parar o automóvel, sendo que, em seguida, realizavam a abordagem mediante a utilização de armas de fogo, encapuzavam os motoristas/vítimas, levavam-nos para um cativeiro e ali os mantinham durante toda a madrugada, até que dessem a destinação que desejavam para a carga subtraída. Afirmou, ainda, que os integrantes da quadrilha possuíam funções de liderança e divisão de tarefas bem definidas. Um dos integrantes desta quadrilha, Lucas Silva, era o responsável por conduzir o caminhão roubado, desengatar o semirreboque contendo as cargas, trocar as placas de identificação do semirreboque e engatá-los em outros caminhões sem nenhum tipo de registro de crime anterior, além de ser o responsável por assumir o volante e abandonar o caminhão trator roubado, para ser posteriormente encontrado. Asseverou que Lucas apontou a participação dos réus nesta quadrilha especializada em roubos de carga. Afirmou que outro integrante da quadrilha, Vitor Tavares, da mesma forma, apontou os réus como responsáveis pelos roubos das cargas. entraram em contato com outras viaturas e o caminhão subtraído foi encontrado em São Vicente.

A testemunha, Vitor Tavares Freitas, ouvido apenas na fase policial, afirmou que residia no Bairro Alemoa e conheceu algumas pessoas que moravam na comunidade, dentre elas Diogo da Silva Nunes, conhecido como “Fininho”, o qual chegou a lhe perguntar no final do ano de 2014 porque ele não se envolvia com os rapazes que roubavam carga. Contudo, como precisava de dinheiro, disse para “TH” que aceitava a participar dos roubos, e a partir de então começou a receber telefonemas de Jefferson Miguel Melo, vulgo “Zóio” que era quem lhe dizia o que fazer. Afirmou que era o responsável pela custódia dos motoristas, uma vez que pegava o carro de sua esposa, um Corsa vermelho, colocava o motorista dentro e levava para um matagal, onde dois rapazes armados ficavam tomando conta dos ofendidos. Acrescentou que os rapazes que ficavam no cativeiro eram menores de idade, conhecidos como Patique/Simpsom e Bob. Afirmou que Zóio sempre ligava e dizia para se posicionar com o seu carro para cometerem os crimes, e afirmou, inclusive, que no mês de janeiro Fininho lhe telefonou e pediu para que o encontrasse no Bolsão Oito, sendo que foi ao local na companhia dos referidos menores. Na ocasião, Fininho desceu do caminhão com o motorista e o colocou no interior do Corsa vermelho, tendo mantido a vítima no matagal até o dia seguinte. Alega ter encontrado com Fininho já de madrugada, e que dois dias depois do crime, recebeu telefonema de Zóio, que o chamou para receber a sua parte do dinheiro, na Ilha Porchat, tendo recebido cinco mil reais para dividir com os adolescentes Simpson e Bob (fls.19/20).

Em novas declarações, Vitor afirmou que no mês de fevereiro de 2015 estava pela comunidade onde mora, quando viu “TH” dizer que dali a pouco encostariam um caminhão de babatas e quem quisesse poderia pegar as batatas. Algumas horas depois, ainda durante a madrugada, foi em busca das batatas e encontrou um caminhão estacionado no final da rua. Havia duas pessoas no caminhão, sendo que uma delas era “TH”, quem havia lhe avisado sobre a carga anteriormente. Durante a sua oitiva policial, ao examinar um acervo de fotos encartadas em um relatório de investigações, reconheceu Ailton (vulgo TH), bem como Diogo da Silva Nunes (vulgo Fininho), os quais lhe haviam dito sobre a carga de batatas.


Questionado sobre outros roubos de carga, afirmou que tanto “TH”, quanto “Fininho” e “Zóio”, praticaram diversos roubos, principalmente de café, inclusive tendo participado de dois deles, recebendo a quantia de R$ 7.000,00 para dividir com outros dois amigos, responsáveis que ficaram por manter a vítima em um “cativeiro”, enquanto Zóio, TH e Fininho davam destino para a carga roubada (fls.26/27).

O acusado Ailton, ao ser interrogado em juízo, afirmou que conhecia Diogo (vulgo Fininho) e no ano de 2012 haviam sido presos juntos por um crime de tentativa de homicídio, mas negou qualquer relação de amizade entre eles. Declarou que se conheceram no apartamento de um amigo em comum, sendo que naquela oportunidade foram presos, e que chegaram a discutir, mas depois deste ocorrido nunca mais fizeram contato entre eles. Depois, afirmou que conheceu Sidnei na mesma oportunidade, ou seja, no apartamento, no dia em que foi preso com Diogo. Com relação a Diego, disse que nunca o viu e nem teve qualquer contato com o mesmo. Negou os fatos imputados, alegando que os policiais responsáveis pela investigação da tentativa de homicídio contra um policial lotado em Santos, começaram a persegui-lo, em nítida retaliação.
O acusado Diego, ao ser interrogado judicialmente, declarou que já havia sido preso por roubo de carga no ano de 2015, afirmou desconhecer todos os demais réus e negou qualquer participação no roubo em questão. 

O acusado Diogo, em seu interrogatório em juízo, afirmou que já havia sido preso anteriormente por ter cometido o crime de roubo de carga. Asseverou que conhecia os réus Ailton Thomas e Sidnei numa festa na Ilha Porschat, em São Vicente, pelo fato de conhecerem um amigo em comum. Na ocasião, a Polícia Militar invadiu o local e prendeu eles, mas depois deste episódio nunca mais teve nenhum contato. Afirmou desconhecer o acusado Diego e negou que tenha praticado os crimes imputados.

O acusado Sidnei, em seu interrogatório judicial, por seu turno, afirmou que foi preso anteriormente pela subtração de uma bicicleta, mas após sua saída do sistema prisional retomou sua vida, trabalhando como barbeiro. Afirmou que conheceu Diogo em uma festa num apartamento de um colega, onde tiveram um breve contato. Na ocasião, disse que foram levados por policiais deste apartamento para uma Delegacia de Polícia. 

Não há dúvida, portanto, acerca da autoria do crime de roubo, mesmo porque os fatos descritos na denúncia foram devidamente comprovados pela prova oral.

Igualmente, comprovada a associação, vez que os réus se organizaram de forma estruturada, estável e perene, com divisão de tarefas e hierarquização de funções a fim de praticar crime de roubo de cargas, munidos com arma de fogo.

Em especial, pelo depoimento:
Dr. Leonardo Amorim Nunes Rivau, delegado responsável pelas investigações, disse que  foram instaurados mais de quinze inquéritos relacionados com os roubos de cargas na região. Disse que sobre a associação criminosa presidiu as investigações de uma quadrilha que subtraía principalmente cargas de café. Durante as investigações, foram colhidos dados conforme as vítimas identificavam os roubadores. Afirmou que todos os réus foram identificados, e que Sidnei foi reconhecido como autor do roubo tratado nestes autos. Esclareceu que restou apurado que os principais líderes da organização criminosa, vulgo Zóio e Ailton (vulgo “TH”), aliciavam várias pessoas do bairro em que moravam, além de vários caminhoneiros para participarem deste grupo. Disse que os criminosos subornavam alguns caminhoneiros para que fingissem que haviam sido assaltados, ou acabavam, de fato, assaltando as vítimas, geralmente no mesmo ponto do Sistema Anchieta Imigrantes. Esclareceu que os criminosos se aproveitavam da pouca velocidade dos caminhões e interceptavam os veículos, parando o veículo utilizado na prática dos crimes em frente aos caminhões que seriam objeto dos crimes, obrigando os respectivos condutores a parar o automóvel, sendo que, em seguida, realizavam a abordagem mediante a utilização de armas de fogo, encapuzavam os motoristas/vítimas, levavam-nos para um cativeiro e ali os mantinham durante toda a madrugada, até que dessem a destinação que desejavam para a carga subtraída. Afirmou, ainda, que os integrantes da quadrilha possuíam funções de liderança e divisão de tarefas bem definidas. Um dos integrantes desta quadrilha, Lucas Silva, era o responsável por conduzir o caminhão roubado, desengatar o semirreboque contendo as cargas, trocar as placas de identificação do semirreboque e engatá-los em outros caminhões sem nenhum tipo de registro de crime anterior, além de ser o responsável por assumir o volante e abandonar o caminhão trator roubado, para ser posteriormente encontrado. Asseverou que Lucas apontou a participação dos réus nesta quadrilha especializada em roubos de carga. Afirmou que outro integrante da quadrilha, Vitor Tavares, da mesma forma, apontou os réus como responsáveis pelos roubos das cargas. entraram em contato com outras viaturas e o caminhão subtraído foi encontrado em São Vicente.

Ademais, a palavra da autoridade policial há de ser considerada. 

Nesse sentido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563). 

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

No que tange à palavra das vítimas, igualmente, devem ser consideradas para elucidação dos fatos, devendo o juízo valorar e prestigiar referido meio de prova, quando amparado pelos demais elementos constantes dos autos, como ocorre no particular. 

Nesse sentido: "PROVA – ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA QUE, NUM PRIMEIRO MOMENTO, TITUBEIA NO RECONHECIMENTO DO ACUSADO – EFICÁCIA – As declarações prestadas pela vítima, em crimes como o de roubo, via de regra praticados na clandestinidade, são de vital importância para a elucidação dos fatos, não merecendo ser afastadas (...)". (TACRIMSP – Ap 1279815/1 – 11ª C. – Rel. Juiz Pires de Araújo – DOESP 14.02.2002).

Também inequívoco o uso de arma de fogo, por parte dos réus, na ocasião dos fatos, uma vez que a prova oral coligida é firme e indubitável nesse sentido. 
Ressalto que a não apreensão da arma de fogo em nada prejudica o reconhecimento da respectiva causa de aumento, ante a robusta prova oral no sentido de que o acusado utilizou, de fato, arma de fogo em sua empreitada criminosa. 

Inclusive, uma das vítimas afirmou que levou uma coronhada no braço, conforme depoimento acima.

A propósito, este é entendimento dos Tribunais pátrios a respeito do tema: STJ: “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515); STJ: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 821/534). 

E mais, ensina-nos o Professor Guilherme de Souza Nucci que “... a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizado pela simples, mas verossímil palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. Conferir: TJSP “A não apreensão de arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, § 2°, I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara. Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.)” (In, NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 7ª Edição, Editora RT, pgs. 690/691).

E também é o que ocorre quanto à qualificadora do concurso de agentes, vez que é prescindível a identificação de todos os agentes criminosos, bastando que a prova produzida leve à certeza de que o crime foi praticado em concurso de agentes, como ocorre nos autos. 

Sobre o tema, confira-se: "APELAÇÃO DEFENSIVA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO QUALIFICADA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Insurgência contra a r. sentença que condenou o acusado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, c.c o 61, II, 'h', do CP, 159, §1º, c.c o 61, II, 'h', e 288, parágrafo único, na forma do 69 todos do Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorantes do roubo bem delineadas. Concurso de agentes inquestionável. Prescindível a identificação de todos os agentes. Desnecessidade de apreensão da arma de fogo. Restrição da liberdade das vítimas por tempo juridicamente relevante e superior ao necessário à subtração. Escorreito o juízo positivo de incidência da qualificadora prevista no artigo 159, §1º, do Código Penal. Impossível a aplicação do princípio da consunção. Condutas decorrentes de desígnios autônomos.[..] Regime inicial fechado bem fixado. Concurso material decorrente de condutas autônomas previstas em tipos penais de espécies diferentes. Inviável o reconhecimento da continuidade. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP; Apelação Criminal 0086972-27.2017.8.26.0050; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2019; Data de Registro: 27/08/2019) 

Dessa forma, a procedência dos pedidos é medida de rigor.

Passo à dosimetria das penas. 

01) DO CRIME DE ROUBO:
Atenta às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, na primeira fase da dosimetria há circunstância judicial desfavorável aos requeridos, vez que possuem maus antecedentes (fls.759/794), razão pela qual aumento a pena base em 1/6 (um sexto) dos réus DIOGO, AILTON, SIDNEY e DIEGO.

Na segunda fase, não verifico causa agravante ou atenuante em relação aos réus  DIOGO, AILTON e DIEGO. No entanto, o réu SIDNEY é reincidente, razão pela qual com relação a ele, fls.1313/1314, aumento a pena  em 1/6.

E, na terceira fase de dosagem, em relação ao delito de roubo, com fundamento no parágrafo 2, II e V, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena do requerido à razão de 3/8 (três oitavos), tendo em vista que o delito de roubo foi “biqualificado” (este se realizou com duas causas de  aumento, quais sejam, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas). 

“ROUBO BIQUALIFICADO - Ameaça exercida mediante emprego de arma e concurso de agentes - Aumento da reprimenda - Entendimento: - Em se tratando de roubo biqualificado, por ameaça exercida com emprego de armas e em concurso de agentes, a pena aplicada deve ser maior do que quando o delito for praticado através de uma única qualificadora, eis que as chances de sucesso, na primeira hipótese, são maiores e a vítima, mais intimidada, terá menores possibilidades de reação” (RJDTACRIM – VOLUME 13 – JANEIRO/MARÇO/1992 – PÁGINA – 134 – RELATOR: – SILVA RICO).

Portanto, com a inclusão de mais uma “qualificadora” (causa de aumento), em lei que modificou o artigo 157, no caso de existência de apenas uma “qualificadora”, a pena é aumentada de 1/3 (um terço). No caso de duas, 3/8 (três oitavos), três, 5/12 (cinco doze avos), quatro, 11/25 (onze vinte e quatro avos) e assim por diante até o máximo. Portanto, o aumento nesta fase, para o réu, é de 3/8 (três oitavos). Ainda, na derradeira fase, tendo em vista que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, nos termos do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento da reprimenda do acusado em mais 2/3 (dois terços). 

Dessa forma, chego à reprimenda de 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 25 (vinte e cinco) dias-multa aos réus DIOGO, AILTON e DIEGO , ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei, para cada um dos roubos.

Com relação ao corréu SIDNEY, chego à reprimenda de 11 (onze) anos, 8 (oito) meses e 11 (onze) dias de reclusão, além de 27 (vinte e sete) dias multa, valor unitário.


DO CONCURSO FORMAL
No caso em tela, verifico que os réus praticaram os crimes de roubo por três vezes, uma vez que subtraíram bens pertencentes a três vítimas diferentes, conforme já assinalado. Dessa forma, deve ser aplicada a segunda parte do artigo 70 do Código Penal, na medida em que o desígnio do acusado foi autônomo em relação a cada uma das vítimas, já que eles escolheram o veículo (caminhão/carreta) para praticar a empreitada criminosa já com a intenção de subtrair "cargas" e, além de ter subtraído de bens pertencentes à empresa, também o fizeram em relação às outras duas vítimas, justamente porque pretendiam afetar o patrimônio de diversas pessoas. 

Sobre o tema, confira-se: "APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – ART. 157, § 2º, INC. I E II, DO CÓDIGO PENAL. Absolvição por fragilidade probatória – descabimento – réus que confessaram a prática dos roubos – presos em flagrante – reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo. Causas de aumentos devidamente comprovadas pela palavra dos recorrentes e das vítimas, crime praticado em comparsaria com o emprego de arma de fogo. Correto o reconhecimento do concurso formal improprio em relação ao réu Maik – criem contra a farmácia - única ação do agente criminoso que atingiu patrimônios diversos, resultados e nexo de causalidade são próprios. Adequado, em relação ao réu Roger, o reconhecimento do concurso material entre os roubos praticados contra a farmácia e o do caminhoneiro – crimes com desígnios autônomos, consumação diversas, sendo que o primeiro não foi continuidade do segundo. Detração matéria afeta a vara as execuções. Pena e regime aplicados de forma correta. Sentença mantida. Recursos desprovidos." (TJSP; Apelação Criminal 0001258-71.2015.8.26.0567; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Roque - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/09/2019; Data de Registro: 12/09/2019).

Portanto, somo as penas dos 3 crimes de roubo. Assim, chego à pena total e definitiva de 32 (trinta e dois) anos, 30 (trinta) dias de reclusão, e 75 (setenta e cinco) dias-multa aos réus DIOGO, AILTON e DIEGO , no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei. E, quanto ao réu SIDNEY passa a ser a pena de 33 (trinta e três) anos, 24 meses e 33 dias de reclusão, além de 81 dias multa.

O regime inicial do cumprimento de pena é o FECHADO, face ao montante de pena. 

DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO
No que tange ao crime previsto no artigo 288, caput e parágrafo único, do Código Penal. Na primeira fase, as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, são anormais à espécie, justificando a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Observo que os réus registram contra si maus antecedentes, demonstrando habitualidade criminosa (fls. 759/794), elemento que valoro negativamente. Fixo, assim, a pena-base, 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão aos réus DIOGO, AILTON, SIDNEY e DIEGO. 

Na segunda fase da dosimetria, não concorrem circunstâncias atenuantes ou agravantes em relação aos réus DIOGO, AILTON e DIEGO. No entanto, o réu SIDNEY é reincidente, razão pela qual, sua pena aumentada, fixada em 1 ano e 4 meses de reclusão.

Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. Concorre uma causa de aumento, a qual está prevista no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal (associação criminosa armada). Assim, aumento a pena anteriormente dosada em sua sexta parte (1/6) e passo a fixá-la em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 1 (um) dia de reclusão aos réus DIOGO, AILTON e DIEGO. E, quanto ao réu SIDNEY, fica em 1 ano, 6 meses e 1 dia de reclusão.

CONCURSO MATERIAL
Em razão do CONCURSO MATERIAL, as penas retro dosadas devem ser somadas, totalizando: aos réus DIOGO, AILTON e DIEGO, 33 (trinta e três) anos, 4 (quatro) meses, 31 (trinta e um) dias de reclusão, e 75 (setenta e cinco) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei. Com relação ao réu SIDNEY, 36 anos, 33 dias de reclusão e 81 dias multa.

O regime inicial do cumprimento de pena é o FECHADO, face ao montante de pena e circusntancias judiais desfavoráveis.

Por oportuno, ressalto que “descabe alegar desproporcionalidade ou severidade em excesso, pois observado o regramento aplicável e motivada a estipulação. Cabendo lembrar que a dosimetria é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar a reprimenda” (TJSP; Apelação Criminal 1500371-41.2018.8.26.0362; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019) 

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno DIOGO DA SILVA NUNES, vulgo “Fininho”, AILTON THOMAZ DE CAMPOS SAMPAIO MONTEIRO, vulgo “TH” e DIEGO PEREIRA DA SILVA, todos por infração aos artigos 157, §2º, incisos II e V, e §2º - A, inciso I, do Código Penal (por três vezes, na forma do artigo 70, parte final, do Código Penal) e artigo 288, § único, do Código Penal, em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal às penas de  33 (trinta e três) anos, 4 (quatro) meses, 31 (trinta e um) dias de reclusão, e 75 (setenta e cinco) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.  SIDNEY PEREIRA DA SILVA à pena de 36 anos, 33 dias de reclusão e 81 dias multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei. Todos, no regime inicial fechado. 

A pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritiva de direitos, tendo em vista o montante da pena e pela grave ameaça empregada pelos réus (art. 44, I e III do CP). Também em razão da quantidade de pena e da culpabilidade, não cabe a sua suspensão (art. 77 “caput” e inciso II, do CP). 

Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que determinou a prisão preventiva dos réus, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez não se verifica alteração do quadro probatório que motivou a segregação preventiva e porque ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão do acusado. 
Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). 

Em cumprimento ao disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, observo que o tempo de prisão preventiva dos sentenciados não interfere no regime inicial para cumprimento de pena, porquanto estão distantes de atender aos requisitos objetivos para ingresso em regime mais brando. Ausentes os requisitos objetivos, incabível a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Custas finais pelos réus na forma da lei.

Após o trânsito em julgado: (i) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (ii) oficie-se ao IIRGD; (iii) Expeça-se guia definitiva; (iv) Expeça-se certidão de honorários em favor dos advogados nomeados pelo Convênio OAB/DPE.

P.I.C. 

Cubatão, 03 de novembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA