0003942-96.2013.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rossana Luiza Mazzoni de Faria
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE JESUS CARVALHO ARAUJO e outros












VISTOS.

DANIEL ANSELMO DE CARVALHO, qualificado a fls. 28, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal; DIEGO ROCHA DOS ANJOS, qualificado a fls. 71, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330 
      
0003942-96.2013.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003942-96.2013.8.26.0127
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE JESUS CARVALHO ARAUJO e outros












VISTOS.

DANIEL ANSELMO DE CARVALHO, qualificado a fls. 28, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal; DIEGO ROCHA DOS ANJOS, qualificado a fls. 71, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e THIAGO DE JESUS CARVALHO ARAÚJO, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, no dia 20 de abril de 2013, por volta das 22h30min, na Avenida Integração, nesta cidade e comarca, DANIEL, THIAGO e DIEGO previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo GM Kadett, placas CAR 1107, cor vermelha, pertencente a V.L.S. Ainda, no dia 26 de abril de 2013, por volta das 20h40min, na Avenida Autonomistas, nesta cidade e comarca, DIEGO e DANIEL previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda CG 125 Fan, placas EFM 5615 pertencente a A.S.O, bem como pertences pessoais de A.A.R.. Ainda, no dia 27 de abril de 2013, por volta das 19h15min, na Avenida Inocêncio Seráfico, DANIEL subtraiu para sim, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Fiat Palio, placas DRN 2556, pertencente a J.J.S. Por fim, no dia 28 de abril de 2013, por volta das 15h30min, em local incerto, THIAGO recebeu e conduziu o veículo Palio, placas DRN 2446, sabendo ser produto de crime.

A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2012 (fls. 146) e aditamento a fls. 146. Durante a instrução foram ouvidas vítimas e testemunhas. Em seguida colhido o interrogatório dos corréus.

Em memoriais o Ministério Público pleiteou a procedência da ação por entender provadas a autoria e a materialidade delitiva. A Defesa Técnica por DANIEL sustentou a falta de provas sobre a autoria delitiva e pleiteou a absolvição com base o art. 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal. A Defesa Técnica por THIAGO sustentou a falta de provas sobre a autoria delitiva e pleiteou a absolvição com base no art 386, inciso VII do CPP tanto no que tange ao crime de roubo quanto de receptação, o segundo devido a falta de dolo. Subsidiariamente pleiteou a aplicação do regime inicialmente aberto; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade. A Defensoria Pública pelo réu DIEGO sustento a falta de provas sobre o crime de roubo, notadamente sobre a autoria e pleiteou a absolvição nos termos do art. 386, incisos V e VII do CPP. Subsidiariamente pleiteou o afastamento das causas de aumento de pena ante a falta de apreensão da arma de fogo e da falta de provas sobre o liame subjetivo entre os corréus; o reconhecimento da atenuante da menoridade (art. 65, inciso I do CP); a aplicação do regime inicialmente aberto ou semiaberto como inicial ao cumprimento da pena e o direito de recorrer em liberdade. 
  
É breve relatório.
Fundamento e decido.

Item I da denúncia (art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal)

De início, cabe observar que houve o aditamento da inicial, imputando exclusivamente a THIAGO a prática do crime de roubo.

Logo, não há provas suficientes a condenação de DIEGO e DANIEL pelo referido delito.

Da mesma maneira, isso ocorre em relação a THIAGO.

Isso porque, a vítima V.L.S disse que foi abordada por dois indivíduos numa motocicleta, quando lhe fecharam a passagem. Os dois indivíduos desceram da motocicleta, um portando uma faca, ou seja, THIAGO e o outro portando uma arma de fogo e anunciaram o assalto exigindo a entrega do veículo Kadett, placas CAR 11107. Ademais, esclareceu que na Delegacia de Polícia foram exibidas fotos de duas pessoas, dentre elas THIAGO. Quanto ao outro indivíduo não pôde reconhecer, pois no dia dos fatos referido indivíduo usava um capacete.

Pois bem, nota-se que segundo auto de reconhecimento de fls. 58, as pessoas reconhecidas foram DIEGO e DANIEL e não THIAGO e a vítima não soube esclarecer o equívoco.

Logo, há dúvidas de quem realmente praticou o delito, pois até a data da audiência de instrução, não houve qualquer menção sobre a participação de THIAGO no cometimento do roubo. Aliás, THIAGO apenas foi colocado ao lado dos demais corréus como mera formalidade (art. 226, inciso II, CPP), sem que houvesse qualquer relação com o delito em questão.   

Assim, diante das dúvidas que surgem sobre quem é o autor do delito, conclui-se que é impossível o acolhimento da pretensão punitiva deduzida em Juízo, pois o Ministério Público não logrou desconstituir a presunção de inocência existente em favor dos acusados nos termos do art. 5º, LVII da Constituição Federal.



Item II da denúncia (art. 157, §2º, incisos I e II do CP)

DANIEL quando ouvido em Juízo negou a prática do crime, o mesmo fazendo DIEGO.

Contudo, diante da prova coligida nos autos, a versão dos corréus não convence.

Isso porque, a vítima A.S.O declarou com precisão que conduziu a motocicleta próximo ao ponto de ônibus e em seguida acompanhou a namorada ao local indicado e quando a parada de ônibus estava praticamente vazia, as vítimas foram abordadas por DANIEL e DIEGO e o primeiro de arma em punho anunciou o assalto. Em seguida os roubadores exigiram que o depoente se dirigisse ao local onde deixou a motocicleta, e lá DANIEL forçou o acionamento da ignição e por isso o veículo "afogou". Devido a isso DANIEL disse que se a moto não fosse acionada "daria um tiro na cabeça" da vítima. O depoente imediatamente conseguiu acionar a motocicleta e então ambos os roubadores fugiram, contudo, avistou quando um deles desocupou a "res" entrando no veículo Kadet e então seguiram  a local incerto.

Do mesmo modo, a vítima A.A.R complementou a versão do namorado, dizendo que DANIEL era o mais agressivo e DIEGO, conforme ela, seria o mais "bonzinho", pois sua bolsa foi subtraída pelo primeiro e o segundo devolveu o bem, porém, DANIEL novamente "puxou" a bolsa. Disse também que a época reconheceu imediatamente ambos os réus porque ainda ostentavam as mesmas características físicas, referindo-se ao "cabelo grande". 

Ademais, sabe-se que prevalece o entendimento de que o depoimento da vítima, principalmente em casos de crimes contra o patrimônio, é essencial e suficiente para condenar o acusado.

Neste sentido:

É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio, é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse em localizar o verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, Apelação Criminal nº 990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Marcus Zanuzzi, j. 04/12/2008).

Assim, em que pese o esforço da Defesa, a autoria delituosa do crime de roubo está devidamente comprovada, e repousa sobre DANIEL e DIEGO.

Também não há dúvidas sobre o concurso de agentes, pois ambos os corréus repartiram entre eles os atos executórios destinados a perfeita consumação do delito.

Pondere-se também que o fato da arma utilizada no assalto não ter sido apreendida não beneficia o réu. Isso porque ambas as vítimas foram enfáticas em afirmarem o seu uso da arma por DANIEL e em situações em que a arma não é apreendida, a jurisprudência majoritária tem decidido que isso é irrelevante para a configuração da causa especial de aumento inserida no inciso I do §2º do art. 157 do CP, bastando que haja prova oral a respeito (TJSP, RJTJSP 179/276, RT 741/610, TACRIMSP RT 573/611, RJDTACRIMSP 31/115, 30/245, 32/280 e 33/290).

Ainda:

A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, I do Código Penal, pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal inclusive (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – RT 680/362).

O crime foi consumado, pois parte da "res" não foi recuperada.

Enfim, deve ser reconhecido o concurso formal de crimes, pois a motocicleta pertencia à primeira vítima e a bolsa à segunda vítima, bens aliás, totalmente distintos e individualizáveis segundo o sexo dos ofendidos. 

Item III da denúncia (art. 157, §2º, inciso I e II do Código Penal)

DANIEL negou a prática do crime de roubo, alegando que havia adquirido o veículo de um indivíduo conhecido por "Nêgo" pelo valor de R$ 1.000,00. Justificou a ínfima importância paga pelo veículo, argumentando que estava prestes a ser apreendido, devido a um mandado de busca e apreensão. Confirmou também que "emprestou" o veículo a THIAGO.

É evidente que a versão do réu não convence.

Isso porque, a vítima foi firme ao dizer que DANIEL foi o responsável pelo cometimento do roubo, alegando que no dia dos fatos conduzia o veículo Palio, quando foi abordado pelo réu, o qual de arma em punho anunciou o assalto e exigiu que o depoente "pulasse" ao banco do passageiro, porém, imediatamente Joel fugiu pela outra porta. Ressaltou que outro indivíduo participara, pois acreditava que outro "dava cobertura".

Quanto a importância da palavra da vítima, reporto-me ao item II.

Nota-se inclusive que segundo o policial militar Marcelo Nunes, estava em patrulhamento quando avistou alguns indivíduos ocupando o veículo Palio, e o condutor ao perceber a aproximação dos milicianos acelerou o automóvel. Durante a perseguição houve breve pesquisa sobre a procedência do bem, constatando-se a procedência criminosa. O veículo Palio foi parado e era conduzido por THIAGO, o qual indagado disse que havia pedido "emprestado" o automóvel de DANIEL. 

E na ocasião tendo em vista que o veículo estava na posse do réu, é forte a prova indiciaria.

Roubo - Objetos subtraído encontrados em poder do agente - Ônus de demonstrar a legitimidade da posse transferido a defesa - inteligência do art 156 do CPP 131 -
Segundo o art 156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja inversão do ônus da prova, cumprindo a defesa demonstrar convincente versão acusatoria de tal circunstância RJDTACR1M VOL 6 PAG
140 ABRIL/JUNHO, RELATOR - NOGUEIRA PILHO


PROVA - Furto - Apreensão da "res" em poder do agente - Pres unção de responsabilidade - Entendimento 31 (b) - Em sede de roubo, a apreensão da "res furtiva" em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for inverossímil a Presunção se transmudara em certeza autorizando o desate condenatório. R1DTACR1M VOLUME 1 ABRIL/JUNHO 1993 PÁGINA 66 RELATOR.-PASSOS DE FREITAS

Quanto a apreensão da arma de fogo, a questão já foi apreciada, de modo que me reporto ao já decidido, notadamente sobre a configuração da causa de aumento de pena.

Por outro lado, não medra a causa de aumento de pena a respeito do concurso de agentes, pois não há provas seguras sobre a participação de outro indivíduo, eis que segundo a vítima, apenas presumiu a existência de um terceiro.

Item IV da denúncia (art. 180, "caput", do Código Penal)

THIAGO informou que realmente conduzia o veículo, o qual lhe foi confiado por DANIEL. Ressaltou também que embora não habilitado, seu propósito era apenas "dar umas voltas". 

Da mesma maneira, a versão do réu não convence.

Isso porque, segundo o policial militar Marcelos Nunes, no dia dos fatos ao avistar o veículo e consultar a placa constatou ser produto de crime. Asseverou também que o condutor, referindo-se a THIAGO, ao avistar a viatura policial, tentou empreender fuga, porém, foi contido. 

Nota-se inclusive que THIAGO e DANIEL são amigos e se DANIEL foi o responsável pelo roubo do automóvel, é óbvio que o réu sabia sobre a procedência criminosa.

E, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova.

“Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria – como no furto – por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Luiz Ambra – RT 728/443).

A materialidade está estampada pelo boletim de ocorrência noticiando o roubo (fls. 15/6) e o auto de apreensão e avaliação (fls. 18).

Conclui-se desta maneira que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo a aplicação da pena.

DANIEL ANSELMO DE CARVALHO 

O réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, pois em benefício do réu não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.
Item II:

Na primeira fase, aplico a reprimenda no mínimo legal, acrescida em 1/6, diante da conduta agressiva e desnecessária frente as vítimas atemorizadas com a exibição de uma arma de fogo. 

Na segunda fase, não há razões para o aumento ou diminuição da pena.

Sobre o crime de roubo incidirão ainda as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do §2º do art. 157 do Código Penal de sorte que a pena será majorada em 3/8 e alcançará 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias-multa.

Ao caso vertente, aplicável o concurso formal eis que foram subtraídos bens de vítimas distintas, razão pela qual aumento a pena em 1/3, totalizando 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa.

Item III:

Na primeira fase, aplico a reprimenda no mínimo legal. 

O mesmo ocorre na segunda fase.

Na terceira fase, incidirá a causa de aumento de pena prevista no inciso I do art. 157, do Código Penal, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Diante do crime continuado entre os roubos cometidos (item II e II), a reprimenda do mais grave será acrescida de 1/3, ante a culpabilidade, a conduta social e a personalidade voltada a prática de delitos, e nos termos do art. 71, parágrafo único, totalizando assim 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e o pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do acusado, dado emergente dos autos.

Diante da gravidade dos crimes cometidos em concurso, as circunstâncias judiciais reprováveis, a pena aplicada, o atrevimento e a frialdade, a exposição a efetivo risco de vida proporcionado às vítimas, o regime inicial e adequado ao cumprimento da pena será o fechado.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado.

DIEGO ROCHA DOS ANJOS


O réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, pois em benefício do réu não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.

Na primeira fase, aplico a reprimenda no mínimo legal. 

Tendo em vista que a pena foi mantida no mínimo legal, na segunda fase não há razões para a redução da reprimenda em virtude da menoridade. Alias, as atenuantes não podem provocar a diminuição da reprimenda abaixo do mínimo conforme a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, consolidada na Súmula 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”..

Sobre o crime de roubo incidirão ainda as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do §2º do art. 157 do Código Penal de sorte que a pena será majorada em 3/8 e alcançará 05 (cinco) e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Enfim, ante ao concurso formal, aumento a reprimenda em 1/6, totalizando 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do acusado, dado emergente dos autos.

Diante da gravidade do crime cometido em concurso, as circunstâncias judiciais reprováveis, a pena aplicada, o atrevimento e a frialdade, a exposição a efetivo risco de vida proporcionado às vítimas, o regime inicial e adequado ao cumprimento da pena será o fechado.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado.

THIAGO DE JESUS CARVALHO ARAÚJO

Na primeira fase de dosimetria da pena, considerando a ciência do réu a respeito da gravidade do crime anteriormente cometido, bem como o seu comportamento voltado ao crime, eis que já condenado por crime posterior de tráfico de entorpecentes, a reprimenda será iniciada em 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Contudo, na segunda fase, diante da atenuante da menoridade, reduzo a pena ao mínimo legal.

Na terceira fase não há razões para alterações da reprimenda, que totalizará 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, diante das circunstâncias judiciais extremamente desfavoráveis.

A multa será fixada no mínimo legal.

E pelos mesmos motivos e pela falta de comprometimento com a Justiça e sociedade, o réu não faz jus a qualquer benefício ou substituição legal.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para absolver DANIEL ANSELMO DE CARVALHO, DIEGO ROCHA DOS SANTOS e THIAGO DE JESUS CARVALHO ARAUJO pelo crime previsto no art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal (item I da denúncia), por não haver provas suficientes sobre a autoria delitiva e nos termos do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Por fim, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar:

1) DANIEL ANSELMO DE CARVALHO como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, combinado com o art. 70, e art. 157, §2º, inciso I, todos combinados com o art. 71, todos do Código Penal, a pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão em regime inicialmente fechado e o pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa fixados no mínimo legal;

2) DIEGO ROCHA DOS ANJOS como incurso no art. 157, §2º, inciso I, combinado com o art. 70, ambos do Código Penal, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão em regime inicialmente fechado e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa fixados no mínimo legal; e

3) THIAGO DE JESUS CARVALHO ARAUJO como incurso no art. 180, "caput" do Código Penal, a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicialmente semiaberto e o pagamento de 10 (dez) dias-multa fixados no mínimo legal.

Tendo em vista que DANIEL e DIEGO responderam a todo o processo presos e diante da gravidade dos crimes praticados e as penas impostas, recomendo a prisão na qual se encontram, até por se tratar de conseqüência lógica da própria pena aplicada.

P.R.I.C.

Carapicuíba, 12 de março de 2014.



ROSSANA LUIZA MAZZONI DE FARIA
                                              Juíza de Direito