0003706-62.2012.8.26.0198
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RENATA HELOISA DA SILVA SALLES
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilder de Lima Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Heloisa da Silva Salles


Vistos.


WILDER DE LIMA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porquanto,  no dia 31 de março de 2012, por volta das 00h10min., ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, . - Centro
CEP: 07850-900 - Franco da Rocha - SP
Telefone: (11) 4444-1900 - E-mail: francorochacr@tjsp.jus.br
      
0003706-62.2012.8.26.0198 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003706-62.2012.8.26.0198
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilder de Lima Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Heloisa da Silva Salles


Vistos.


WILDER DE LIMA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porquanto,  no dia 31 de março de 2012, por volta das 00h10min., na Av. Sete de Setembro, na passarela, centro, subtraiu, para si, mediante grave ameaça , R$ 40,00 em dinheiro e dois parelhos de telefonia móvel celular de propriedade de Angela Alves de Lima. 
 
Auto de exibição e apreensão a fls. 12/13. Auto de reconhecimento de pessoa a fls. 14. Recebida a denúncia em 16/04/2012 (fls. 42). Citação a fls. 60-v. 

Como medida de instrução, foram inquiridas a vítimas e uma testemunha de acusação, bem como interrogado o réu. 

Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado. A defesa apresentou alegações requerendo a absolvição do réu. 

É, em síntese, o relatório.

D E C I D O

A presente ação penal é parcialmente parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), bem como pelas provas orais produzidas. 

O réu, perante a autoridade policial, calou-se (fls. 07).

Em juízo, disse que não praticou o fato. Estava fumando crack quando foi abordado pelos policiais. Os policiais disseram que tinha efetuado o roubo. Estava sem boné e com o cabelo arrepiado. Tem uma tatuagem na perna. 

A vítima Angela aduziu, em síntese, que voltava da escola quando foi abordada pelo réu. Estava sozinha. O réu fez a declarante voltar na passarela e dizia que estava armado. O réu puxou sua bolsa. O réu colocou a mão por dentro da blusa, dizendo que estava armado. O réu abriu sua bolsa e jogou as coisas no chão. O réu levou alguns pertences. O réu falava vários palavrões a declarante e, ainda,  que iria dar um tiro em seu rosto. Conseguiu pedir socorro para um rapaz. Também veio um rapaz da guarda civil. Reconheceu o réu no mesmo dia. O réu já estava sem o boné e sem o agasalho. Quando abaixou a cabeça reparou bem o tênis e a bermuda do réu.  Reconheceu o réu na presente audiência. 

A testemunha de acusação Welinton Alves de Souza disse, em síntese, que, em patrulhamento no local dos fatos, encontrou duas pessoas que noticiou o roubo. Encontrou o réu nas proximidades.  A vítima reconheceu o réu. Não se recorda de ter encontrado bens da vítima com o réu. Não se recorda de ter achado arma de fogo com o réu. Análogo seu depoimento perante a autoridade policial, informando, ainda, que o réu não estava com os pertences da vítima, bem como que com ele foi encontrada uma tesoura e um cachimbo improvisado de crack (fls. 03).

Observando a prova coligida nos autos, entendo que a autoria é indene de dúvidas. 

Com efeito, a vítima reconheceu o réu na delegacia e na presente audiência. Afirmou que estava voltando da escola quando foi abordada pelo réu. Mencionou que a todo instante o réu a ameaçava, puxando a bolsa que trazia consigo. O réu abriu o moletom, fazendo menção de que estava armado. O réu levou alguns de seus pertences. 

Relatou, ainda, a vítima que encontrou um desconhecido e relatou o fato. Nisso chegou um guarda municipal. Por fim, aduziu que foi para casa e, momentos após, foi chamada para realizar o reconhecimento o réu. 
 
Portanto, dúvidas não há quanto à participação do acusado, especialmente considerando que, imediatamente após o fato, foi reconhecido pela vítima como sendo o autor do roubo. 

Assim, pouco importa que não tenham sido encontrados os pertences da vítima, considerando que, conforme entendimento jurisprudencial,  a palavra da vítima, se firme e segura, é de grande valia, especialmente em se tratando de crimes cometidos na clandestinidade. 

Neste sentido: "PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - No crime de roubo, não há razão para se duvidar da sinceridade da palavra da vítima, que nenhum motivo possui para incriminar pessoas inocentes falsamente, quando seus depoimentos são seguros, coerentes e encontram-se em harmonia com os demais elementos de convicção, justificando e autorizando a condenação." (Apelação n° 1.329.553/6 - São Paulo - 13a Câmara - Rei. I. Juiz LOPES DA SILVA - j. 3.12.2002 - V. U. - TACrim - Ementário n° 41, MAIO/2003, pág. 22)  

"Em sede de delito de roubo a palavra da vítima se reveste de relevância se coerente e segura, posto que em delitos de tal jaez preferem os meliantes praticá-los às ocultas, em ações rápidas e bem engendradas de modo a dificultar ao máximo sua
identificação, nenhum interesse a aqueles que a molestaram"( T A C R IM — S P — RDJTACRIM 46/306).

Ademais, perante a autoridade policial (fls.07), o réu calou-se, conduta esta incompatível com aquele que é injustamente acusado. Segundo entende a jurisprudência: “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini).

Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenhase calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: rel. José Habice). (TJSP Apelação Criminal nº 993.05.001105-4/São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. CARLOS BIASOTTI, j. 25.6.2009).

Todavia, o conjunto probatório não demonstrou o emprego de arma e o concurso de pessoas. Isso porque a vítima narrou que a subtração foi realizada tão somente pelo réu, bem como que houve a simulação do porte de arma. 

Conquanto com o réu tenha sido encontrada uma tesoura e uma pedra de crack, não há nos autos provas hábeis que ela tenha sido utilizada para intimidar a vítima, circunstância essencial para a configuração do delito previsto no art. 157, § 2°. 

Desta feita, tendo em vista que o Direito Penal não admite mera presunção, bem como sopesando que a dúvida deve ser interpretada a favor do réu, a desclassificação para o roubo simples é medida que se impõe.  

Passo a dosar a pena. 

Atendendo à culpabilidade do réu, bem como aos demais elementos contidos no art. 59, "caput", do Código Penal, observo que as circunstâncias não lhe são favoráveis, uma vez que possui maus antecedentes (proc nº 0005137-44.2006.8.26.0198 – Vara Criminal de Franco da Rocha – fls. 19).  Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dez dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, "caput", c. c. os arts. 60, "caput", e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. 

Há a agravante da reincidência (proc nº 0013591-76.2007.8.26.0198 – Vara Criminal de Franco da Rocha – fls. 18), razão pela qual exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 

Não há causas de aumento ou de diminuição. 

O regime inicial será o fechado, tendo em vista a grave ameça e ousadia com que exercida a subtração, o que demonstra maior periculosidade do réu. Há se ressaltar que, em diversos precedentes, entendeu o Pretório Excelso, sobretudo levando em conta a crescente onda de assaltos e de crimes violentos que assola o País: A fixação de regime prisional inicial semiaberto não tem razão de ser nos crimes de roubo, vez que, na sua prática, os acusados demonstram ousadia e periculosidade, o que vem provocando crescente repúdio por parte da população, de modo que o regime adequado para o início do cumprimento da pena é o fechado (Apelação n° 865 617/4 - Rel Ruli Júnior – RJDTACRIM 22/363.

Se o réu comete crime de roubo não pode iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, pois trata-se de infração repugnante que desassossega a sociedade, pondo-a em pânico permanente, causando traumas profundos em suas vítimas . Rel. Juiz Silva Rico (JUTACRIM 94/334).

Diante da ausência de fatores justificadores de qualquer exasperação, o montante de cada dia-multa será de um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pecuniária ou restritiva de direitos, tendo em vista o disposto no artigo 44 do Código Penal, sobretudo levando em conta que se trata de réu reincidente e com maus antecedentes. 

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move para, com base no artigo 157, § 2º, inc. I e II do Código Penal, CONDENAR o réu WILDER DE LIMA SOUZA à pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, conforme alhures fundamentado.

Após o trânsito em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.

Não poderá recorrer em liberdade, vez que permanecem os requisitos da custódia cautelar. Recomende-se. 

Condeno, ainda, o réu ao pagamento de custas na forma da Lei.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 



Franco da Rocha, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA