0003562-62.2018.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luiz Gustavo de Oliveira Martins Pereira
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 12/06/2019
... Na mesma linha: APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO (art. 157, § 2º, incisos I, II, E V do CP) Pleito de absolvição sob o argumento de fragilidade probatória Impossibilidade Materialidade e autorias comprovadas Provas orais coesas e robustas. Réus reconhecidos pela vítima na fase inquisitorial e judicial Palavra da vítima que assume relevância nos delitos de roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Jardim Santa Isabel, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0003562-62.2018.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 270/2018 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra, 3189/2016 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Vinícius Pinto Ribeiro
Vítima:
Luiz Carlos Cruz
Data da Audiência:
11/06/2019


Aos 11 de junho de 2019, nesta cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, junto ao prédio do Fórum local e respectiva Sala de Audiências da 4a. Vara Judicial local, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. DR. Luiz Gustavo de Oliveira Martins Pereira, MM. Juiz de Direito, comigo, Escr.-Téc.-Judiciário, às 14:45 horas, verificou-se a presença do Representante do Ministério Público DD.º RODRIGO OTÁVIO FRANK DE ARAÚJO. Presente o réu MARCOS VINICIUS PONTO RIBEIRO - PRESO. Presente a advogada nomeada DRA. JULIANA DALLA TORRE MARTINS – OAB/SP 210443. Presente a vítima LUIZ CARLOS CRUZ. Presente a testemunha comum EDSON BARBOSA GOMES. Ausente a testemunha comum ALAN FERNANDES DIAS. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito: “Primeiramente, em observação à Súmula Vinculante nº 11 do STF, atesto que o réu permanecerá algemado durante a audiência, tendo o MM. Juiz assim justificado a necessidade do uso de algemas, não obstante as partes tenham concordado com a sua manutenção: “Determino a manutenção do uso das algemas pelo réu durante a presente audiência, tendo em vista o evidente receio de fuga e de perigo para a integridade física dos próprios presos e das demais pessoas presentes no recinto. Com efeito, não se pode presumir que os presos venham a fugir, promover rebeliões ou agredir os presentes nas audiências e corredores deste Fórum. Contudo, é certo que todas as pessoas aqui presentes (Juízes, Advogados, Promotores de Justiça, Defensores Públicos, e demais funcionários públicos e usuários dos serviços, incluindo-se, ainda, os próprios encarcerados), convivem diariamente com outros indivíduos de comprovada periculosidade e, por isso mesmo, vivenciam uma situação de constante insegurança que, desprovida da garantia assegurada pelo uso de algemas, pode proporcionar incidentes irremediáveis à vida e integridade física dos próprios presos e demais pessoas, tendo em vista a inutilidade da utilização a posteriori das algemas. Ademais, durante o decorrer das audiências, os réus encarcerados são acompanhados, normalmente, por apenas um policial, havendo ocasiões, ainda, que mais de um preso seja escoltado por um único miliciano – ampliando a sensação de insegurança e o risco de acidentes que a não utilização de algemas pode provocar. Assim, diante da necessidade de se resguardar a segurança e integridade física de todos os presentes, a utilização das algemas não importa em humilhação ou degradação da condição do preso, mas, ao contrário, conferem a necessária tranqüilidade aos envolvidos e garantem o ambiente de serenidade nesta sala, permitindo o transcurso dos trabalhos sem sobressaltos e na mais perfeita ordem, valores que competem a esta autoridade assegurar. Registre-se, por oportuno, que esta decisão não contém qualquer pré-julgamento deste Juízo em relação à culpabilidade do réu.” A seguir pelo MM. Juiz de Direito: “os depoimentos da vítima, da testemunha e o interrogatório foram feitos pelo sistema de gravação em audiovisual.” Pelo Promotor de Justiça: “Desisto da oitiva da testemunha Alan Fernandes Dias.” Pela procuradora do réu: “Desisto da oitiva da testemunha Alan Fernandes Dias.” Pelo MM. Juiz de Direito: “Homologo a desistência da oitiva da testemunha Alan Fernandes Dias. Dou por encerrada a instrução. As alegações finais orais do Ministério Público e da Defesa foram feitas pelo sistema de gravação audiovisual." Pelo MM. Juiz de Direito foi prolatada sentença: "Vistos. MARCOS VINICIUS PINTO RIBEIRO, já qualificado, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, no dia 02 de setembro de 2016, por volta das 23h100, na Rodovia BR 116, n° 284, bairro Jardim Itapecerica, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnio com um indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, os documentos pessoais (cédula de identidade, carteira de identificação funcional, cartão de identificação do contribuinte e registro da arma de fogo e de seu porte), a quantia de R$ 160,00 (cento e sessenta reais), o veículo Chev Spin, cor prata, placas FLN 8043 e arma de fogo, marca Taurus, n° 2073337, calibre 38, pertencentes à vítima Luiz Carlos Cruz. Os fatos estão descritos na denúncia. A denúncia foi recebida em 11.10.18 (fls. 72). Citação (fls. 86). Defesa prévia (fls. 97/101). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha e realizado o interrogatório do réu. Nas alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa, em resumo, requereu a absolvição por falta de provas. No caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e a possibilidade de recorrer em liberdade. É a síntese necessária. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade do delito encontra amparo no auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e na prova oral colhida em juízo. A autoria também ficou demonstrada. O réu, no interrogatório, negou os fatos descritos na denúncia. Disse, em resumo, que nada teve a ver com o delito. Acrescentou que nunca assaltou taxista e que não conhece a vítima. A vítima Luiz Carlos Cruz disse que é taxista e que, no dia dos fatos, fez uma corrida para dois indivíduos. Disse que um deles sentou no banco de trás e o outro sentou do seu lado. Em determinado momento, o indivíduo que estava sentado no banco de trás anunciou o assalto. De repente, o réu, que estava do seu lado, perguntou se estava armado. Respondeu que não. Em seguida, o réu passou a fazer uma revista. Diante disso, por estar armado, iniciou-se uma luta corporal, momento em que efetuou dois disparos, que não atingiram os indivíduos. Depois, o réu tomou-lhe a arma, sendo que, após uma distração, conseguiu fugir. A testemunha Edson Barbosa Gomes, policial civil, prestou depoimento, em resumo, do mesmo teor da vítima. Esse é o quadro probatório. A ação é procedente. A negativa do réu não merece prosperar. Não há razão para não se dar a devida credibilidade ao depoimento da vítima, que não conhecia anteriormente o acusado. Seu depoimento é extremamente valioso. Nesse sentido: Nesse sentido, verbis: No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar inocentes. (TACRIM-SP-AC- Rel. Manoel Carlos- JUTACRIM 90/362). (g.n.) Na mesma linha: APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO (art. 157, § 2º, incisos I, II, E V do CP) Pleito de absolvição sob o argumento de fragilidade probatória Impossibilidade Materialidade e autorias comprovadas Provas orais coesas e robustas. Réus reconhecidos pela vítima na fase inquisitorial e judicial Palavra da vítima que assume relevância nos delitos de roubo Redução da pena almejada pelo acusado Impossibilidade Recurso ministerial Reconhecimento do concurso material com extorsão mediante sequestro Impossibilidade Restrição da liberdade utilizada como meio para a obtenção do valor patrimonial Dosimetria da pena Correção de erro material na pena do corréu Lucas - Recursos improvidos com observação. TJ-SP – Apelação nº 0026823-22.2004.8.26.0050, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 26/07/2012, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/07/2012) (g.n.). Saliente-se que não é crível que alguém possa imputar gratuitamente fato criminoso a pessoa desconhecida. Nota-se que a vítima foi muito segura ao realizar o reconhecimento do réu em juízo após quase três anos dos fatos. Não há razão para se levantar dúvidas. Acrescenta-se, outrossim, que a vítima reconheceu o acusado por fotografia na delegacia de polícia. Saliente-se, também, que seu depoimento está em consonância com suas declarações prestadas na fase inquisitiva (fls. 13/14), o que corrobora a veracidade acerca do ocorrido. Diante da gravidade do fato, não se mostra crível que a vítima esquecesse das feições do réu. O crime de roubo, portanto, restou consumado, até porque os bens subtraídos não foram recuperados. A qualificadora do uso de arma ficou comprovada, apesar de não ter havido apreensão nem perícia na arma empregada. No entanto, diante dos depoimento da vítima, ficou caracterizada a sua utilização. Nesse sentido: PENAL. ROUBO QUALIFICADO. ART. 157 , § 2º , I E II , DO CP .ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. INADMISSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS.AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. ARMA DE FOGO. INADMISSIBILIDADE. APREENSÃO DA ARMA. DESNECESSIDADE. DOSIMETRIA. RECURSOS DESPROVIDOS. 1. As declarações da vítima, em harmonia com o conjunto probatório, têm aptidão para produzir a convicção acerca da autoria e materialidade quanto ao crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 2. No crime de roubo, a causa de aumento relativa ao emprego de arma dispensa a sua apreensão bem como a realização de perícia, se houver nos autos outras provas de seu emprego na prática do delito. 3. Tendo a pena dos réus sido corretamente dosada e fundamentada, obedecendo-se o critério trifásico e os ditames dos artigos 59 e 68 do Código Penal , nenhum acerto a ser feito. 4. Negou-se provimento ao recurso.  TJ-DF - Apelação Criminal APR 20140310086843 (g.n.). Também ficou demonstrada a qualificadora do concurso de pessoas, porquanto o roubo foi praticado em conjunto pelo réu e por mais um indivíduo não identificado, que sentou no banco de trás do táxi da vítima. Comprovadas materialidade e autoria do roubo duplamente qualificado, a condenação é medida de rigor. Passo ao cálculo da pena. Conforme certidão de fls. 88/89, verifica-se que o réu não é reincidente, porquanto não há condenação transitada em julgado em data anterior à data do delito em tela (02.09.16). Na primeira fase da dosimetria, analisando as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, considerando que o réu entrou em luta corporal com a vítima e que Luis Carlos somente não foi morto pelo acusado, porque se jogou no rio e fugiu fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 08 (oito) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, concorrendo duas causas de aumento de pena, previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal (emprego de arma de fogo e concurso de agentes), aumento a pena anteriormente fixada em 2/5, e justifico a majoração ante a duplicidade de qualificações, passando a dosá-la em  11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal. Ante o teor do artigo 33, §2º, “a” do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regi­me fechado, único adequado a reprimir delito de roubo. Nesse sentido:  Apelação. Roubo. Recurso buscando a absolvição por insuficiência probatória, a desclassificação para o crime de furto tentado, com reconhecimento da insignificância, ou redimensionamento da pena. Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado. Violência demonstrada. Desclassificação impossível. Valor que não se mostra insignificante. Penal. Regime. Roubo. Regime fechado que se mostra como o único adequado. Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 00475632520118260577 SP 0047563-25.2011.8.26.0577, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 11/12/2015, 6ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/12/2015) (grifo nosso). Incabível, ainda, a substituição da reprimenda penal, em razão do delito ter sido cometido com violência e grave ameaça. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública para CONDENAR o réu MARCOS VINICIUS PINTO RIBEIRO como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal a uma pena de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal, tendo como início do cumprimento de pena o regime fechado. O réu deve ser mantido no cárcere, tendo em vista a existência dos requisitos da prisão preventiva. Ressalta-se que o delito foi praticado com grave ameaça, mediante emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, situação que demonstra a periculosidade do acusado. Recomenda-se o réu na prisão em que se encontra. Custas processuais nos termos da lei. Arbitro os honorários da advogada nomeada às fls. 87 pela OAB/SP de forma parcial. Expeça-se certidão de honorários. Intime-se a vítima do conteúdo desta sentença, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com alteração da Lei nº 11.690/2008. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se." NADA MAIS- Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Alessandra de Moraes, digitei.

MM. Juiz(a): (Documento assinado digitalmente nos termos da Lei 11.419/06, conforme impressão à margem direita)

DD.º Promotor de Justiça:


Advogada:


Réu: