0003973-22.2015.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2020
... até a delegacia e fez o reconhecimento. O roubo foi praticado com emprego de uma arma, mas não localizaram o armamento. Reconhece o réu em audiência, que tem olhos claros. Já tinha a informação de que o acusado estava praticando mais roubos (fls. 223). 

Em juízo, a testemunha PM Ailton José Rodrigues declarou que recebeu uma ocorrência de roubo de veículo. Houve um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003973-22.2015.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003973-22.2015.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP - 13514/2014 - Central de Polícia Judiciária de Bauru, 3566/2014 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Rogerio Gimenes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

PAULO ROGÉRIO GIMENES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal, nos termos do art. 70 do mesmo diploma legal.

Segundo consta na denúncia que, no dia 31 de Maio de 2014, por volta das 02h30min, na Avenida Nuno de Assis, quadra 15, bairro Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca de Bauru - SP, o acusado subtraiu para si o valor de R$ 83,00, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra vítima Marco Antônio da Silva Souza, em prejuízo do VVC Auto Posto. 

Consta na denúncia também, que o acusado, na mesma data e local dos fatos, subtraiu, para si, o veículo Fiat/ Doblô, placas com o emprego de arma de fogo, contra a vítima Marco Antônio da Silva Souza, em prejuízo de Natalia Marciano dos Santos.

Portaria (fls. 02/04), boletim de ocorrência (fls. 07/10 e 11/12), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 14).

A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2016. (fls. 80).

O réu foi citado (fls. 97) e apresentou resposta à acusação (fls. 99). 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 100).

Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada em 12 de novembro de 2018, a vítima Natália foi ouvida (fls. 195). 

Em audiência de continuação, realizada em 07 de outubro de 2019, foram ouvidas duas testemunhas comuns. A seguir, o réu foi interrogado. (fls. 223/224).

Encerrada a instrução processual, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal com a condenação do acusado. Apontou que a vítima Marco Antônio confirmou, na fase investigativa, que o réu invadiu o Auto Posto, com uma arma em mãos e anunciou o roubo, pegou o dinheiro que estava no caixa e a chave do carro que estava lá e fugiu. Indicou que a vítima Natália contou que o carro era da empresa e estava estacionado no posto, bem como que o referido veículo foi encontrado num matagal, todo danificado. Destacou que os policiais militares ratificaram os fatos da exordial acusatória, dizendo que foram acionados acerca do roubo, sendo que uma viatura visualizou o carro e começou a acompanha-lo; durante a perseguição, o acusado entrou numa rua sem saída e caiu com o carro numa ribanceira e acabou fugindo; receberam informação de que o réu estaria num motel, foram até lá e encontraram-no; a vítima reconheceu o réu como autor do roubo. Apontou que o acusado negou a prática do roubo e disse que fora abordado no motel porque fugia da Justiça. Defendeu que a materialidade delitiva e autoria restaram demonstradas. Sustentou que o emprego de arma restou comprovado. Ressaltou que a versão do réu é inverossímil (fls. 226/230). 

Em memoriais, a defesa do acusado pleiteou pela improcedência da ação penal com a consequente absolvição. Defendeu que há nos autos tão somente ilações duvidosas e não há prova de que o réu foi o autor do roubo. Apontou que a ocorrência se deu de madrugada, o que, por si só, gera dúvidas quanto ao reconhecimento mencionado pela vítima. Destacou que a situação do réu de 'procurado pela justiça' facilita o apontamento dele como autor do delito. Asseverou que o acusado é pessoa comum, com características comuns, sendo facilmente confundível com outra pessoa. Sustentou que a dúvida sobre os fatos alegados pela acusação leva à absolvição do réu (fls. 234/236). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime telado.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade delitiva veio demonstrada pelos seguintes documentos: Portaria (fls. 02/04), boletim de ocorrência (fls. 07/10 e 11/12), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 14).

A autoria, na mesma toada, é certa, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida.

Vejamos.


Na fase inquisitiva, a vítima Marco Antonio da Silva Souza, disse que: “Eu sou frentista do Auto Posto denominado V.V.C Auto Posto Ltda, localizado  na Avenida Nuno de Assis 15-80. No dia 31/05, por volta das 2 horas 25 min, da madrugada, encontrava-me sentado no interior do estabelecimento quando um homem claro, altura mediana, armado com uma pistola preta, que hoje eu o reconheço como  sendo autor dos fatos  e ficou sabendo tratar-se de Paulo Rogério Gimenes, ali chegou à pé, portando uma arma de fogo, disse que era um roubo, fazendo com que entregasse R$ 83,00, (oitenta e três reais) que estava no caixa. Sobre o balcão próximo do caixa, estava uma pasta com várias chaves de clientes que deixa os veículos pernoitarem naquele local, apossou-se de uma das chaves, chave essa do veículo Fiat Doblô, de placas AXA 6635 de Curitiba/PR, abandonando o local. Comunicado o fato à policia militar, o veículo foi visto na Avenida Marcos de Paula Rafael, quadra 13 com um homem no volante e uma mulher de acompanhante, sendo seguido. O veículo foi abandonado na Rua José Teixeira de Almeida, o condutor evadiu-se do local, ficando sua acompanhante e identificada como Erica Cristina Bastos que estava em poder do radio CD MP3 retirado do veículo que fora apreendido e depositado para vitima. Hoje após as diligências, os policiais localizaram Paulo Rogério Gimenes que fora  colocado na sala de reconhecimento e eu imediatamente o identifiquei como sendo a pessoa que me abordou no meu local de serviço, e efetuou o roubo e agora veste uma blusa de moletom que consta a inscrição RIDING que vestia  a sua acompanhante no dia do roubo” (fls. 15/16). 


Na fase inquisitiva, a vítima Marco Antonio da Silva Souza disse também que: “O declarante comparece nesta data para informar que ratifica integralmente o teor de suas declarações  prestadas por ocasião do registro da ocorrência, esclarecendo que o veículo de Natália estava estacionado no posto no dia dos fatos, sendo que ele ficava guardado no posto. Do posto foi levado R$ 83,00 e os demais objetos eram de propriedade de Natalia. Não sabe dizer se o toca CD apreendido pertencia ao carro de Natalia.” (fls. 54)

Na fase inquisitiva, a vítima Natalia Marciano dos Santos disse que: “Eu trabalhava como vendedora-líder da empresa 'Sem Parar'. Pela empresa me foi concedido o uso do veículo Fiat Doblô, placas AXA 6635, de Curitiba-PR. Como de costume, ao término de meu turno de trabalho, eu estacionava o veículo no posto de gasolina 'VVC Auto Posto LTDA' situado na Avenida Nuno de Assis, 15-80, Bela Vista. Ocorre que, no dia 31/05/2014, pela manhã, eu me desloquei ao posto de gasolina para buscar o carro, ocasião em que fui informada que o mesmo havia sido objeto de roubo naquela madrugada. Quanto ao aparelho 'toca CD' encontrado em poder de Érica Cristina Bastos, eu não sei dizer com precisão se pertencia ao veículo da empresa. Quanto aos fatos, portanto, eu nada presenciei e desconheço a identidade dos autores”. (fls.42/43). 

Em juízo, vítima Natalia Marciano dos Santos narrou que estava com o carro da empresa e deixava o carro no posto. No dia seguinte, num sábado, chegou para pegar o carro e o frentista lhe disse que o carro tinha sido roubado e que teria que ir até a delegacia. Foi até a delegacia e o carro já tinha sido encontrado e estava todo batido. Falaram que o carro fora encontrado no mato e que estava com bastante terra. O carro estava danificado, batido. Contaram-lhe que uma pessoa pegou as chaves dos carros que estavam estacionados  e saíram com o carro. Não foi um carro escolhido, foi aleatório. Não sabe se foi uma ou duas pessoas que levaram o carro. Não sabe se o funcionário do posto foi atacado. Não era pago nada para o posto, não tinha contrato, o carro ficava lá de favor. O carro não tinha seguro. O carro estava na delegacia e lhe pediram para ficar como fiel depositária do carro (fls.195). 

Em juízo, a testemunha PM Daniel Pereira Mascetra disse que recebeu a informação do roubo de um veículo que estava estacionado em um posto. Uma das viaturas visualizou o carro e começou o acompanhamento. O veículo se desviou da viatura e entrou numa rua sem saída, e caiu numa ribanceira. Foi necessário retirar o carro com guincho. O acusado se evadiu nesse dia. O rapaz do posto disse que reconheceria o autor do roubo. Depois de um tempo, recebeu uma denúncia de que o acusado estava num motel em Bauru. Foram até ao motel, conversaram com o pessoal da recepção. Aguardaram o réu sair e deram voz de prisão. A vítima do posto foi levada até a delegacia e fez o reconhecimento. O roubo foi praticado com emprego de uma arma, mas não localizaram o armamento. Reconhece o réu em audiência, que tem olhos claros. Já tinha a informação de que o acusado estava praticando mais roubos (fls. 223). 

Em juízo, a testemunha PM Ailton José Rodrigues declarou que recebeu uma ocorrência de roubo de veículo. Houve um roubo no posto de gasolina da Rua Nuno de Assis. O veículo foi encontrado na área verde e o indivíduo se evadiu. Passado uma semana, poucos dias, teve uma denúncia informando que o praticante do delito estava no Motel Carinhoso. Foram até o local e o acusado foi detido. A vítima reconheceu o réu. Reconhece o réu em audiência. O Bairro Beija Flor e Bairro Mary Dota são colados e localizam-se a um kilômetro do Jardim Ivone (fls. 223). 

Em solo policial, o acusado Paulo Rogerio Gimenes, Gesseiro, no momento de seu interrogatório, exerceu deu direito ao silêncio (fls. 73). 

No interrogatório judicial, o réu explicou que foi abordado no Motel e era foragido de Balbinos, pois não retornou da 'saidinha'. Negou o crime de roubo. Tem 31 anos, é amasiado, tem um filho. Tem uma empresa de gesso. É usuário de drogas. Está preso pelo crime de furto. Está preso porque está cumprindo pena por furto. Negou ter praticado o roubo e era perseguido por policiais por furto de toca CD's (fls. 223). 

Depreende-se dos autos que a negativa do réu restou isolada do conjunto probatório e não merece credibilidade por este Juízo. 


Ora, os policiais militares ouvidos em juízo foram firmes em dizer que receberam a denúncia do roubo ocorrido no Posto de gasolina VVC Auto Posto, sendo que o autor do delito havia fugido com o veículo Fiat Doblô, de placas AXA 6635 de Curitiba-PR, pertencente à vítima Natália, após ter subtraído a quantia de R$83,00 pertencente ao posto. Relataram que, posteriormente, receberam uma denúncia informando que o roubador estaria localizado no Motel Carinhoso, na cidade de Bauru, obtendo êxito em abordá-lo nesse local. Confirmaram que a vítima Marco Antônio reconheceu o réu Paulo Rogério Gimenes como o autor do roubo no posto de gasolina. 

Nesta toada, impende salientar que a Jurisprudência Bandeirante entende que os depoimentos de policiais militares é prova idônea para ensejar o decreto condenatório. Nesse sentido: 

ROUBO. Tentativa. Subtração, mediante grave ameaça, mediante simulação de emprego de arma, de notebook no interior de estabelecimento comercial. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante. Silêncio do acusado na delegacia e revelia em juízo. Declarações da vítima. Depoimentos dos policiais militares que deram voz de prisão ao acusado após ser detido pelo irmão da vítima. Suficiência para a procedência da ação penal. PENA. Redução decorrente da tentativa. Consideração do iter criminis percorrido. Redutor máximo. Concretização em 1 ano e 4 meses de reclusão, mais 3 dias-multa. Regime aberto. Apelo defensivo parcialmente provido (TJSP - de Apelação Criminal nº 0038693-15.2014.8.26.0050 Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/01/2020; Data de publicação: 16/01/2020; Relator(a): Otávio de Almeida Toledo). 

Demais disso, destaca-se que os depoimentos dos policiais militares só devem ser analisados com ressalvas quando presente indício de que a acusação pretende justificar eventual abuso por eles praticados. Nesse sentido é a orientação jurisprudencial:

ROUBOS materialidade boletim de ocorrência, auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBOS autoria depoimento de policiais que indica a abordagem dos réus em poder dos bens subtraídos das duas vítimas - validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado - depoimento de um dos policiais no sentido de que viu o exato momento do roubo ao taxista, ocasião em que se iniciou o acompanhamento à motocicleta dos roubadores até a abordagem dos réus por outros militares que realizaram o cerco policial depoimento do taxista que confirma o reconhecimento da motocicleta utilizada pelos roubadores e de uma blusa como sendo aquela que trajava um dos autores réus que foram surpreendidos realizando o roubo ao taxista se valendo da motocicleta subtraída da vítima Eduardo, roubada pouco antes - de rigor a condenação em relação aos dois roubos improvimento ao apelo (TJSP - Apelação Criminal nº 0002841-07.2017.8.26.0540; Relator(a): Lauro Mens de Mello; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 12/12/2019; Data de publicação: 18/12/2019). 

Ora, como se verifica dos autos, não há qualquer indício de que os policiais militares que deram voz de prisão ao acusado no Motel Carinhoso cometeram algum abuso de autoridade. Ao contrário, estavam agindo em estrito cumprimento de dever legal após terem recebido uma denúncia de que o autor do crime de roubo estaria no Motel Carinhoso. 

Veja-se que os depoimentos dos policiais militares estão em harmonia com o conjunto probatório dos autos. Em que pese a vítima Marco Antônio da Silva não ter sido ouvida em juízo, não se pode olvidar o fato de que o ofendido reconheceu o acusado Paulo como sendo o autor do roubo, conforme auto de reconhecimento de pessoa de fls. 14. Ademais, os próprios policiais confirmaram que a vítima reconheceu o acusado Paulo na delegacia de polícia. 


Dessa forma, a autoria restou amplamente comprovada e converge para a pessoa do acusado, em virtude do reconhecimento pessoal realizado pela vítima Marco, o que foi confirmado pelas narrativas dos policiais em juízo. Nesse sentido: 

Apelação criminal. Latrocínio consumado. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. Em tema de investigação da autoria de roubo faz-se de especial importância o firme reconhecimento pessoal do agente pela vítima, notadamente quando nada nos autos justifica descrédito a esse meio isento de prova (TJSP - Apelação Criminal nº 0000329-79.2016.8.26.0348; Relator(a): Sérgio Mazina Martins; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 09/12/2019; Data de publicação: 12/12/2019). 

De mais a mais, a majorante do emprego de arma de fogo pelo acusado também restou configurado. Com efeito, os policiais militares foram uníssonos em dizer que a vítima Marco, frentista do posto de gasolina, reconheceu o acusado como sendo o autor do delito e que o crime fora cometido com emprego de arma de fogo. 

Embora os policiais não tenham obtido êxito na apreensão do armamento utilizado, a majorante do emprego de arma de fogo deve incidir no caso em tela, em razão dos depoimentos firmes das testemunhas ouvidas em juízo. 

Além disso, é certo que o Tribunal de Justiça de São Paulo possui entendimento de que é prescindível a apreensão e a perícia da arma de fogo usada no crime de roubo. 

ATO INFRACIONAL ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. USO DE ARMA DE FOGO. INTERNAÇÃO. APELAÇÃO. Absolvição. Afastamento da circunstância relacionada ao uso de arma de fogo. Substituição da reprimenda. Impossibilidade. Autoria e materialidade demonstradas. Reconhecimento pela vítima. Testemunho policial. Meio seguro de prova. Pretensão de afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo. Inadmissibilidade. Desnecessidade de apreensão e perícia do artefato para incidência da circunstância. Substituição da medida. Impossibilidade. Internação. Cabimento (art. 122, I, do E.C.A.). Inequívoca gravidade da infração. Condições pessoais desfavoráveis. Providência necessária à ressocialização. Atendimento ao princípio da excepcionalidade. Inteligência do art.122, § 2º, do E.C.A. Precedentes. Sentença mantida. RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP - Apelação n. 1509016-35.2019.8.26.0228; Relator(a): Sulaiman Miguel; Órgão julgador: Câmara Especial; Data do julgamento: 16/12/2019; Data de publicação: 16/12/2019). 

Assim, restou incontroverso nos autos que o réu foi o autor dos dois crimes de roubos, tendo como vítimas o VVC Auto Posto e Natália Marciano dos Santos.

O conjunto probatório amealhado aos autos não deixa dúvidas acerca da autoria e materialidade do delito.

Isto posto, o édito condenatório pelos crimes de roubo consumado e majorado é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, tenho que o acusado possuía antecedentes criminais à época dos fatos, conforme extensa folha de antecedentes criminais de fls. 183/193, além de ser reincidente. Dessa forma, as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis razão pela qual fixo a pena base elevada em 1/6, isto é, 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. .


Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 185 – 0014515-12.2009.8.26.0071), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo. Todavia, a majorante deverá ser aplicada no patamar de 1/3 até a metade, uma vez que o crime fora praticado em 31 de maio de 2014, portanto, antes de vigência da Lei 13.654/2018, a qual passou a prever o aumento de pena no patamar de 2/3, incluindo o §2-A, inciso I, do Código Penal (lei posterior maléfica). Dessa forma, elevo a pena em 1/3, resultando em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 

Por derradeiro, considerando que o acusado praticou dois crimes de roubos (duas vítimas – VVC Auto Posto e Natália Marciano), aplico a regra do art. 71, do Código Penal para o fim de reconhecer a continuidade delitiva. Assim, elevo a pena em 1/6, ficando em 08 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa, que a torno em definitiva. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e das peculiaridades do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP, e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando ainda a gravidade do delito e a reincidência do réu, fixo o regime inicial FECHADO para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante da gravidade dos delitos e do total da pena arbitrada, do fato de se tratar de crime patrimonial cometido com violência e grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, considerando que ao réu respondeu ao presente processo em liberdade, segundo a lei vigente, assim poderá recorrer. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu PAULO ROGÉRIO GIMENES, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º-A, inciso I, por duas vezes, c/c art. 71, ambos do Código Penal. 


Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.


P.R.I.C.




Bauru, 17 de janeiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA