0003648-49.2014.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a 
realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da 
majorante.” (STJ – REsp 961863/RS – Rel. Min. Celso Limongi – Terceira Seção – j. 
13/12/2010).
Ainda neste sentido: “Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso 
de agentes (157, § 2º, incisos I ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, sala 40 - bloco D - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19) 2101-3348 - E-mail: campinas1cr@tjsp.jus.br

0003648-49.2014.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003648-49.2014.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO HENRIQUE LOURENÇO FERREIRA

Autos nº 0003648-49.49.2014.8.26.0114
N.º de controle: 163/2014

Vistos etc.,

I – RONALDO HENRIQUE LOURENÇO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e 
está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e 
V, c.c. artigo 29, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal 
porque, no dia 20 de janeiro de 2014, por volta das 07h00min, no interior da Igreja
Batista, situada na Rua Doutor Quirino, nº 930, Centro, nesta cidade e comarca de 
Campinas, agindo em concurso e com identidade de propósitos com Maria José Marques 
Do Nascimento e Cristiano Messias Dos Santos (já sentenciados – fls. 282/296), 
subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo, a importância de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), uma câmara filmadora, um 
notebook, além de um distribuidor de imagens de propriedade do referido templo; um 
aparelho celular, um CLRV, além de documentos pessoais e bancários da vítima 
C.A.S.B., uma mochila, um aparelho celular e documentos pessoais da vítima G.C.,  
restringindo suas liberdades.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 07 de fevereiro de 2014, 

      
ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 87/89).
O réu foi citado por edital (fls. 129).
Por decisão datada de 08 de setembro de 2014, foi determinada a suspensão do 
andamento do processo e do curso da prescrição (fls. 152/153).
Após, comunicado o cumprimento do mandado de prisão (fls. 456/459 – 2º volume), o 
réu foi citado pessoalmente a fls. 465/466 – 2º volume e apresentou resposta à 
acusação a fls. 470/471 – 3º volume.
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e 
designada audiência de instrução e julgamento (fls. 473/474 – 3º volume).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada na data de 25 de janeiro 
de 2022, foram ouvidas três vítimas e uma testemunha de acusação; ao final, o réu 
foi interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema da teleaudiência, por intermédio
da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ de fls. 529). 
Em debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado. A Defesa, por 
sua vez, requereu: 1) a fixação da pena no mínimo legal; 2) a sua diminuição em 
razão da confissão, se o caso; 3) o afastamento das causas de aumento de pena 
relativas à restrição de liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo; 3) 
aplicação do artigo 68, § único, do Código Penal; e 4) a fixação de regime inicial 
semiaberto (termo de debates de fls. 530/534).
É o relatório.
Decido.
II – A presente ação penal é procedente. 

A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por meio do 
Relatório de Investigação de fls. 37/43.                                           
Quanto à autoria, o acusado confessou a prática do crime. Disse, em juízo, que 
conhecia os corréus e, tendo em vista que a comparsa Maria possuía a senha do 
cofre, a subtração do dinheiro seria facilitada; disse, ainda, que foi o corréu 
Cristiano quem pegou os valores enquanto ele subtraiu os outros bens da igreja; por
fim, negou ter ameaçado as vítimas com armas de fogo.
No mais, o ofendido C.A.S.B., contador da igreja, disse ter chegado para trabalhar 
e logo ter sido abordado por um agente e que ele, armado, exigiu a abertura do 
cofre; disse, também, que os assaltantes levaram, além do dinheiro e bens da 
igreja, seu celular e documentos pessoais. Afirmou, ainda, que, apesar de não ter 
visto a arma, a sentiu encostada em sua cabeça e costas. Finalmente, reconheceu o 
acusado como um dos autores do delito.
A vítima C., empregada da igreja, disse que estava na cozinha, ocasião em que um 
indivíduo branco anunciou o assalto e, após ameaçá-la, a conduziu até a recepção, 
local em que o corréu Cristiano passou a apontar uma arma contra sua cabeça.
O ofendido G., porteiro do estabelecimento, disse ter sido abordado por dois 
agentes, um deles armado, e que eles subtraíram, além de sua mochila, pertences 
pessoais e celular, dinheiro, cuja quantia não se recordou, pertencente à igreja. 
Disse, por fim, que o assalto durou cerca de meia hora e que foram mantidos 
trancados quando os criminosos se evadiram.
Finalmente, o único policial ouvido em juízo disse ter participado da investigação 
com seu colega Gilmar, atualmente falecido, e não se recordar de detalhes acerca 
dos fatos; disse, contudo, que uma funcionária da igreja havia participado do roubo
e que a autoria, elucidada a partir de filmagens e câmeras de segurança, acabou por
identificar, consoante relatório constante de fls. 37/43, o acusado.
Em sendo assim, patente que diante das provas dos autos a condenação do réu é de 
rigor.
É de ressaltar que, não obstante apenas o ofendido C.A.S.B. tenha conseguido, em 
audiência, reconhecer e identificar, com a certeza necessária, que o acusado foi um
dos autores do delito, é certo que além das declarações prestadas pelas demais 
vítimas e testemunha policial, o réu é confesso.
E, como se sabe, a confissão, ressalte-se, totalmente livre, como no presente caso,
corroborada pelos demais elementos de prova colhidos, constitui elemento seguro de 
convicção.
Neste sentido, aliás, o seguinte julgado: “A confissão judicial, isenta de vícios e

coações, fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a 
condenação, exceto se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, 
sem o que a prova incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a 
confirmação do édito condenatório, visto que, como explica JULIO FABBRINI MIRABETE,
a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos
é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.
Também as três causas de aumento de pena do roubo restaram comprovadas, uma vez que
demonstrados o concurso de agentes, o emprego de arma de fogo e a restrição da 
liberdade das vítimas.
Incontroversa a ocorrência do concurso de agentes, uma vez que fartamente 
demonstrado nestes autos, além da sentença condenatória proferida contra os corréus
(fls. 282/296).
No mais, importante destacar que a simples alegação do acusado no sentido de não 
terem sido utilizadas armas de fogo no roubo não é suficiente para afastar a 
incidência da majorante prevista no artigo 157, inciso I, do Código Penal.
Assim, muito embora não tenha havido a apreensão das armas de fogo, bem como o réu 
negado o seu emprego, há a incidência da qualificadora já que a sua presença restou
justificada pelas declarações dos ofendidos.
Neste sentido: “Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como 
qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a 
utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e
a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da
majorante.” (STJ – REsp 961863/RS – Rel. Min. Celso Limongi – Terceira Seção – j. 
13/12/2010).
Ainda neste sentido: “Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso 
de agentes (157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal) Recurso defensivo. 
Absolvição pretendida. Insuficiência de prova. Inadmissibilidade Materialidade e 
autoria demonstradas. Depoimentos das vítimas que, em ressonância com os demais 
elementos de prova colhidos durante a instrução, são suficientes para justificar o 
édito condenatório Ademais, tem-se que a palavra das vítimas em crimes patrimoniais
é de suma importância, pois seu único objetivo é apontar o responsável pela ação 
criminosa, em nada lhes aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa 
inocente. Condenação de rigor”. (Apelação nº 0003555-15.2011.8.26.0301, da Comarca 
de Atibaia, 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 
18 de dezembro de 2012, Relator Exmo. Des. Salles Abreu).
Por fim, também restou configurada a causa de aumento de pena referente à privação 
da liberdade das vítimas, uma vez que permaneceram presas em um cômodo da igreja, 
ameaçadas pelos assaltantes, por cerca de meia hora, situação prescindível para a 
consumação do delito.
Ademais, é irrelevante a duração dessa permanência, uma vez que totalmente 
desnecessária para a consumação do roubo.
Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CONSUMADO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE MANSA E TRANQÜILA DA RES FURTIVA. PRECEDENTES DO STJ. 
RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. INEXIGÊNCIA DE LARGO LAPSO TEMPORAL. 
CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART.157, § 2o., V DO CPB. INOVAÇÃO RECURSAL. 
IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. É firme o entendimento deste 
Tribunal Superior de que a consumação do delito de roubo se dá quando o agente 
consegue retirar o bem da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não haja 
posse tranquila da res, ou seja, quando o ofendido não puder mais exercer os 
poderes inerentes à sua posse ou propriedade. 2. A causa de aumento prevista no 
art. 157, § 2o., V do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da
liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da 
reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal 
necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo 
circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de
roubo, tal como configurada na espécie. 3. Pretende o Agravante debater questão que
não foi enfrentada pelo Tribunal Estadual, sequer suscitada no Recurso Especial, o 
que se mostra de todo inadmissível. É assente a jurisprudência desta Corte sobre a 
impossibilidade de o recorrente inovar em Agravo Regimental, devendo se ater à 

impugnação dos fundamentos do decisum atacado. 4.Agravo regimental desprovido.” 
(STJ – AgRg no REsp 1020270/RS – 2007/0310107-1 – rel. Min. Napoleão Nunes Mais 
Filho – órgão julgador 5ª Turma – j. 08.09.2009.
Desta forma, patente o cometimento do delito de roubo triplamente majorado em 
concurso formal, uma vez que mediante uma ação única criminosa do réu e de seus 
comparsas foram atingidos patrimônios de três vítimas distintas. 
Neste sentido o seguinte julgado: “Embargos infringentes. Roubo. Concurso de 
infrações. Crime único. Pluralidade de vítimas. Na conduta de roubo, tendo os 
agentes conscientemente infringido universos patrimoniais distintos, ainda que na 
detenção da mesma vítima, há de se reconhecer o concurso de infrações.”  (TJSP;
 Embargos Infringentes e de Nulidade 0089366-07.2017.8.26.0050; Relator (a): Sérgio
Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/04/2019; Data de 
Registro: 26/07/2019).
Finalmente, cumpre esclarecer que o disposto no artigo 68, § único do Código Penal 
não impõe ao Magistrado uma exigência; assim, entendo que, diante do contexto 
fáctico bem como do modus operandi, uma vez que o acusado, na companhia dos outros 
dois comparsas, observando-se, ainda, a facilidade na subtração, tendo em vista que
a corré trabalhava na igreja e conhecia a senha do cofre, praticou o roubo munido 
de arma de fogo, o que demonstra claramente um maior risco à integridade das 
vítimas, restando, portanto, plenamente justificado o acúmulo das majorantes.
Neste sentido é a orientação do STJ: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO 
PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE 
PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. 
INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I – A Terceira
Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. 
Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de 
habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não 
conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada 
flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a 
concessão da ordem de ofício. II – A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido 
de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique 
uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando 
estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique quando da 
escolha da cumulação das causas de aumento. Portanto, qualquer que seja a solução, 
ela deve ser fundamentada. Não pode ser automática. Isso porque o Código Penal diz,
tanto no parágrafo único do art. 68, como no § 2º do art. 157, “pode o juiz” e 
“aumenta-se de 1/3 até metade”, indicando claramente, que a opção do magistrado há 
que ser fundamentada, sob pena de se transmutar a discricionariedade permitida com 
um inaceitável arbítrio próprio do princípio da convicção íntima. III – In casu, na
terceira fase da dosimetria, o cúmulo das majorantes foi devidamente fundamentado, 
lastreando-se no fato do crime ter sido cometido por quatro agentes, mediante 
emprego de arma de fogo, bem como no modus operandi utilizado no delito, vale 
dizer, “o crime foi cometido, no mínimo, por quatro agentes e com o emprego de arma
de fogo (o que expôs a um grande risco a integridade corporal da vítima e de seu 
filho”. Habeas corpus não conhecido. (HC 693.056/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 
26/11/2021).
Uma última observação deve ser feita.
O crime foi cometido em 20 de janeiro de 2014; portanto, em data anterior à 
vigência da Lei nº 13.654, de 2018. Assim, diante da irretroatividade da legislação
penal, aplica-se a lei vigente à época dos fatos. 
Assim, diante das provas apuradas neste processo, patente o cometimento do crime de
roubo triplamente majorado em concurso formal, por três vezes, e a condenação do 
réu é de rigor.
Passo, assim, às dosagens das penas.
PENA. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias 

e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena 
segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-
multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Apesar de confesso, inviável
a fixação da pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ: “A 
incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do
mínimo legal.”Ainda, considerando a ocorrência de três causas de aumento de pena - 
concurso de pessoas, emprego de arma e restrição da liberdade - AUMENTO ambas as 
penas em 1/2 (metade), o que dá, 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-
multa. Finalmente, em razão do concurso formal AUMENTO as já mencionadas penas de 
1/5 (um quinto), o que dá, como pena final, 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 
(doze) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da 
pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que 
se declarou garçom em audiência. Incabível a substituição da pena corporal pela 
restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código 
Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos e houve grave ameaça às 
pessoas das vítimas.
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado 
RONALDO HENRIQUE LOURENÇO FERREIRA, qualificado nos autos (RG nº 71.284.082 – FA 
fls. 535/536), à pena segregativa de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias
de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 18 (dezoito) dias-
multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 
2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I, 
II e V por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Não obstante primário e sem antecedentes criminais, deverá o réu iniciar o 
cumprimento de pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender 
desta Magistrada, com a prática do delito de roubo triplamente qualificado (artigo 
33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE 
PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1. Não obstante a primariedade do paciente e
a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que a
imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se 
encontra devidamente justificada com base na especificidade do caso sub examine, 
haja vista a desfavorabilidade de circunstâncias judiciais e a gravidade concreta 
do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal algum 
a ser sanado pela via eleita.2. Ordem denegada.” HABEAS CORPUS Nº 168.264 - SP 
(2010/0061736-1) - RELATOR  MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - 6ª TURMA STJ – J. 
27/09/2011.
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 
33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Preso por esse processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de 
dezembro de 2003).
P.R.I.C.
Campinas, 07 de fevereiro de 2022.

PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
            Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

