0003171-69.2016.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Benedito Custódio da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha




V I S T O S.


WESLEY BENEDITO CUSTÓDIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003171-69.2016.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003171-69.2016.8.26.0077
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Benedito Custódio da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha




V I S T O S.


WESLEY BENEDITO CUSTÓDIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de abril de 2016, por volta das 22:00h, no cruzamento da Rua Ermo Zin com a Avenida Vitória Régia, agindo em concurso com o adolescente infrator Wender Matheus Custódio da Silva, subtraiu, para proveito comum, coisas alheias móveis consistentes nos bens descritos na denúncia, mediante grave ameaça e violência exercida contra a vítima Lindomar dos Santos da Silva.

A denúncia foi recebida às fls. 73/74. Devidamente citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 101/104. 

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, designou-se audiência, onde foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada na denúncia e uma arrolada pela Defesa, posteriormente interrogando-se o réu à (fls. 134/135). 

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a improcedência do pedido inicial, pugnando pela absolvição do acusado, sustentando não haver prova da existência do fato (fls. 148/150). No mesmo sentido foram as alegações da defesa às fls. 158/161, arguindo insuficiência de provas.

                                               É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na presente ação penal é improcedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Isso porque, ao cabo da instrução probatória, a existência do fato criminoso não foi comprovada. Vejamos.

O réu negou a prática do roubo. Declarou que pretendia comprar uma motocicleta e um colega lhe disse que sabia de uma Honda que estava sendo vendida por R$ 1.500,00 e que lhe passaria o contato do proprietário, Lindomar. 

A suposta vítima foi então a sua casa com a moto e negociaram a compra e venda, pagando então R$ 1.000,00 no ato e se comprometendo a entregar os R$ 500,00 posteriormente. Também combinaram que o recibo só seria entregue quando acabasse de quitar o bem.

Posteriormente, Lindomar foi novamente até sua residência para receber o restante do dinheiro, contudo não quis entregar o recibo, oportunidade em que se desentenderam e tentou desfazer o negócio. Entraram em luta corporal e foram separados por seu irmão, Wender. Em seguida “deu tudo isso aí”, esclarecendo que a vítima foi à delegacia e disse que tinha sido assaltada.

Afirmou que só queria seu dinheiro de volta. Ficou preso dois dias pelo fato. Está preso por um furto que não praticou, declarando que “tem problemas com o policial Cacuri”.

Sua versão foi plenamente comprovada pelos demais depoimentos colhidos.

Lindomar dos Santos declarou que de fato o roubo não existiu. Estava vendendo sua motocicleta e um conhecido lhe apresentou para Wesley, oportunidade em que fecharam o negócio.

Contudo, posteriormente, divergiram sobre o pagamento e chegaram a entrar em luta corporal, dizendo que Wesley lhe agrediu. Apanhou “bastante e ficou num momento de raiva”. Estava passando por dificuldades financeiras e com medo de perder sua casa. Confirma sua assinatura lançada à fls. 08/09. Lido o teor de suas declarações, porém, negou sua veracidade dizendo que “foi um momento se noção”, pois tinha medo de perder seu filho em razão das dívidas.

Por fim, negou ter sofrido qualquer tipo de coação e declarou não ter medo do réu ou de sua família. Recebeu R$ 1.000,00 do réu.

O policial militar Alexandre da Rosa Rocca afirmou que estava de serviço e recebeu a notícia da ocorrência de um roubo. Deslocou-se até o endereço da vítima e ela narrou que parou com sua motocicleta em um sinal de trânsito e o veículo foi subtraído por duas pessoas mediante o uso de violência física. 

Acrescentou que uma terceira pessoa viu onde os assaltantes entraram com a moto e indicou o local. Ao chegaram à residência, visualizaram a motocicleta subtraída dentro do imóvel. Wendel e Wesley estavam no local. O réu negou que tivesse praticado o roubo. Conduziu ambos para a delegacia. Pode perceber que a vítima havia sido agredida e que estava com medo de ir à casa do réu.

A testemunha de Defesa Janaina Cristina declarou ser esposa do réu. 

Afirmou, quanto ao roubo ocorrido que “é tudo mentira”. Na verdade, Lindomar esteve na sua residência procurando Wesley para vender uma motocicleta. Eles combinaram a compra e venda do veículo por R$ 1.500,00, acordando que Wesley pagaria R$ 1.000,00 no dia e ficaria com o documento da moto, e, posteriormente entregaria os R$ 500,00 e pegaria o recibo do bem.

Contudo, quando a vítima foi receber o dinheiro restante, não levou o recibo, razão pela qual passaram a discutir e entraram em luta corporal. Aduziu que, por volta das 03:00 horas, os policiais apareceram em sua residência e disseram que a moto era roubada. A briga física se deu por volta das 21h30mim ou 22:00horas.  

Nesse passo, forçoso é reconhecer que a produção probante levada a efeito nos autos não se mostra suficiente para comprovar a materialidade do crime imputado ao réu.

Com efeito, a própria vítima declarou que inventou a ocorrência do roubo porque se desentendeu com o réu em virtude da venda da motocicleta. Sua versão foi amparada pelos demais depoimentos colhidos, notadamente do acusado que, em ambas as oportunidades em que foi ouvido narrou com convicção os fatos.

Às fls. 136/144 consta a absolvição do menor Wender Matheus nesta Vara, também em razão da inexistência da prática do suposto ato infracional.

Com efeito, a prova produzida nestes autos não traz elementos para formação de um decreto condenatório, impondo-se a absolvição nos termos do art. 386, II, do Código de Processo Penal, por não haver prova da existência do fato.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação penal para ABSOLVER o réu WESLEY BENEDITO CUSTÓDIO DA SILVA, qualificado nos autos, da prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 

Por fim, extraiam-se cópias da denúncia, depoimentos de fls. 04/11, recebimento da denúncia de fls. 73/74, do DVD com o teor das declarações prestadas em Juízo, bem como desta sentença e encaminhe-se ao D. Promotor de Justiça nos termos do art. 40 do CPP.

P.R.I.

Birigui, 07 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA