0003938-28.2014.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2014
... possível atribuir-lhe a autoria do roubo em questão. Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Centro, Limeira - SP - cep 13480-181

TERMO DE AUDIÊNCIA - SENTENÇA

Processo n°:
0003938-28.2014.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO   - 6345/2013 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 6345/2013 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO
Réu:
João Paulo de Lima


Em 24 de abril de 2014, às 13 horas e 40 minutos, nesta cidade e Comarca de Limeira, no andar superior do Fórum Prof. Spencer Vampré, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, onde presentes estão o Exmo. Sr. Dr. Rogério Danna Chaib, MM. Juiz de Direito Titular, comigo escrevente habilitada, ao final assinado, aí sendo, aberta a audiência e apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento do Exmo. Sr. DR. NELSON CÉSAR SANTOS PEIXOTO, Promotor de Justiça; do réu JOÃO PAULO DE LIMA acompanhado de seu Defensor Dr. Ivan de Oliveira E Sousa Gonçalves OAB 205610/SP e da testemunha arrolada pela acusação João Bosco Tisiotti. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: considerando o teor da Súmula Vinculante nº 11, determino seja mantida a imobilização do(s) réu(s) por algemas, porquanto, durante a presente audiência é possível que a prova produzida lhe seja francamente desfavorável, o que poderia motivá-lo(s) a tentar uma fuga. Com efeito, nesta mesma comarca, em data de 04 de agosto de 2005 já ocorreu caso concreto de fuga de preso mesmo algemado, inclusive cometendo crime de roubo na seqüência (processo nº 1.042/2005 – 2ª. vara criminal), comprovando a precariedade da escolta até mesmo em presos algemados. Diante da possibilidade de imposição, em seu desfavor, de pena privativa de liberdade e proibição do direito de responder ao processo ou apelar solto, não há como presumir que permanecerá serenamente sentado em seu lugar na sala de audiências, ouvindo passivamente testemunhas o incriminando, Promotor de Justiça eventualmente postulando em debates sua condenação e, ocasionalmente, o juiz lhe aplicando severa pena privativa de liberdade em sentença condenatória. Assinalo, ainda que o número de policiais realizando a escolta do réu, caso seja ele mantido sem algemas, é insuficiente para conferir a necessária tranquilidade e segurança àqueles que estarão participando, de qualquer forma, dos trabalhos a serem realizados na presente audiência. Finalmente, cumpre observar que sendo fato público e notório organizações criminais mandarem e desmandarem em presídios, obviamente se valerão de réus desalgemados como instrumentos de suas ações criminosas, sendo temerário que assim permaneçam em audiência, gerando riscos a todos que atuam no processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi ouvida a testemunha e interrogado o réu, através da gravação em sistema audiovisual, constando suas qualificações nos termos em apartado e conferiram o teor da transcrição, sendo isto feito nos termos do item 77.4 do Capitulo II das N.S.C.G.J.. Finda a instrução, passou-se aos debates e pelo MM. Juiz foi dada a palavra às partes, as quais se manifestaram através de sistema audiovisual, tendo o Dr. Promotor opinado pela procedência da ação penal e o Dr. Defensor pleiteou pela absolvição do acusado. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. Adriano Braga, Jaci Vilela Júnior e  João Paulo de Lima, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, juntamente com outra pessoa ainda não identificada, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima G.H.F, reduzindo-a à impossibilidade de resistência, subtraíram dela maços de cigarro e R$ 94,00 pertencentes ao "Mercado São Manoel". Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foram os réus regularmente citados e apresentaram suas defesas escritas. Foram juntadas as certidões de antecedentes criminais. Como medida de instrução foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas em comum pelas partes e interrogado o réu João Paulo, o qual teve o processo desmembrado. Assim, repetida a instrução com relação ao réu João Paulo, novamente foram inquiridas testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de roubo, com relação ao réu João Paulo. Já a defesa do réu João Paulo pleiteou sua absolvição por insuficiência de provas ou então o afastamento das qualificadoras. É o relatório. DECIDO. Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. A ação penal é procedente. Diante do conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado João Paulo a prática de um roubo qualificado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o auto de fl. 19, tratando-se das mercadorias roubadas da vítima e apreendidas com os réus. E a autoria é amplamente demonstrada também pelas declarações da vítima e ainda pelos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu. O acusado procurou negar o teor da acusação, alegando apenas ter emprestado seu veículo aos outros comparsas, sem saber estar participando de um roubo, sequer entrado no mercado onde houve o crime, tendo eles lhe prometido a entrega de tóxicos. Já os outros réus procuraram negar o teor da presente acusação, dizendo o réu Adriano que apenas estava no mercado comprando bolachas quando houve o roubo, tendo se assustado e acabou entrando no veículo do assaltante, sendo posteriormente detido, invocando ainda sua condição de usuário de drogas. Já o réu Jaci disse que estava sob o efeito de drogas e realmente roubou o mercado, não chegando a ver quem o acompanhava, vindo a entrar em um veículo, tendo depois tentado a fuga em um matagal, sendo detido em poder do dinheiro roubado. Ocorre que foi ouvida em Juízo a vítima Gustavo de Faria e disse ela ter o réu Adriano entrado no mercado, perguntando por bolachas e depois o réu Jaci entrou armado, anunciando o roubo, sendo subtraídos valores e cigarros, vindo a testemunha João Bosco a persegui-lo, tendo eles entrado em um Monza que seria do réu João Paulo, vindo a serem detidos posteriormente, havendo a recuperação dos valores e bens roubados. Note-se realmente constar a fl. 21 o reconhecimento pessoal feito pela vítima, na data do crime, isto com relação aos réus Jaci e Adriano. Até mesmo foi colhido o depoimento de testemunha presencial aos fatos ( João Tisiotti ), a qual apresentou a mesma versão do ofendido, apontando novamente os réus Jaci e Adriano como aqueles que entraram no mercado, tendo avisado policiais que os detiveram, explicando ter sido o réu João Paulo quem deu fuga àqueles, inclusive tendo o seguido, vendo quando dois assaltantes fugiram em um matagal e João Paulo entrou em um posto, sendo abordado por policiais. Esta testemunha novamente veio a reconhecer o réu João Paulo como sendo um dos assaltantes, ao ver sua filmagem feita em Juízo. Por outro lado, os policiais militares Herget e Gomes disseram ter recebido a notícia do roubo e havia uma testemunha que teria acompanhado a fuga dos assaltantes, sendo detidos os réus Jaci e Adriano em um matagal, onde também estavam os bens roubados, havendo dinheiro em poder do réu Jaci, sendo também detido o motorista do veículo que lhe deu fuga. E segundo o PM Gomes, o réu João Paulo deu a versão de que aceitou participar como piloto do veículo utilizado no roubo em troca de entorpecentes. Dessa feita, havendo as declarações da vítima e depoimento de testemunha presencial sobre a ação do réu João Paulo, constando o reconhecimento feito quanto à sua identidade, inclusive sendo os comparsas detidos em  um matagal, onde tinham sido dispensadas as mercadorias roubadas, perfeitamente possível atribuir-lhe a autoria do roubo em questão. Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes. No crime de roubo, a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido ela não teria proveito em mentir, e até poderia incorrer em crime de denunciação caluniosa (v. Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba en materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid, Reus, 1979, p. 290-291; Nicola Framarino Malatesta, Logica de las pruebas en materia criminal, 2. ed., trad. Simõn Carreho e Jorge Guerrero, Bogotá, Temis, 1978, vol. II, p. 143-144; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., Saraiva, 1994, cap. XIII, n. 5, p. 111-3; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., Saraiva, 1969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Malcher, Manual de processo penal brasileiro, 1. ed., Freitas Bastos, 1980, vol. I, n. 263, p. 378; RTJ 131/873; RT 390/342, 484/320, 600/383, 619/353, 620/269, 655/396, 672/329 e 709/330; RJDTACrimSP 2/135-236,3/156, 15/148. Ademais, em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, reconhecimento pela vítima, entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando um dos agentes é surpreendido em fuga e em local onde são encontradas as mercadorias roubadas. Inaceitável a alegação do réu João Paulo sobre desconhecer a intenção dos demais criminosos, pois a testemunha João Bosco hoje ouvida foi categórica ao afirmar que era ele quem dirigia o veículo e deu fuga aos demais. Ainda que a defesa se apegue a filmagem do momento do roubo, por onde se vê que João Paulo estaria no banco do passageiro, tal filmagem não veio aos autos, preferindo-se o relato da testemunha que acompanhou os assaltantes em fuga. Ademais, João Paulo não negou ser o possuidor do veículo e aquiesceu em seu uso para a prática de um roubo, mediante o pagamento em entorpecente, conforme confessou ao PM Lucas Gomes. Note-se também estar a versão do réu estribada unicamente em suas palavras, desatendendo-se a regra do art. 156 do Código de Processo Penal, nem mesmo sendo confirmada pelos outros réus interrogados no processo desmembrado. E um dos policiais militares ouvidos ainda disse ter o réu João Paulo lhe confessado a participação no roubo, em troca de entorpecentes. Cumpre observar ainda que seria incabível entender-se por uma participação de menor importância por parte do réu quando ele dá fuga aos demais agentes, os quais ainda se embrenharam em um matagal, tudo com vistas a assegurar o resultado da ação criminosa. Quanto às qualificadoras contidas na denúncia, cumpre observar que para reconhecer o emprego de arma de fogo, basta o temor narrado pela vítima, apto a lhe impossibilitar a resistência, tendo ela dito que um dos assaltante estava armado, até mesmo tendo a testemunha João Tisiotti dito que era uma garrucha. O mesmo se diga com relação à ausência de apreensão da arma, pois o que qualifica a conduta típica é o maior temor da vítima e menor possibilidade de reação. Nesse sentido, o seguinte entendimento esposados pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo:  “ A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão da arma. “( JTJESP 179/276 ). Da mesma forma, foi inequívoco o prévio concerto de vontades entre o réu e outros comparsas, tendo eles se dividido nos atos de render a vítima e praticarem atos de subtração, inclusive percebendo-se pela própria divisão de bens este concerto criminoso. Veja-se também ter o réu Adriano a função de distrair a vítima, perguntando por mercadorias, enquanto o réu Jaci adentrou o estabelecimento e anunciou o roubo e era o réu João Paulo quem lhes garantiu a fuga. Desse modo, sendo indiscutível a prática pelo réu João Paulo de um roubo qualificado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma, impõe-se-lhe o decreto condenatório. Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, pois lhes são favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando a pena-base fixadas em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Esta pena deve ser acrescida de um terço em virtude das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes e fixada em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, o unitário das penas pecuniárias fica fixado em seu mínimo legal, ou seja, 1/30 ( um trigésimo ) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente até a  data do efetivo pagamento. O regime inicial da pena deve ser o fechado, diante da necessidade de ser conferido maior rigor em crimes praticados com grave ameaça contra o patrimônio, ainda mais com o emprego de arma de fogo. Deverá estar preso para apelar por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem já se encontrava preso cautelarmente, devendo ainda ser preservada a ordem pública. Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal nº 1.255/13 e CONDENO João Paulo de Lima, qualificado a fl. 31, a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, o unitário no mínimo legal,  sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal. Recomende-se o réu João Paulo na prisão onde se encontra. Custas ex lege, condenando-se o réu João Paulo, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária. Dou esta por publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. JUIZ DE DIREITO. O depoimento, o interrogatório e a manifestação das partes serão gravados em DVD e anexado aos autos. Nada mais. Para constar. Eu, _________ Iara Hebling Martins, digitei.



MM. Juiz(a):



MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).


ADVOGADO(A):
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).


RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).