0003642-59.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... se duvidar. Nesse sentido, cito:
“Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes 
e harmônicas da vítima e dos policiais – Validade Nos crimes de furto a palavra dos
ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também 
para a caracterização de eventuais qualificadoras (...)”  (TJSP; Apelação 
Criminal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003642-59.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003642-59.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262489/2021 - 69º D.P. TEOTONIO 
VILELA, 20478249 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 5191/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO 
VILELA, 2262489 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DE JESUS LEITE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S.
JOÃO VITOR DE JESUS LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado, juntamente com 
ALMIR DIAS LIMA, como incursos nos arts. 155, § 4º, III e IV, c.c. art. 14, II, 
ambos do Código Penal porque, no dia 25 de setembro de 2021, por volta de 12h30min,
na Avenida Arquiteto Vilanova Artigas, 132, Sapopemba, nesta capital, previamente 
ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair para si, mediante emprego 
de chave falsa, o veículo da marca GM/Monza Classic, placas CRS 8113, devidamente 
apreendido e avaliado em R$ 3.500,00, de propriedade da vítima João Aparecido 
Damico, não se consumando do delito por por circunstâncias alheias às suas 
vontades, haja vista a intervenção dos policiais militares que os detiveram, 
impedindo, desta forma, que o delito se consumasse.
Segundo a denúncia, os denunciados, com o intuito de subtração de veículo, foram 
até o estacionamento do local dos fatos e, aproveitando-se da ausência da vítima, 
com a utilização de instrumentos destinados à abertura e acionamento do veículo, 
foram até o veículo da vítima e iniciaram a tentativa de abertura para a subtração.

Enquanto um pretendia abrir o veículo, o outro permanecia no interior de um Corsa 
para dar segurança à empreitada criminosa. 
Todavia, os policiais militares, que estavam realizando patrulhamento ostensivo 
rotineiro, foram chamados, às pressas e de forma desesperada, pelo segurança do 
supermercado (Supermercado Negreiros), momento em que foram informados que dois 
indivíduos estavam tentando furtar, utilizando uma chave falsa, um automóvel 
supramencionado, que estava ali estacionado.
Imediatamente os Policiais Militares foram até o local e iniciaram o procedimento 
de abordagem. O denunciado que estava tentando destrancar o automóvel desejado, 
percebeu a ação preventiva dos Policiais Militares e fez sinal para o outro, que o 
estava aguardando dentro de outro automóvel (GM/CORSA WIND - placa CTB2405).
O primeiro indivíduo entrou no veículo de seu comparsa para a fuga. Todavia, como o
estacionamento estava com considerável fluxo de automóveis em circulação, ambos não
conseguiram se distanciar, oportunidade em que foram abordados e detidos.
Após busca pessoal, identificaram o condutor do automóvel Corsa, como sendo JOÃO 
VITOR. O indivíduo que tentava destrancar o veículo foi devidamente identificado 
como ALMIR, o qual trazia consigo 02 (duas) duas chaves falsas e 02 (duas) 
tesouras.
A vítima foi acionada no autofalante do supermercado e tomou conhecimento sobre a 
tentativa de subtração. Os dois denunciados foram presos em flagrante e 
permaneceram em silêncio perante a Autoridade Policial. 
Os réus foram presos em flagrante, sendo decretada a prisão preventiva de ALMIR e 
concedido o benefício da liberdade provisória à JOÃO, em decisão de fls. 84/85.
A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (fls. 154/156).
Os réus foram citados (fls. 200 e 218), foi apresentada resposta à acusação (fls. 
213 e 227) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 234). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, testemunhas e, após os réus 
foram interrogados (mídias digitais – fls. 245/250).
O feito teve seu curso regular com relação ao acusado ALMIR (fls. 236/244), sendo 
desmembrado no tocante ao acusado JOÃO, visando oferecimento de proposta de acordo 
de não persecução penal, nos termos do art. 28, §14 do CPP (fls. 245 e 257/264).
O Ministério Público ofereceu proposta de ANPP às fls. 291/292, que foi aceita em 
audiência de fls. 307/309; porém, tal benefício foi descumprido, vez que o acusado 
foi preso por outro processo (fls. 319).
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise das provas 
produzidas, postulou a procedência da ação, para condenar o réu nos termos da 
denúncia (fls. 246/249).
A Dra. Defensora Pública, por seu turno, em sede de memoriais, argumentou com a 
fragilidade do conjunto probatório coligido nos autos, pelo que requereu sua 
absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o 
afastamento da qualificadora do emprego de chave falsa, o reconhecimento atenuante 
da confissão, a redução máxima pela tentativa, a fixação de regime aberto, a 
substituição por penas restritivas de direitos e o direito de recorrer em liberdade
(fls. 325/330).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelos Autos de Exibição e Apreensão de 
fls. 26/27, bem como pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/07 e pela prova oral 
coligida nos autos.
A autoria do crime pelo réu, outrossim, restou incontroversa.
Em Juízo, o acusado JOÃO confessou a prática do delito, dizendo que passaram no 
mercado, ele pediu para comprar uma bolacha, comprou, quando voltou para o carro, 
ALMIR tentou furtar o carro com uma tesoura, tentou abrir com uma tesoura o carro, 
mas não conseguiu entrar. Cinco dias antes ALMIR pegou cigarros de um veículo Uno 
que estava estacionado no mercado.
Já o corréu ALMIR confessou a prática do furto. Disse que entraram no mercado. 

Quando desceu, tentou abrir a fechadura do Monza, com as mãos. Não usou uma chave 
falsa, tentou abrir a maçaneta forçando. Chegaram os policiais militares, não 
conseguiram fugir.
Importante mencionar a importância e a validade da confissão judicial, entendida 
como de valor absoluto, livre de qualquer vício, ainda que seja o único elemento de
prova nos autos:
“PROVA - Confissão judicial - Validade - Reconhecimento - Entendimento de que tem 
valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à 
condenação - Pedido deferido em parte. (...)”(TJSP - Revisão nº 489.255-3/1 - 
Amparo - 3º Grupo de Câmaras - Relator Carlos Biasotti - J. 31.01.2008 - v.u). Voto
nº 8.869 – grifei

“PROVA - Confissão judicial - Validade - Por presumir-se livre dos vícios da 
inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda 
que seja o único elemento incriminador - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº
993.08.008.515-3 - Jundiaí - 9ª Câmara Criminal - Relator Souza Nery - J. 
02.07.2008 - v.u). Voto nº 13.398

A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação do acusado.
A vítima João Aparecido Damico disse que foi ao supermercado que fica na avenida e 
deixou o carro no estacionamento do mercado. Cerca de 10 ou 15 minutos o alto 
falante mandou ir ao local do veículo. Achou que era uma colisão e quando chegou o 
segurança do mercado estava no local, junto com policiais. O segurança disse que 
tentaram furtar seu carro. Não tinha nenhum dano. O veículo estava fechado, acha 
que as pessoas não conseguiram entrar. Não achou marca de tentativa de abertura do 
veículo, a maçaneta estava quebrada, abria sempre pelo outro lado, acha que por 
isso as pessoas não conseguiram entrar.
Inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede 
de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, em razão do caráter clandestino 
do crime. No caso dos autos, as palavras da vítima foram uníssonas e coesas, não 
existindo qualquer motivo para delas se duvidar. Nesse sentido, cito:
“Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes 
e harmônicas da vítima e dos policiais – Validade Nos crimes de furto a palavra dos
ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também 
para a caracterização de eventuais qualificadoras (...)”  (TJSP; Apelação Criminal 
0000167-71.2016.8.26.0611; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Ituverava - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/05/2022; Data
de Registro: 26/05/2022).

APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. Artigo 155, caput, do Código Penal. Mérito. Materialidade 
e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. 
Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima, ainda que 
colhida somente na fase preliminar, mas desde que corroborada pela prova produzida 
em juízo, é de suma valia (...) Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO, COM DETERMINAÇÃO. (TJSP; Apelação Criminal 1527914-28.2021.8.26.0228; 
Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
31/05/2022; Data de Registro: 31/05/2022)

O Policial Militar Lucas Tadeu Preccaro Pustrelo reconhecendo os réus em audiência,
afirmou que estavam em ordem de serviço, quando veio um segurança do mercado avisar
duas pessoas estavam tentando subtrair um Monza estacionado, e estariam em um Corsa
vermelho. JOÃO estava dentro do Corsa e Almir estava fora. Quando eles viram a 
viatura, entraram no Corsa e tentaram se evadir. Desembarcou e os abordou. Há 
evidências digitais. Viu uma filmagem. Eles tinham uma metade de uma tesoura, que é
comumente usado para ligar os carros mais antigos. Eles não conseguiram abrir o 
carro.
Suas palavras foram corroboradas pelas de sua parceira, a policial militar Joyce do
Nascimento Ferro, que também reconheceu os réus em audiência.

As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, 
quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao 
bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que 
partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha 
de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, 
precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo 
o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado
essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 
73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador:
Primeira Turma).

“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - 
PROVA TESTEMUNHAL (...) DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma 
justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos 
testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais (...) 
CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO 
DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 
0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 
12/06/12 - grifei). 

“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e 
merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício
de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele 
ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” 
(TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator
Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21).

O crime de furto restou, assim, tentado, vez que não houve o efetivo desapossamento
de res furtiva, haja vista a intervenção dos policiais militares que detiveram os 
acusados, impedindo a consumação do delito.
De rigor, ainda, o reconhecimento da qualificadora do concurso de agentes descrita 
pelos acusados. Contudo, vez que a própria vítima disse que nada ocorreu no caso, 
nenhum dano, e ainda relevando que nenhum dos policiais viu o uso de chaves falsas 
e nem está nos autos a mencionada filmagem do crime, não há meios para a 
consideração da agravante do art. 155, §4º, III, do Código Penal.
Em suma: o conjunto probatório depõe com meridiana clareza contra o acusado e 
apresenta-se suficiente para suportar a convicção de que praticou o furto 
qualificado pelo concurso de agentes tentado, na forma descrita na denúncia.
Inafastável, assim, a sua condenação por infração ao art. 155, §4º, IV, do Código 
Penal.
Decidida a tipificação, passo agora à dosimetria da pena, o que faço com base no 
art. 68 do CP.
O réu JOÃO VITOR é tecnicamente primário, embora responda por outro processo (fls. 
317/318).
Assim, atenta às circunstâncias do art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base no 
mínimo legal, em dois anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Deixo de atenuar a pena em razão da confissão do acusado, por ter fixado a pena-

 
base no mínimo legal (Súmula nº 231 do C. STJ).
A diminuição da reprimenda do delito pela tentativa deve ser feita em 1/2, 
considerando vez que os réus percorreram todo o caminho necessário para a 
consumação do delito, que somente não se consumou porque foram surpreendidos pelos 
policiais. Desta forma, diminuo a pena, pela tentativa, em 1/2, totalizando um ano 
de reclusão e pagamento de 5 dias-multa. 
Torno definitiva tal pena, à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a 
unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a falta de comprovação de 
boa capacidade contributiva por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para 
CONDENAR o réu JOÃO VITOR DE JESUS LEITE, qualificado nos autos, como incurso nas 
penas do art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de um 
ano de reclusão e pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 5 
dias multa, com valor unitário no mínimo legal.
Vez que o réu está respondendo por outro processo, estão ausentes os requisitos 
subjetivos para a concessão dos benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal. 
Em atenção ao disposto nos §§2º e 3º do art. 33 do Código Penal, considerando a 
pena aplicada, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena 
em regime aberto.
Inaplicável ao caso o disposto no art. 387, §2º, do CPP.
Faculto o recurso em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, 
bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, 
certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, 
cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

