0003019-58.2009.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2014
... com a desclassificação para o delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo na modalidade tentada, consoante artigo 157, § 2º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal. Sustentou estarem comprovadas a autoria e materialidade do delito de tentativa de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, conforme depoimento da vítima, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
2ª Vara
Av. Dr. Jose Adriano Marrey Junior nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-000
      
0003019-58.2009.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003019-58.2009.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
RequeridoRéu:
Jhonatas de Tal e outro, Felipe Mesquiari Ferraz
C O N C L U S Ã O
Em 24 de Fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI, titular da 2ª Vara da Comarca de Mairiporã-SP..




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Schleiffer Livreri

Vistos. 

FELIPE MESQUIARI FERRAZ, qualificado nos autos (cf. fls. 21), está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157 § 2º, inciso I do Código Penal.  A denúncia narra que, no dia 09 de junho de 2009, por volta das 12 horas, na Rua Zinho Marques, 840, Centro, nesta cidade e Comarca, o acusado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, contra Roberto Carlos Ruiz, a quantia de R$ 2.678,00 (dois mil seiscentos e setenta e oito reais), em dinheiro, uma folha de cheque do Banco do Brasil preenchida no valor de R$170,00 (cento e setenta reais) e um aparelho de telefonia celular da marca Samsung. 

Conforme se apurou, a vítima trabalhava como Office-boy, saiu de uma agência bancária, onde havia realizado saques em dinheiro, e foi abordada pelo acusado, que, mediante grave ameaça, com o emprego de arma de fogo, anunciou o assalto, exigindo a entrega dos valores e do aparelho celular, sendo que, após a subtração, empreendeu fuga, dispensando a arma de fogo durante o caminho, no entanto, foi contido por populares, que estavam próximo ao local, e se prontificaram ajudar a vitima, que começou a gritar. 

Há referência de que a polícia foi acionada e o acusado preso em flagrante delito, na posse do dinheiro, cheque e do aparelho celular subtraídos da vitima.
 
A denúncia (fls. 2D/03D) veio acompanhada dos autos de prisão em flagrante (fls. 02/43) e foi recebida pela decisão de fls. 46, em 24 de junho de 2009.

Citado (fls. 64) o réu apresentou defesa preliminar às fls. 68/73, instruída com pedido de liberdade provisória, que restou indeferido pela decisão de fls. 81. 

No curso do processo, foram ouvidas duas testemunhas, arroladas pelo Ministério Público, por intermédio de carta precatória (fls. 127/135).  

Designada audiência (fls. 93), foi ouvida a vítima, seguindo-se ao interrogatório do réu e encerramento da coleta de provas. 

Em debates, a Promotora de Justiça requereu a parcial procedência da ação penal, com a desclassificação para o delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo na modalidade tentada, consoante artigo 157, § 2º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal. Sustentou estarem comprovadas a autoria e materialidade do delito de tentativa de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, conforme depoimento da vítima, apreensão da “res furtiva” e da arma de fogo usada no momento do crime, depoimento dos policiais e laudo pericial da arma de fogo, mencionando que o crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu que acabou sendo detido no curso da ação criminosa. Por fim, requereu a imposição de regime fechado para o cumprimento da pena. 

O Defensor nomeado “ad hoc” requereu a improcedência da ação penal, pela insuficiência de provas e, subsidiariamente, requereu o afastamento da majorante relativa ao emprego da arma de fogo, destacando que o réu negou o uso do revólver, bem como pleiteou o reconhecimento das atenuantes decorrentes da confissão e da menoridade do réu, com pedido de liberdade provisória. 

Em seguida, foi proferida sentença condenatória (cf. fls. 145/149). 

As Defensoras constituídas interpuseram recurso de apelação (fls. 154), com o oferecimento das razões recursais perante o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (cf. fls. 169/199), contrariado às fls. 200/208, sendo que a Turma Julgadora da Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal, por unanimidade de votos, anulou a sentença e concedeu “habeas corpus” de ofício, para determinar a expedição de alvará de soltura clausulado em benefício do réu (cf. fls. 214/224). 

Às fls. 228, sobreveio a notícia de manutenção da prisão do réu por decisão judicial proferida por outro Juízo. 

Retomado o andamento processual (fls. 230), as Defensoras constituídas noticiaram a renúncia ao mandato outorgado pelo réu (fls. 248/250), com ulterior intimação do réu e nomeação de Defensora dativa (cf. fls. 255 e 261/262), que desistiu da oitiva de testemunhas (fls. 266) e dispensou a repetição do interrogatório (fls. 271). 

O Promotor de Justiça reiterou os memoriais de fls. 141/142 (fls. 272). 

Pela decisão de fls. 273, foi encerrada a instrução processual. 

A Defesa, após apreciar o conjunto probatório, requereu a desclassificação do delito de roubo qualificado para o de furto, conforme artigo 155, do Código Penal, reportando-se à contradição dos depoimentos da vítima, com relação aos valores sacados junto à instituição financeira e dinâmica dos fatos, discutindo, ainda, a ausência de emprego de arma de fogo, sobretudo pelo comportamento adotado pela vítima, que partiu em direção do réu, bem como pela falta de apreensão de arma de fogo, para respaldar a pretensão de afastamento da qualificadora referente ao uso de arma. Argumentou, ainda, a configuração de tentativa, na medida em que o acusado não manteve a posse desvigiada dos bens e foi detido momentos após os fatos. No tocante à dosimetria da pena, insistiu na incidência das atenuantes genéricas da idade do réu na data dos fatos e confissão, conforme artigos 65, incisos I e III “d”, do Código Penal (fls. 276/282). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente, com a desclassificação para o crime de roubo majorado consumado, conforme artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, para o delito de tentativa de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, consoante o artigo 157, § 2º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante de fls. 02/03, boletim de ocorrência de fls. 12/14, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, com a prisão do réu em poder da “res furtiva” e na prova oral colhida. 

A autoria é inconteste. 

Na fase inquisitorial, o réu confessou o cometimento do crime (cf. fls. 09/10). 

Em Juízo, alterou parcialmente a versão narrada, admitindo que praticou o roubo de dinheiro, celular e pasta da vítima, mas negou o uso de arma de fogo. Disse que, em nenhum momento, fez uso do revólver, que se tratava de objeto de brinquedo, que estava em sua cintura. Por fim, afirmou ter sido detido por policiais na mesma rua do crime e com os objetos, que foram apreendidos pela polícia, momentos depois dos fatos. Derradeiramente, disse que já havia permanecido internado na FEBEM por ato infracional equiparado a roubo e que já foi condenado pela 1ª Vara local por roubo (fls. 148/149). 

Sua retratação, no entanto, não merece credibilidade. 

A vítima RCR. narrou detalhadamente como se deu a abordagem, relatando que saiu da agência do Banco Itaú com destino ao Banco Bradesco e percebeu a aproximação do acusado que, exibindo arma de fogo, exigiu a entrega do dinheiro, de seu celular e de sua pasta, empreendendo fuga em seguida. Declarou que passou a gritar “pega ladrão” e, imediatamente após, o réu foi detido e os objetos foram recuperados. Confirmou o uso de arma de fogo pelo réu e disse que não conhecia o acusado (fls. 147).

Os policiais militares Robson Fernandes e Arlindo de Oliveira, em uníssono e com forte coerência, confirmaram que estavam em patrulhamento de rotina ouvindo algumas pessoas dizendo que havia ladrão perto do Banco. Disseram que o réu foi detido, reconhecido pela vítima e o dinheiro subtraído foi recuperado, bem como a arma de fogo foi apreendida (fls. 131/132 e 134/135). 

O laudo pericial de fls. 53 confirma que se tratava de arma de fogo, o que desmente a versão narrada pelo réu, de que o objeto era de brinquedo. 

Desse modo, ante o conjunto probatório, considero que a vítima prestou declaração firme, harmônica e convergente, esclarecendo a forma como foi abordada e subjugada pelo acusado, mediante o uso de arma de fogo, ressaltando que o delito somente não se consumou porque o réu foi detido em fuga, sem exercer a posse tranquila dos objetos subtraídos. 

Tais declarações foram confirmadas pela própria confissão. 

Assim, o pedido absolutório é inviável. 

Ademais, não há motivo para desprezar a palavra da vítima, sobretudo porque, no caso dos autos, encontra-se em perfeita harmonia com as demais provas produzidas, em especial pela confissão parcial do acusado e pela apreensão dos objetos subtraídos e da arma de fogo. 

Não há motivo para o afastamento da majorante referente ao emprego de arma de fogo, prevista no § 2º, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, diante das declarações da vítima, apreensão da arma e realização de perícia (cf. fls. 53). 

Diversamente do que sustenta a defesa, não há como se acolher a tese da desclassificação para o crime de furto, previsto no artigo 155, do Diploma Penal, uma vez que restou bem delineado o uso da arma de fogo, com o exercício da grave ameaça, conduta que se amolda ao disposto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Diploma Penal, configurando-se o crime de roubo majorado. 

Deve, no entanto, ser reconhecida a hipótese de tentativa de roubo, na medida em que, por circunstâncias alheias à vontade do agente, o delito não se consumou, já que, após o apossamento dos bens, o réu foi imediatamente detido, sem que tenha exercido a posse desvigiada dos bens, conforme artigo 14, inciso II, do Diploma Penal. 

De rigor, portanto, o decreto condenatório, nos termos do artigo 157, § 2º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, uma vez que, no dia 09 de junho de 2009, por volta das 12:00 horas, na Rua Zinho Marques, nº 840, centro, nesta cidade, o acusado tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo a quantia de R$ 2.678,00 (dois mil seiscentos e setenta e oito reais), em dinheiro, cheque, telefone celular e pasta da vítima RCR., sendo que o delito somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente que, acabou sendo detido, durante a execução do delito. 

Comprovada a autoria e materialidade da infração, passo à fixação da pena. 

DA DOSIMETRIA DA PENA. 

Fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a incidência das circunstâncias atenuantes genéricas decorrentes da menoridade e da confissão, conforme artigo 65, incisos I e III, “d”, do Código Penal, no entanto, mantenho a reprimenda no patamar inicial, em se considerando que, nesta fase, a pena não pode ser diminuída aquém do mínimo legal, conforme Súmula nº 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

Na terceira fase, reconheço a incidência da majorante decorrente do uso de arma de fogo, conforme artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, e aumento a pena-base em 1/3 (um terço), para fixá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Ainda na terceira fase, diante da configuração da tentativa, verificando-se o “iter criminis” percorrido, o abatimento da pena deve ser o mínimo legal, uma vez que o acusado já estava em fuga, em poder da “res furtiva”, com a redução de 1/3 (um terço), para fixá-la em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 08 (oito) dias multa. 

Não há outras causas de modificação, motivo pelo qual torno as penas definitivas. 

À mingua de elementos atinentes à capacidade econômico-financeira do réu, fixo a pena de multa no mínimo legal, ou seja, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, na época do fato, com a incidência de correção monetária, na forma da lei (cf. art. 49, § 2º, CP). 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para desclassificando a acusação, CONDENAR o réu FELIPE MESQUIARI FERRAZ, qualificado nos autos (cf. fls. 21), às penas de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa, calculadas na forma referida na fundamentação, por infração ao preceito primário contido no artigo 157, § 2º, inciso I, combinado com artigo 14, inciso II (tentativa), do Código Penal. 

O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime SEMIABERTO, consoante o disposto no artigo 33, § 2º, alíneas “b”, combinado com artigo § 3º, do mesmo artigo e artigo 59, todos do Código Penal.

Com efeito, a própria lei prevê critérios diversificados para a definição do regime inicial do cumprimento da pena, permitindo, ao Julgador que, sopesando o disposto no artigo 59, possa estabelecer o regime inicial, em diversidade do disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal. 

No caso dos autos, em que pese a primariedade do réu e a configuração da forma tentada, tratando-se de roubo, impõe-se a fixação do regime semiaberto, uma vez que o agente não mantém comportamento adequado para a vida em sociedade, sendo indispensável a segregação, sobretudo pelo seu envolvimento em outro roubo, com condenação, conforme certidão de fls. 138. 

O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, conforme artigo 44, inciso I, do Diploma Penal, nem à suspensão condicional da pena, consoante artigo 77, incisos II e III, do Código Penal. 

Tendo sido deferida a expedição de alvará de soltura em sede recursal, não vislumbro motivo para o decreto de prisão cautelar nesta fase. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento, bem como encaminhe-se cópia da sentença e eventual acórdão à vítima (cf. Provimento nº 770/02, do CSM). 

Em virtude da condenação, é devida a taxa judiciária, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, conforme artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual nº 11.608/03, combinado com o artigo 170, da Lei das Execuções Penais, que deverá ser recolhida pelo condenado, após o trânsito em julgado, sob pena de cobrança pela Fazenda Pública, conforme Lei nº 9.268/96. 

Providencie-se o necessário.

P.R.I.C..

Mairiporã, 13 de maio de 2014.

ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI
Juíza de Direito 
Assinatura digital  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA