0003128-87.2015.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... reconhecidos como executores do segundo roubo nesta cidade e que as antenas 
utilizadas pelo aparelho celular de “Tico” indicaram que ele estava próximo ao 
local onde o roubo foi executado. Afirma que o sinal das ERBs indicava a presença 
dos acusados nas cidades onde os roubos aconteciam e que isso ocorria enquanto 
permaneciam longe do bloqueador do rastreador. Durante a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0003128-87.2015.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003128-87.2015.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Aparecido de Oliveira

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Valdinei da Silva, Luiz Henrique Siqueira, Leandro Souza Santos, Carlos dos Santos 
Correia, Robson Aparecido de Oliveira e Elias da Silva foram denunciados e estão 
sendo processados porque, no período compreendido entre os meses de março a 
setembro de 2013, associaram-se em quadrilha ou bando armado, para o fim de cometer
crimes de roubo de veículos neste município e na região. 
Consta, ainda, que no dia 24 de abril de 2013, por volta das 20h00, na Rua das 
Rosas, nesta cidade e comarca, Valdinei da Silva, Luiz Henrique Siqueira, Leandro 
Souza Santos, Carlos dos Santos Correia, Robson Aparecido de Oliveira e Elias da 
Silva, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, 
subtraíram para proveito próprio ou comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, o veículo Toyota Hilux SRV, ano 2009, placas EGD-4000, 
pertencente à vítima R.V.J.
Consta, ainda, que no dia 27 de julho de 2013, por volta das 18h33, na Rua Paulo 
Cardoso de Faria, nesta cidade e comarca, Valdinei da Silva, Luiz Henrique 
Siqueira, Leandro Souza Santos, Carlos dos Santos Correia, Robson Aparecido de 
Oliveira e Elias da Silva, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade 
de desígnios, subtraíram para proveito próprio ou comum, mediante grave ameaça 

      
exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Toyota Hilux SRV, ano 2011, placas 
EVK 5558, pertencente à vítima F.F.A.
A denúncia foi recebida aos 10 de outubro de 2013 (fl. 594/595).
O acusado Robson Aparecido de Oliveira não foi localizado para receber a citação 
pessoal (fls. 596), de modo que foi citado por edital (fls. 735) e, como não 
constituiu advogado, o processo e o prazo prescricional foram suspensos em relação 
a ele (fls. 699/700), com determinação de desmembramento do feito em relação a 
Robson (ver sentença de fls.918/951).
Cumprido o mandado de prisão expedido em seu desfavor (fls.971), o acusado foi 
citado (fls.992) e apresentou defesa prévia (fls.1011/1013).
Em sede de antecipação de produção de provas, foram inquiridas as vítimas e cinco 
testemunhas de acusação e os corréus foram interrogados (fls.744/745, 817/818 e 
873/874). 
Após a citação pessoal do acusado Robson, foram ouvidas as vítimas, bem como o réu 
foi interrogado (fls.1060/1061 e 1082/1083).
Em memoriais, a representante do Ministério Público pugna pela parcial procedência 
da ação penal e condenação do acusado pelo crime disposto no artigo 288, parágrafo 
único do Código Penal, sustentando que deverá ser fixada a pena base acima do 
mínimo legal, considerando a comprovação de que a associação criminosa possuía 
organização complexa e sofisticada, atuando na subtração de veículos de luxo e de 
alto valor, inclusive contando com esquema de utilização de placas “frias” para 
circulação das caminhonetes e remessa para outro estado da Federação. Além disso, 
alega que é cabível a causa de aumento de pena prevista no parágrafo único do 
artigo 288 do Código Penal, uma vez que restou demonstrado que a associação 
criminosa atuava de forma armada, subjugando as vítimas de crimes contra o 
patrimônio mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo. Em 
relação ao regime prisional deve ser fixado o inicial fechado, com fundamento no 
disposto no artigo 33, §3° do Código Penal, sem possibilidade de substituição da 
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Pede absolvição da 
prática, por duas vezes, do delito tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, 
do Código Penal (fls. 1204/1221).
Em memoriais, a defesa do acusado requer a absolvição por insuficiência de prova de
autoria, sustentando que as vítimas não o reconheceram em juízo. Aduz que também 
não restou comprovado que as escutas telefônicas se tratavam do acusado e que ele 
afirmou, em juízo, que nunca esteve na cidade de Mogi Guaçu, não restando 
demonstrado, o nexo de causalidade entre o suposto delito ocorrido e possível 
autoria (fls.1226/1228). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A materialidade do crime de associação criminosa está comprovada pelo auto de 
avaliação (fls.13), auto de exibição/apreensão (fls.31/34), relatórios de 
investigação (fls.48/49, 157/186, 188/207, 537/553, 672/673 e 1087/1201), bem como 
pelos relatórios de fls. 214/222, 226/292, 295/299, 308/326, 331/332, 342/351, 
362/405, 422/472, 475/479, 489/492, 497/500, 508/514, 517/522, 526/527 e 672/673, 
laudo pericial da arma de fogo (fls. 602/604), laudo pericial nos celulares 
apreendidos (fls.613/635 e 649/661), laudo pericial de inibidor de rastreadores 
(fls. 600/601), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Edna Elvira Salgado Martins, Delegada de Polícia, em juízo, afirmou que o Setor de 
Inteligência da Delegacia de Investigações Gerais de Mogi Guaçu detectou diversos 
roubos de camionetes Toyota/Hilux, em Mogi Guaçu e região. A partir disso, a 
investigação inicial identificou indivíduo de nome Leandro, bem como numerais 
telefônicos utilizados pelo grupo, representando pela interceptação telefônica, o 
que foi deferido. Durante a medida cautelar, apurou-se o envolvimento de “Cipó”, 
que é o apelido do acusado Luís Henrique; de “Tico”, apelido do acusado Valdinei; 
de “Tio”, apelido do acusado Carlos; bem como de Elias e Robson. Afirma que a 
quadrilha subtraiu a camionete de uma moça nesta cidade, que, inclusive, reconheceu
os acusados “Cipó” e Leandro como os autores do crime, dizendo, ainda, que essa 
vítima foi rendida por três indivíduos, havendo um quarto elemento em um veículo 
“Audi”. Afirma que, durante o cumprimento de mandados na cidade de Campinas, 

apreendeu uma arma e inibidor de rastreador de veículos e de aparelhos celulares na
posse do acusado Elias, bem como, na mesma ocasião, o acusado Valdinei tentou se 
evadir, jogando o carro em que estava em cima da viatura policial e lesionando 
policiais. Afirma que os acusados Leandro, “Cipó” e “Tio” foram presos 
posteriormente, e o último estaria envolvido em latrocínio na cidade de Piracicaba.
Relata que o grupo estaria envolvido em 16 roubos, sendo que em apenas 3 deles não 
houve a subtração camionete Hilux, e sim de veículo de outro modelo. Em relação aos
acusados não reconhecidos pelas vítimas, disse que o envolvimento restou 
demonstrado pelas interceptações telefônicas, exemplificando com roubo ocorrido na 
cidade de Itapira, quando “Cipó” foi reconhecido e “Tico” foi identificado pela ERB
utilizada por seu aparelho celular. Afirma que a arma de fogo apreendida durante a 
busca foi reconhecida pela vítima R.V. Afirma que “Tico” não foi reconhecido nos 
roubos porque era o motorista do veículo, tendo sido constatada sua presença pelas 
ERBs utilizadas pelo aparelho celular. A esse respeito, afirma que sempre havia 
veículo no apoio dos executores do roubo, como o Audi, que foi visto por uma 
vítima, em Mogi Guaçu, e Toyota Corola, na cidade de Santa Barbara d'Oeste. Afirma 
que, em Artur Nogueira, foram vistos exatamente um Audi e um Corola nas imediações 
do local onde a vítima foi abordada. Afirma que, em relação ao roubo praticado 
contra a vítima Raul, à época em que ocorreu, não havia monitoramento telefônico, 
de modo que não pode falar em identificação de ERB utilizada pelos aparelhos 
celulares dos integrantes da quadrilha quanto a esse crime. Quanto à outra vítima 
dessa cidade, reafirma que Luís Henrique e Leandro foram reconhecidos pessoalmente 
pela proprietária do veículo subtraído. Disse que Valdinei manteve conversas que 
indicavam que estaria junto (fls. 1084).
João Batista Urbano Neto, policial civil, afirma que ocorreram muitos roubos de 
camionetes na região e que outro policial realizou monitoramento telefônico, 
identificando os integrantes da quadrilha, a maioria da cidade Campinas. Disse que 
a vítima Raul identificou a arma utilizada no roubo (fls. 1084).
Marcelo Assis Teixeira, policial civil, confirmou que houve a subtração de 
camionetes na região e que a equipe do policial civil Paulo identificou alguns 
autores. O depoente apoiou o cumprimento de mandados de prisão na cidade de 
Campinas, ocasião em que houve a apreensão de inibidor de rastreador dos veículos e
de uma arma de fogo, que foi reconhecida por uma das vítimas. Disse que os réus 
Luís Siqueira e Leandro foram reconhecidos por vítima. Durante o cumprimento de 
mandado de busca na cidade de Campinas, disse que “Tico” teve o veículo bloqueado 
em determinada via e tentou fuga de marcha à ré, atingindo a viatura da Polícia 
Civil e lesionando policial (fls. 1084).
Paulo Silveira Cintra Filho, policial civil, disse que no ano de 2013 teve início 
investigação para apuração de roubos de camionetes Hilux que estavam ocorrendo na 
região. Com o início da investigação, conseguiu apurar os telefones que os 
envolvidos utilizavam e foi deferida interceptação telefônica, sendo que um dos 
roubos praticados nesta cidade de Mogi Guaçu aconteceu quando já estava em curso o 
monitoramento. Afirma que uma vítima reconheceu dois dos acusados como sendo 
autores do roubo. Descreve que Valdinei, conhecido com “Tico”, era um dos líderes e
fornecia apoio logístico, além de ter contato com a pessoa que fornecia as placas 
frias. Disse que “Cipó”, Robson e Leandro eram executores do roubo, sendo que o 
último, eventualmente, também dava o apoio no deslocamento dos demais membros. 
Afirma que “Tio” também exercia liderança e fornecia o bloqueador de sinal do 
rastreador, além de providenciar a destinação às camionetes, geralmente para o 
estado do Paraná. Relata que, após os roubos, as camionetes eram levadas para área 
rural, onde os rastreadores eram desativados e placas frias de camionetes com as 
mesmas características eram instaladas nos veículos. Afirma que, na sequência, as 
camionetes eram levadas para outro local e ali eram deixadas, caso existisse 
segundo rastreador. Disse que Leandro e “Cipó” foram reconhecidos como executores 
do segundo roubo nesta cidade e que as antenas utilizadas pelo aparelho celular de 
“Tico” indicaram que ele estava próximo ao local onde o roubo foi executado. Afirma
que o sinal das ERBs indicava a presença dos acusados nas cidades onde os roubos 
aconteciam e que isso ocorria enquanto permaneciam longe do bloqueador do 
rastreador. Durante a interceptação telefônica os acusados indicaram o paradeiro de

uma camionete na cidade de Campinas, ocasião em que equipe policial daquela cidade 
foi acionada e recuperou o bem (fls. 1084).
Renato Bueno da Silva, policial civil, disse que a investigação foi conduzida pelo 
policial Paulo e que prestou apoio para o cumprimento de mandados de prisão no 
final da investigação. Afirma que houve a apreensão de instrumento utilizado para 
inibir o sinal do rastreador de veículo, bem como arma, que foi reconhecida pela 
vítima Raul. Afirma que na data do cumprimento do mandado de prisão de “Tico”, ele 
tentou se evadir e jogou o veículo sobre a viatura onde estava o depoente. Disse 
que Luís Henrique e Leandro foram reconhecidos por outra vítima (fls. 1084). 
A vítima R.V.J. disse que estava em seu trabalho, quando, por volta das 20h00, 
entrou um sujeito, com boné, e lhe exibiu um arma, cromada, aparentando ser 
alumínio, idêntica à retratada às fls. 602/604 dos autos. Disse que essa pessoa 
pediu “a chave da Toyota”, ao que o declarante respondeu que ninguém tinha Toyota. 
Falou que era a Hilux, e então o declarante entregou a chave. Disse que havia outra
pessoa dando cobertura no corredor, igualmente armado. Disse que esse sujeito 
estava “de cara limpa”, mas não tem condições de reconhecer os agentes. Afirma que 
os agentes pediram apenas a chave da Toyota. Não sabe dizer se havia algum veículo 
dando cobertura à ação (fls. 1084).
A vítima F. F. A. disse que chegava a sua residência e quando ingressou em sua 
garagem, foi abordada por indivíduos e eles roubaram sua caminhonete. Relata que 
viu os rostos das pessoas. Disse que foram quatro ou cinco indivíduos. Disse que 
portavam arma de fogo. Relata que ficou cerca de quinze minutos em poder dos 
indivíduos. Disse que percebeu um carro preto estacionado na esquina dando 
cobertura. Disse que nenhum deles usava capuz. Disse que realizou reconhecimento na
delegacia. Não se recorda dos nomes dos indivíduos. Não reconheceu o acusado Robson
como um dos autores do roubo (fls.1060/1061). 
O acusado Robson Aparecido de Oliveira nega a prática do crime. Disse que não 
conhece os demais condenados e nunca esteve em Mogi Guaçu. Relata que não conhece 
as vítimas. Disse que não possui apelido e possuía telefone celular antes de ser 
preso, mas não se recorda o número (fls.1082/1083).
Quanto aos crimes de roubo, a absolvição do acusado Robson é medida de rigor, pois,
em juízo, tendo em vista o decurso de tempo, as vítimas não reconheceram o acusado 
como um dos autores dos roubos. 
Se tal não bastasse, o acusado negou a prática do crime, relatando que nunca esteve
na cidade de Mogi Guaçu e que não conhece as vítimas, não se podendo ignorar que 
nenhum objeto subtraído foi apreendido em sua posse.
Assim, em que pese o reconhecimento efetivado na fase policial, a prova produzida 
em juízo não é segura para a imposição de édito condenatório pelo crime de roubo, 
com todas as gravíssimas consequências dele decorrentes. 
Desse modo, pelos elementos destacados, há dúvida se o acusado Robson realmente 
praticou os roubos descritos pela denúncia, o que implica na absolvição por 
insuficiência de provas para a condenação.
Por outro lado, impõe-se a condenação do acusado Robson pelo crime descrito no 
artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
Com efeito, o extenso material produzido durante o período de investigação 
policial, em especial a interceptação telefônica, deixa evidente que o acusado se 
associou com os demais agentes para a prática de crimes de roubo, em diversas 
cidades da região, tendo como alvo camionetes da marca Toyota, modelo Hillux, 
fazendo uso de arma de fogo para tanto.
Restou demonstrado que se tratava de associação estável e organizada mantida entre 
todos os integrantes da quadrilha para a prática dos roubos ocorridos nesta cidade 
e região, sendo certo que os acusados quase sempre se encontravam nas cidades onde 
ocorriam as práticas criminosas, conforme relatórios de atividades telefônicas de 
fls. 226/292.
A esse respeito, o envolvimento de Robson na prática de crimes patrimoniais é 
notório nos autos, destacando-se a esse respeito a prova testemunhal, documental e 
a interceptação telefônica.
Cabe inicialmente destacar que o acusado Robson foi reconhecido por duas vítimas de
crimes semelhantes ocorridos na região (fls. 338 e 340), tendo sido condenado nos 

autos nº 0000302-67.2015.8.26.0272, restando comprovada a sua atuação com o corréu 
Luiz Henrique, pois houve o reconhecimento pessoal de ambos pelas vítimas.
Ainda, o acusado foi definitivamente condenado nos autos nº 0005467-
54.2016.8.26.0533 por crime de roubo ocorrido na cidade de Santa Bárbara D'Oeste, 
ocasião em que atuou em conjunto com os corréus Luiz Henrique e Valdinei, que foram
condenados pelos mesmos fatos.
Assim, resta afastada a alegação do réu, em juízo, de que não conhecia os outros 
acusados e de que sequer circulou pela região, uma vez que efetivamente praticou 
crime na companhia de outro membro da associação criminosa na vizinha cidade de 
Itapira e também Santa Bárbara D'Oeste.
Com isso, evidente que o acusado Robson além de ser parceiro do corréu Valdinei, 
vulgo “Tico”, que ocupava posição de liderança no grupo criminoso, mantinha 
relacionamento amoroso com a filha deste, de nome Sabrina, conforme relatório de 
investigação de fls. 1098.
Portanto, o acervo probatório demonstra que o acusado Robson integrou associação 
voltada à prática de crimes, que atuava de forma organizada, armada, estável e com 
divisão de tarefas. 
Nesse sentido, o policial civil responsável pela investigação destacou em Juízo que
o réu atuava como executor dos delitos de roubo, o que foi devidamente confirmado 
pelo reconhecimento de sua responsabilidade nos eventos ocorridos nas cidades de 
Itapira e Santa Bárbara D'Oeste.
Também não se pode dizer que se tratou de ação eventual do acusado Robson, pois, em
verdade, ele era um dos integrantes da organização que praticou as diversas 
subtrações de veículo automotores, sempre empregando arma de fogo para tanto. 
Desse modo, bem provadas a autoria e a materialidade da prática do crime de 
associação criminosa, inexistindo causas de exclusão da culpabilidade, passo à 
fixação da pena. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao 
acusado, porquanto restou demonstrado que a associação criminosa possuía 
organização complexa e sofisticada, atuando na subtração de veículos de luxo e de 
alto valor, inclusive contando com esquema de utilização de placas “frias” para 
circulação das caminhonetes e remessa para outro estado da Federação. 
Ainda, há que se considerar, que o acusado ostenta condenação transitada em julgado
pela prática do crime de roubo duplamente circunstanciado (fls. 1052- processo 
n.5467-54).
A esse respeito, há que se destacar que a jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça é firme no sentido de que as condenações relativas a fatos ocorridos em 
data anterior à do crime em julgamento, ainda que o trânsito em julgado da sentença
condenatória ocorra em data posterior, poderão ser utilizadas para majorar a pena-
base. A esse respeito:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. 
CARACTERIZAÇÃO. CONDENAÇÃO COM CERTIFICAÇÃO DO TRÂNSITO EM JULGADO APÓS A PRÁTICA 
DO DELITO EM ANÁLISE. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL.
1. Condenações por fatos anteriores ao apurado na ação penal de que se cuida, ainda
que com trânsito em julgado posterior, não servem para caracterizar a agravante da 
reincidência, podendo, contudo, fundamentar a exasperação da pena-base como maus 
antecedentes.
2. Na hipótese, embora a reprimenda não alcance 8 (oito) anos de reclusão, tendo 
sido fixada em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, o 
regime fechado deve ser mantido para o início da expiação, principalmente à vista 
das circunstâncias tidas como desfavoráveis. 
3. Ordem denegada. (STJ, HC 87.487/SP, Rel. o Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, DJe 
13/08/2012; negrito não consta no original)
Desse modo, por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, majoro a pena em ½, 
resultando pena privativa de liberdade de 1 ano e 6 meses de reclusão.
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a reconhecer. 
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no parágrafo único do 
artigo 288 do Código Penal, uma vez que restou demonstrado que a associação 

criminosa atuava de forma armada, subjugando as vítimas de crimes contra o 
patrimônio mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo.
Desse modo majoro a pena em 1/6 de que resulta pena privativa de liberdade de 1 ano
e 9 meses de reclusão.
Por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça, em comparsaria e mediante 
emprego de arma de fogo, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena, 
único compatível com a gravidade do crime praticado, pois a conduta do acusado 
demonstra periculosidade e ousadia e revela a necessidade de firme reprovação, com 
a imposição do regime mais rigoroso. 
Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, pois o art. 44, I, do Código Penal, veda essa medida no caso de crime 
cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, como no caso dos autos, e, ainda, 
porque o agente é portador de maus antecedentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação penal e CONDENO Robson Aparecido
de Oliveira à pena privativa de liberdade de 1 ano e 9 meses de reclusão, em regime
inicial fechado, dando-o como incurso no art.288, parágrafo único, do Código Penal,
e ABSOLVO Robson Aparecido de Oliveira da imputação de prática dos crimes previstos
no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, o que faço com 
fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
O acusado poderá recorrer desta liberdade.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo.
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome do réu 
no rol dos culpados.
PRI. 
Mogi Guacu, 19 de janeiro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

