0003374-81.2016.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/11/2020
... transcrição:  
"APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO – (...) Aplicação do art. 387, §2.º, que compete ao Juízo da Execução – Necessidade de início do resgate da pena após o esgotamento das vias recursais em segundo grau. Recurso provido, com determinação." (TJSP; Apelação 0003615-31.2017.8.26.0348; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
1ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº 1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003374-81.2016.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003374-81.2016.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 228/2016 - Delegacia de Polícia de Panorama, 1204/2016 - Delegacia de Polícia de Panorama, 924/2016 - Central de Polícia Judiciária de Presidente Prudente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Rogério Machado dos Santos





Juiz de Direito: Dr. JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ



Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 1204/2016, ofereceu denúncia em face de Alexandre Rogério Machado dos Santos, devidamente qualificado às fls. 70, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:  
Consta da denúncia que, no dia 16 de setembro de 2016, no período vespertino, no estabelecimento comercial denominado "Posto São Paulo", localizado na rua Paulo de Arruda Mendes, nº 357, na cidade de Panorama/SP, Alexandre Rogério Machado dos Santos subtraiu, para si, um aparelho celular marca/modelo "Zooud/Asus", avaliado indiretamente a fl. 26/24 em R$ 1.119,00 (mil cento e dezenove reais), de propriedade da vítima Artur Eduardo Rebeschini.
A denúncia foi recebida em 01/03/2017 (fls. 108). Citado por edital (fls. 205), o réu não foi localizado nos endereços fornecidos, razão pela qual em 31/08/2018 o processo foi suspenso nos termos do art. 366 do CPP.
Posteriormente localizado (fls. 252/259) o réu foi pessoalmente e regularmente citado (fls. 279) e o trâmite processual foi retomado (fls 283)
Ofereceu resposta à acusação (fls. 295/297).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 299/301), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.  
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.  
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.  
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Alexandre Rogério Machado dos Santos pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 155, caput, do Código Penal. 
A pretensão punitiva é procedente.  
A materialidade do delito de furto simples está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de entrega (fls. 16/17), auto de avaliação (fls. 26/27) e laudo pericial de fls. 38/41
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral e confissão coligidas em Juízo, e é atribuída ao acusado Alexandre Rogério Machado dos Santos.  
Inquirida, a vítima Artur Eduardo Rebeschini, asseverou que, na data dos fatos, deixou seu aparelho celular na guarita de seu estabelecimento comercial, se ausentando por alguns instantes. Quando retornou não mais o encontrou. De imediato conferiu as imagens do circuito de câmeras de segurança, identificando um indivíduo que estava em companhia de uma mulher. Nas imagens, a mulher que dirigia o veiculo permaneceu dentro deste e o acusado se deslocou até a quarita para efetuar o pagamento do abastecimento, momento em que furtou seu aparelho celular. No memos dia registrou o ocorrido na delegacia de polícia, sendo o aparelho localizado e devolvido.
A testemunha Alexandre Rogério Machado dos Santos, policial civil, relatou que, trabalha na cidade de Presidente Prudente e que na data dos fatos, durante as investigações sobre um furto ocorrido na cidade de Panorama/SP, com as imagens do circuito de câmeras do estabelecimento, visualizou a placa do veículo que evadiu-se do local, sendo o número EVF 7143 marca/modelo Renault Sandero, da pesquisa resultou o nome da proprietária do veículo, sendo Cícera Soares da Silva Teixeira , com endereço na cidade de Presidente Prudente. Com essas informações, efetuaram diversas diligências até que localizaram a proprietária do automóvel e, após descreverem o ocorrido, Cícera disse que realmente se tratava de seu carro, mas que esta apenas estava dirigindo e nada sabia sobre o furto, que provavelmente o autor do delito era seu namorado, vez que aquele era usuário de drogas. Asseverou que horas depois recebeu uma ligação de Cícera dizendo que “estava com o aparelho em mãos”. Após, retornou ao imóvel de Cícera, conferiu com os dados do aparelho furtado, tratando-se do mesmo. O objeto foi apreendido. Em continuidade às investigações o réu não foi localizado nos endereços fornecidos. Em juízo, corroborou com as informações prestadas em sede policial, apenas não recordando se o aparelho foi devolvido no mesmo dia ou em dia próximo. 
Apesar de os elementos colhidos no inquérito não poderem servir, por si sós, de elementos de prova, fato é que restaram corroborados pelas provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, consistentes nos depoimentos das testemunhas de acusação.  
Interrogado, o acusado Alexandre Rogério Machado dos Santos, confessou a prática delitiva, disse que na data dos fatos desceu do automóvel de sua namorada para efetuar o pagamento do abastecimento, quando subtraiu o aparelho celular que estava no caixa. Depois do ocorrido, na cidade de Presidente Prudente sua namorada ligou e questionou sobre um celular, dizendo que a polícia estava na residência dele perguntando do aparelho. Horas depois deixou o celular com sua namorada.
Inicialmente, é necessário salientar que a palavra da vítima está corroborada com todos os demais elementos de prova e não há nos autos qualquer indício que indique que tenham interesse em prejudicar o réu.  
Também não há porque se desconfiar da palavra do policial civil que, na qualidade de agente público, possui fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade.
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. 
Ademais, o objeto, conforme auto de entrega (fls. 16/17), foi entregue pelo réu, dando inteiro respaldo às alegações firmes, concisas e coerentes das testemunhas de acusação.  
Por conseguinte, o acima narrado assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, visto que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal.  
Nesse mesmo sentido, cite-se o seguinte julgado:  
"Furto – Apreensão da res em poder do agente e outros indícios – Presunção de autoria e inversão do ônus probatório – Ocorrência: - Inteligência: art. 71 do Código Penal, art. 155, caput do Código Penal. 36 – A apreensão da res furtiva, em conjunto pelo menos com indícios, leva à presunção de ser o seu possuidor o autor do furto, devendo justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da posse. (...)" (Apelação nº 1.274.805/5, Julgado em 12/11/2001, 12ª Câmara, Relator: Luis Ganzerla, RJTACRIM 57/135, destaquei).  
Com efeito, em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão dos objetos do crime na posse do réu é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé.  
Nada sendo produzido, como nos autos, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme artigo 156 e 189 do Código de Processo Penal.  
Assim, queda-se tranquila a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vitima que legitimasse a posse do réu com relação ao objeto furtado, resultando certo que ele possuía “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal, com pleno conhecimento da ilicitude de suas condutas.  
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento.  
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.  
A alegação do acusado não ficou demonstrada nos autos, vez que totalmente isolada das demais provas coligidas.  
Nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado.  
Ademais, as testemunhas de acusação descreveram com riqueza de detalhes como se deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos.
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar.  
Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia.  
Destarte, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).  
Por fim, não há se falar em aplicação do arrependimento posterior (art. 16 do Código Penal), suscitado pela Defesa. Em que pese o celular tenha sido entregue à vítima, os meios percorridos desde a subtração até a devolução foram somente através da investigação policial que levou à solução do delito. Embora o tipo preveja - “Art. 16 - Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços. “ (destaquei) – circunstâncias que poderiam ser encaixadas na conduta de Alexandre, a principal questão almejada é a voluntariedade, a espontaneidade em devolver a res, o que não ocorreu no presente caso.
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.  
DOSIMETRIA DA PENA. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado ostenta maus antecedentes (processos 0016041-20.2002.8.26.0019, 02002201-97.2007.8.26.0493, 0003316-22.2008.8.26.0493 e 0003655-97.2004.8.26.0629 – fls. 366/371), razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria penal, vislumbro presente a circunstância agravante da reincidência (processo 0003867-58.2016.8.26.0416 -fls. 367), que fica compensada com a atenuante da confissão espontânea prevista no art. 65, III, “d” do Código Penal, mantendo-se a pena fixada na primeira fase.
Na terceira fase de dosimetria, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas de 01 ano, 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores. 
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada, dos maus antecedentes e da reincidência, a indicar que faz da prática delitiva o seu meio de vida e que a ressocialização não vem atingindo o seu fim.  
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, tais como informações sobre o comportamento carcerário do réu e existência de outros processos, o que não é possível neste momento processual. 
Por fim, no que atine ao art. 387, §2.º, do Código de Processo Penal, que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, filio-me à corrente que defende que a análise da detração continua a ser matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso, bem como se ele preenche os requisitos para eventual progressão de regime.  
Esse entendimento tem sido aplicado pela E. Corte Paulista, conforme ementa de oportuna transcrição:  
"APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO – (...) Aplicação do art. 387, §2.º, que compete ao Juízo da Execução – Necessidade de início do resgate da pena após o esgotamento das vias recursais em segundo grau. Recurso provido, com determinação." (TJSP; Apelação 0003615-31.2017.8.26.0348; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018). (grifei)   
 
“(...) A detração penal descrita no artigo 387, § 2º, do CPP, incluído pela Lei n.º 12.736/2012, refere-se à necessidade de computar o tempo de prisão provisória, administrativa ou de internação do sentenciado, para fins de fixação do regime inicial. 2. Entretanto, o magistrado não está obrigado a escolher o modo mais benéfico para início do desconto da reprimenda, podendo manter o mais gravoso ainda que quantum de pena resultante permita a fixação de regime mais brando. (...).” (STJ, HC 356.658/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 09/08/2016). 
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR o réu ALEXANDRE ROGÉRIO MACHADO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal às penas de 01 ano, 02 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto,  e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa.  
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, vez que respondeu o processo em liberdade.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.  
Concedo ao acusado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:  
Expeça mandado de prisão. Com o cumprimento, expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso, bem como carta de guia;  
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;  
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Intime-se o sentenciado para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o sentenciado tenha recolhido os valores da multa, certifique a serventia o ocorrido, expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas o sentenciado;  
Arbitro os honorários do defensor do acusado no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o Defensor acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria.  
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.  
Publique-se.  

Panorama, 19 de novembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA