0003279-88.2014.8.26.0103
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcela Dias De Abreu Pinto Coelho
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/06/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Donizetti da Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Dias De Abreu Pinto Coelho

Vistos.

THIAGO DONIZETTI DA SILVA E GABRIELA ANTÔNIA ALVES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde - SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003279-88.2014.8.26.0103 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003279-88.2014.8.26.0103
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Donizetti da Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Dias De Abreu Pinto Coelho

Vistos.

THIAGO DONIZETTI DA SILVA E GABRIELA ANTÔNIA ALVES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 31 de agosto de 2014, por volta das 00h30, na estrada vicinal do barro São Miguel, neste município e comarca de Caconde, Estado de São Paulo, os acusados, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça a pessoa, o veículo Fiat Uno Mille EP, ano 1995, cor azul, placa BTP-9933- Caconde/SP, a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) e um telefone celular marca Samsung, pertencentes à vítima Pedro Ricardo Lino (fls. 1-i/3-i). 

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, foi recebida em 13 de maio de 2015 e decretada a prisão preventiva do acusado Thiago Donizetti Silva (fls. 90/91). 

Os acusados foram citados (Gabriela, fls. 99; Thiago, fls. 124) e apresentaram resposta à acusação (Gabriela, fls. 109/113; Thiago, fls. 130/131).

Em 03 de setembro de 2015, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 133). No curso da instrução, foram colhidas as declarações da vítima, inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação e interrogados os acusados. 

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com afastamento da majorante do emprego de arma de fogo (fls. 179/184).

As defesas requereram a absolvição dos acusados (fls. 186/194 e 196/200).

É o relatório. 

DECIDO. 

A presente ação penal é procedente. 

A materialidade encontra-se estampada no Boletim de Ocorrência de fls.03/04 e 07/08, no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09 e 61, no Auto de Depósito de fls. 10, no Auto de Entrega de fls. 11e no Auto de Reconhecimento Pessoal de fls. 17/18.

Igualmente, a autoria dos réus encontra-se sobejamente comprovada, conforme se extrai dos depoimentos colhidos.

A vítima, ouvida em solo policial, narrou com riqueza de detalhes como os fatos aconteceram. Ainda, procedendo ao reconhecimento pessoal, afirmou, sem sombra de dúvidas que o réu Thiago foi o indivíduo que lhe agrediu e lhe roubou o dinheiro e o carro, bem como que a ré Gabriela era quem acompanhava Thiago no dia do roubo. Em juízo, afirmou que no dia dos fatos estava no bar da Nenê, onde comprou uma lata de cerveja para retornar à sua residência na zona rural, quando foi abordado pelo acusado que lhe pediu uma carona. Não o conhecia, sendo que neste momento ele estava acompanhado por uma moça, acreditando a vítima que se tratava de um casal de namorados. No trajeto, o rapaz colocou um objeto em sua barriga, aparentemente uma arma e lhe disse para não reagir. A moça que estava no banco traseiro permaneceu calada.  Em um determinado trecho da estrada de terra, o acusado determinou que ele parasse o carro e em seguida, desferiu socos em seu rosto. Esclareceu que não ofereceu resistência. Logo após, o réu tomou todo o seu dinheiro, cerca de R$ 200,00 a R$ 300,00, o celular Samsung e ordenou que saísse do veículo. Diante disso, saiu do carro, ao passo que o rapaz tomou rumo ignorado juntamente com a moça que estava no banco traseiro. Correu por um pasto, chegando às casas populares, onde pediu para uma moradora que acionasse a polícia militar. Por fim, disse que tanto seu carro, quanto o celular foram recuperados.

O investigador de polícia Mauricio Rossi Lazaroti disse que participou das investigações sobre o roubo. Chegou ao seu conhecimento que a vítima, no dia dos fatos, estava em um bar onde pessoas tinham lhe pedido carona. Informou que em uma determinada estrada, o acusado anunciou o assalto, desferiu soco na boca da vítima e a ameaçou de morte. Foram subtraídos o celular e o veículo. Após investigações, identificou Gabriela como sendo a comparsa de Thiago. Segundo Gabriela, tudo aconteceu porque a vítima teria tentado agarrá-la. Já conhecia os dois por outras ocorrências policiais. O veículo foi encontrado abandonado, tendo sido localizado pela polícia militar. Não se recordou como foi recuperado o aparelho celular. Contudo, da análise do caderno investigatório, é possível perceber que o aparelho celular foi encontrado em poder da ré Gabriela, conforme se dessume do Auto de Exibição de fls. 61.

Por sua vez, os policiais militares César Vitório e Júnio César Avelino afirmaram que na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando receberam a informação da ocorrência de um roubo. Em diligências, conseguiram localizar o veículo, que foi encontrado abandonado no bairro Redentor e conduzido à Delegacia de Policia. O policial César admitiu conhecer os réus dos meios policiais e informou que outros veículos já foram encontrados, abandonados, no mesmo local. 

Interrogado, o réu Thiago Donizetti da Silva informou que estava no bar e ofereceu R$ 10,00 reais à vítima para que o levasse ao bairro Redentor. A vítima sugeriu que Gabriela fosse junto. No meio do caminho, ele desviou o trajeto e, ao invés de ir sentido bairro São José, pegou a estrada que dá acesso a Muzambinho. Em determinado momento, a vítima parou o carro, não sabendo explicar o motivo. Estavam todos embriagados. A vítima tentou lhe agredir, razão pela qual revidou e agrediu a vítima, que desceu do carro e foi embora. Afirmou que Gabriela estava no banco da frente do veículo. Em nenhum momento chegou a apontar qualquer objeto para a vítima. Após a vítima ter descido do veículo, assumiu a condução até o bairro Redentor, onde abandonou o carro.

Interrogada, a ré Gabriela Antônia Alves disse que no dia dos fatos estava com Thiago, quem lhe pediu que arrumasse um carro para irem ao Matadouro comprar um “baseado”. Encontrou a vítima, Pedro, e lhe pediu para que os levassem ao local, tendo ele aceito o pedido.  No meio do trajeto, Thiago disse para Pedro ir sentido bairro São Miguel, sendo que na estrada, da zona rural, Thiago agrediu Pedro com um soco na boca e o jogou para fora do carro. Tentou ajudar Pedro, segurando a mão de Thiago, mas Thiago a ameaçou. Continuou dentro do carro, pois Thiago também ameaçou lhe bater, caso saísse. Thiago pegou o celular da vítima, o qual iria deixar em sua casa por alguns dias. 

Em que pese a negativa dos réus, considerando os depoimentos colhidos, observo que suas versões são fatos isolados, desprovido de respaldo probatório. Anoto que a versão apresentada pelos réus sobre os fatos não coincidem, sendo certo que em crimes dessa natureza, merece especial relevo a palavra da vítima, cujo interesse exclusivo é a recuperação do seu patrimônio vulnerado, mormente não havendo provas de que a vítima pretenda incriminar pessoas inocentes. 

É fato incontroverso que os réus saíram do bar no carro da vítima, o que foi confirmado por eles e presenciado por testemunhas (fls. 68/69). Há ainda provas de que a vítima foi agredida, sofrendo lesões corporais de natureza leve, conforme laudo de fls. 87. E, tal violência foi perpetrada pelo réu Thiago, conforme admitido por ele próprio, pela vítima e pela ré Gabriela. Apesar de o réu tentar esboçar uma legítima defesa, ao argumento de ter sido injustamente agredido pela vítima, não conseguiu provar sua versão, que foi inclusive desmentida por sua comparsa Gabriela. 

Outrossim, há provas suficientes da subtração dos bens da vítima, os quais foram parcialmente recuperados pela polícia e posteriormente restituídos.

Anoto ser evidente a participação dos dois réus no delito em comento, uma vez que em conluio, pediram carona para a vítima para que em lugar afastado, desprovido de vigilância, em estrada rural, pudessem se apoderar de seus bens. Conforme ressaltado pela representante do Ministério Público, o auxílio de Gabriela foi determinante para o êxito da empreitada criminosa, uma vez que conseguiu ludibriar a vítima, que pensou que os réus fossem namorados. Ademais, ao contrário do que a ré sustenta, segundo a vítima, ela permaneceu inerte enquanto Thiago lhe golpeava, sendo certo, ainda, que parte da res furtiva foi encontrada em seu poder, circunstâncias que analisadas em conjunto são o que bastam para apontar Gabriela como coautora do roubo. Diante disso, resta prejudicada a teste suscitada pela defesa de participação de menor importância. 

Sob outro giro, em que pese a denúncia apontar que o crime foi praticado mediante o emprego de arma de fogo, não ficou suficientemente demonstrada sua utilização no cenário fático. Isso porque a arma não foi apreendida e sua presença não foi demonstrada de forma inequívoca pela prova oral, uma vez que a vítima, em juízo, disse que o réu Thiago colocou um objeto por debaixo da camisa simulando o uso de arma de fogo. Meras suposições não são suficientes para atrair a incidência da majorante. Contudo, também não afasta a ocorrência de grave ameaça, permanecendo inalterada a capitulação do roubo, porém sem a causa de aumento do art. 157, §2º, I do Código Penal. 

Pois bem, diante destas provas, ou seja, das declarações da vítima, do reconhecimento pessoal e fotográfico dos réus e dos depoimentos das testemunhas de acusação, a procedência da ação é de rigor, inobstante a versão do acusado sobre os fatos. Via de consequência, sem razão as defesas ao sustentarem insuficiência do acervo probatório. Demais disso, não há que se falar em modalidade tentada. Como é cediço, em se tratando de crimes contra o patrimônio, a jurisprudência é assente no sentido de que se adota a Teoria da “Amotio”. Em razão disso, consuma-se o delito com a mera inversão da posse dos bens, isto é, basta a mera apreensão da res furtiva para que o delito esteja consumado, pouco importando a posse mansa e pacífica dos bens. Irrelevante, portanto, dizer que o veículo foi encontrado poucas horas após o crime, pois esta circunstância não desconstitui a consumação da infração.

Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, §2º, II do Código Penal, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao art. 68 do Código Penal. 

THIAGO DONIZETTI DA SILVA


Nos termos do artigo 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade, a personalidade, as circunstâncias, os motivos, as consequências do crime são próprios do tipo, não havendo que se falar que a vítima contribui para sua ocorrência. Por sua vez, o acusado possui conduta social totalmente desajustada ao meio onde vive, figurando como réu e indiciado em diversas ações penais e inquéritos policiais em curso, conforme se extrai de sua vasta folha de antecedentes em apenso próprio. Ademais, possui maus antecedentes (fls. 13). À vista dessas circunstâncias, fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa, de valor unitário mínimo.

Não concorrem atenuantes. Não há que se falar em confissão espontânea, porquanto o réu negou a prática do roubo, dizendo que a vítima quem lhe agrediu e optou por abandonar o veículo. Por sua vez, concorrendo a agravante da reincidência (fls. 13), agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 05 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Não existem causas de diminuição de pena. Concorrendo a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, II do Código Penal, aumento a pena em 1/3, passando a dosá-la em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa, de valor unitário mínimo, a qual torno definitiva. 

Analisando as diretrizes dos arts. 59 e 33 do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, pois além de o acusado ser reincidente, este regime mostra-se compatível com o crime perpetrado, mormente em razão do concurso de agentes, potencializando a grave ameaça, impondo-se, via de consequência, ao seu agente um tratamento mais severo. 


GABRIELA ANTÔNIA ALVES


Nos termos do artigo 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade, a personalidade, as circunstâncias, os motivos, a conduta social, as consequências do crime são próprios do tipo, não havendo que se falar que a vítima contribui para sua ocorrência. A ré não possui maus antecedentes. À vista dessas circunstâncias, fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, de valor unitário mínimo.

Não concorrem atenuantes, nem agravantes. 

Não existem causas de diminuição de pena. Concorrendo a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, II do Código Penal, aumento a pena em 1/3, passando a dosá-la em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, de valor unitário mínimo, a qual torno definitiva. 

Analisando as diretrizes dos arts. 59 e 33 do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, pois este regime mostra-se compatível com o crime perpetrado, mormente em razão do concurso de agentes, potencializando a grave ameaça, impondo-se, via de consequência, ao seu agente um tratamento mais severo.

Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO moveu contra THIAGO DONIZETTI DA SILVA e o faço para CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime FECHADO e 18 dias-multa, de valor unitário mínimo e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, §2º, II, do Código Penal, bem como para condenar GABRIELA ANTÔNIA ALVES ao cumprimento da pena de 05 anos e 04 meses de reclusão em regime FECHADO e 13 dias-multa, de valor unitário mínimo e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, §2º, II do Código Penal. 

O acusado Thiago se encontra preso e assim deverá permanecer caso pretenda recorrer desta decisão, pois inalterados os motivos que ensejaram sua custódia cautelar.

Nego à ré Gabriela o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, há provas suficientes de autoria, confirmadas pela procedência da presente ação penal. Ademais, a prisão se justifica para garantia da ordem pública, uma vez que além de a acusada ter praticado crime grave, após a data dos fatos, voltou a delinquir, envolvendo-se em outro crime de roubo, em razão do qual se encontra presa atualmente. Como se percebe, a permanência da ré em meio aberto não tem o condão de impedir que ela se envolva em novas infrações penais, sendo certo que ela faz da criminalidade seu meio de vida.

Expeça-se Mandado de Prisão. 

 Após o trânsito em julgado, adotem-se as providências de praxe. Deixo de aplicar o disposto no art. 387, IV, CPP, porquanto, diante da ausência de manifestação dos réus a respeito, a fixação de valor mínimo de reparação de danos vulneraria o princípio do contraditório. 

Custas na forma da lei. 

P. R.I.C.


Caconde, 08 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA