0003608-90.2000.8.26.0459
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Doraci Gomes Rodrigues e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antônio José Papa Júnior

RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de DORACI GOMES RODRIGUES, com qualificação completa nos autos, pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras - SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003608-90.2000.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003608-90.2000.8.26.0459
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Doraci Gomes Rodrigues e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antônio José Papa Júnior

RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de DORACI GOMES RODRIGUES, com qualificação completa nos autos, pela prática dos crimes previstos no arts. 288, parágrafo único (redação anterior) e 157, §2°, incisos I e II, ambos c. c art. 69, todos do Código Penal.
Consta da peça acusatória que CELSO FERREIRA CARDOSO, VALDINIZ GOMES DOS SANTOS, DORACI GOMES RODRIGUES e LUIZ ALVES CHAVES associaram-se em quadrilha para a prática de crimes, com uso de armas de fogo. Consta também que no dia 05/08/1999, por volta das 19h20min, na Rua Amapá, n° 787, Pitangueiras/SP, agindo previamente ajustados, os acusados acima mencionados, com emprego de grave ameaça exercida por meio de arma de fogo, subtraíram a quantia de aproximadamente R$ 9.056,00 em dinheiro e cheques, além de um veículo Kombi, placas BKE-4769.
Recebida a denúncia em 29/03/2001 (f. 143), o réu foi regularmente citado por edital por estar em lugar incerto e não sabido (f. 221). Posteriormente, por intermédio de seu patrono, apresentou resposta escrita (f. 640).
No decorrer da instrução processual, foram tomados os depoimentos da vítima (f. 284), 7 testemunhas de acusação (f. 285/286, 287, 288, 289, 290/291, 302 e 303), na sequência, realizado o interrogatório do réu (f. 682/684).
Oferecidas alegações finais pela acusação (f. 713/722) e pela defesa (f. 733), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
O art. 399, § 2º, do Código de Processo Penal prevê a vinculação do magistrado que presidiu a instrução, prescrevendo que ele será o responsável por proferir a respectiva sentença. Segundo prevalece tranquilamente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, tal regra não é absoluta e comporta temperamentos no caso concreto (RHC 71.470/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/10/2016, DJe 17/10/2016; HC 254.925/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016; AgRg no AREsp 549.599/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 29/08/2016; e HC 359.420/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2016, DJe 26/08/2016)
Na espécie, o magistrado que presidiu a instrução promoveu-se para outra comarca, e não se encontra em exercício neste juízo, de modo que perfeitamente justificada a prolação de sentença de imediato por outro juiz, o que, ao fim e ao cabo, vem a atender o princípio da razoável duração do processo (art. 5º, LXXVIII, CRFB), especialmente relevante em matéria penal.
No que tange ao mérito, em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória à condenação do réu pela prática dos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único (redação anterior), e 157, §2°, incisos I e II, ambos c. c art. 69, todos do Código Penal.
A materialidade do delito em testilha encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos de f. 08/11 (Boletim de Ocorrência), f. 12, 15 e 32/34 (Auto de Exibição e Apreensão), f. 13/14 (Auto de Avaliação Direta e Entrega), f. 21, 22, 23, 24, 91/92, 95/96, 99/100, 103, 106 e 109/110 (Autos de Reconhecimento) f. 25/28 e 29/31 (Relatórios de Investigação) f. 45/86 (Extratos Bancários), f. 112/113 (Laudo Pericial), bem como as provas orais coligadas na fase judicial, não restando qualquer dúvida quanto à existência dos eventos criminosos narrados na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal do acusado.
Ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório, a vítima declarou que possui um estabelecimento e na data dos fatos três indivíduos armados subtraíram o dinheiro e objetos descritos na inicial. Alegou que após os fatos teve conhecimento de que outro acusado ficou aguardando do lado de fora. Afirmou que juntamente aos seus funcionários, foram rendidos e nesse momento um tiro no chão foi dado, próximo ao seu sogro. Aduziu que conseguiu recuperar apenas o veículo. Ponderou que reconheceu apenas um dos acusados, não se recordando o nome deste. 
A testemunha de acusação, o policial civil José Carlos Garílio (f. 285/286) esclareceu que o mesmo veículo Opala preto, visto várias vezes passando pelo local dos fatos, esteve presente em outro roubo. Alegou que através do veículo chegou-se a pessoa do corréu Celso, que confessou ter sido contratado para ser motorista na prática dos crimes. Afirmou que com o corréu mencionado acima foram encontrados vários cheques produtos do segundo roubo. Aduziu que mediante as informações prestadas por Celso, foram computados os nomes de três outros réus, que não foram localizados, mas reconhecidos através de fotografias. Alegou que o acusado Celso deixou o carro na casa de uma pessoa chamada Altair e, enquanto isso, os réus Valdinir, DORACI e Luis se dirigiram até o supermercado e praticaram o roubo, voltando em seguida para a cidade de Guariba/SP. Afirmou que as pessoas que estavam no supermercado reconheceram os meliantes mediante foto, mas que tiveram receio de vir ao Fórum pelo fato de o acusado Valdiniz ter dado um tiro no chão e DORACI ter agredido a atendente do estabelecimento.
A testemunha de acusação, o policial civil Mauricio César Montechi (f. 290), afirmou que apenas tinham indícios de quem tinha praticado o roubo no estabelecimento “Tavinho”. Disse que quando ocorreu o segundo roubo no supermercado Mantovani, através da placa chegaram ao corréu Celso. Aduziu que o réu mencionado anteriormente confessou a prática dos crimes e informou os nomes dos réus DORACI, Valdinir e Luís. Afirmou que o acusado Celso teria deixado os demais réus e de lá se dirigiu até a casa na Rua José Gonçalves Canello. Pondera que os acusados retornaram após o assalto a pé com dinheiro evadindo-se para a cidade de Guariba/SP, sendo a função no assalto do acusado Celso de motorista. 
Esses testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade. Nessa condição devem ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado o ônus de contrastá-las, o que não fez. Anote-se, ademais, que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não demonstrado interesse concreto da sua parte na incriminação do réu. Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância, tenha por fim a incriminação de uma pessoa inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito, e a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
A testemunha de acusação Rafael (f. 287) afirmou que na data dos fatos trabalhava no estabelecimento e que na hora do roubo foi rendido pelos três assaltantes. Alegou que os meliantes subtraíram cheques, dinheiro e um veiculo Kombi. Aduziu que as pessoas no reconhecimento da Delegacia se pareciam com os réus, porém não pode dizer precisamente se eram estes ou não pelo motivo de ter ficado nervoso.
A testemunha de acusação Maraisa (f. 288) afirmou que trabalhava no estabelecimento na época dos fatos. Alegou que três assaltantes efetuaram o assalto, estando dois deles armados, porém não estavam encapuzados.  Aduziu que ficou muito nervosa e não se lembra de ter reconhecido as fotos que lhe mostraram na Delegacia. 
A testemunha de acusação Adailton (f. 289) alegou que conhecia o corréu Luís. Afirmou que na data dos fatos estava em sua residência e, por volta das 18h30min, chegaram o acusado mencionado anteriormente e o corréu Celso. Disse que o corréu Celso estava dirigindo. Ponderou que saiu por volta das 18h40min, sendo neste momento que os corréus já mencionados saíram com o carro. Aduziu que morava na Rua José Gonçalves Canello. 
A testemunha de acusação Adriana (f. 302) afirmou que na data dos fatos trabalhava no Caixa no supermercado assaltado. Narrou que cada assaltante ficou em um caixa, sendo um total de três meliantes. Aduziu que os assaltantes estavam armados e que estes levaram dinheiro, cheques e uma Kombi. Ponderou que um tiro fora disparado pelo motivo de o Sr. Egydio tentar enfrentar os ladrões. Afirmou que não chegou a ver, mas teve conhecimento de que um Opala preto estava fora do supermercado. 
A testemunha de acusação Elisangela (f. 303) disse que na época dos fatos trabalhava no estabelecimento que fora assaltado. Alegou que o assalto fora feito por três individuos armados e sem capuz. Aduziu que pelo motivo de ficar nervosa acabou desmaiando, motivo que impediu que visse o rosto dos acusados e posteriormente o reconhecimento destes na Delegacia. 
Em seu interrogatório, o réu alegou genericamente o não envolvimento nos fatos, versão que ficou isolada no robusto quadro probatório. Afirmou não conhecer os demais acusados. Aduziu que já foi condenado por roubo de banco, sendo este o único praticado. 
Não convence o argumento defensivo de utilização do princípio “in dubio pro reo”, tendo em vista o conjunto probatório do referido caso, sendo consistente em apontar a materialidade e autoria em desfavor do acusado. 
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe o acusado qualquer prova ou argumento que pudesse elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pela prática do crime previsto no arts. 288, parágrafo único (redação anterior) e 157, §2°, incisos I e II, ambos c. c art. 69, todos do Código Penal.
Dosimetria
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Devido à diversidade de crimes, faço a dosimetria em separado.
Roubo majorado 
Na primeira etapa de dosimetria, analisadas as circunstâncias judiciais, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie, pois não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; os antecedentes não podem ser valorados negativamente, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social do denunciado em momentos que não o do evento criminoso, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade do réu, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência concreta do crime da forma como capitulado na denúncia, nada havendo que desborde os limites do tipo em intensidade tal que possa ser considerada negativa; as consequências foram negativas, dado o alto prejuízo suportado pelo ofendido (R$ 9.056,00 em valores de 1999); e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Segundo o escólio de Ricardo Augusto Schmitt e do Superior Tribunal de Justiça (HC 361.428/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 20/09/2016), ora encampados, o patamar de exasperação de cada circunstância judicial valorada negativamente é de 1/8 sobre o intervalo entre a pena mínima e máxima cominadas no tipo. Assim, no caso em análise, 1 das 8 circunstâncias foram valoradas negativamente, o que conduz à fixação da pena base para o crime previsto no art. 157, §2°, inciso I e II, CP em 4 anos e 9 meses de reclusão e 53 dias-multa.
Na segunda etapa de dosimetria, não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária no mesmo patamar da pena-base.
Na terceira fase, há de se valorar as majorantes em razão de o crime ter sido praticado com arma de fogo e concurso de pessoas (art. 157, §2°, inciso I e II, CP), o que justifica o aumento em 2/5. Disso resulta a pena definitiva em 6 anos, 7 meses e 24 dias de reclusão e 75 dias-multa. 

Formação de Quadrilha- Associação criminosa
Na primeira etapa de dosimetria, analisadas as circunstâncias judiciais, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie, pois não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; os antecedentes não podem ser valorados negativamente, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social do denunciado em momentos que não o do evento criminoso, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade do réu, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias são desfavoráveis em consideração da formação de quadrilha para a prática de crimes de roubo, que contém grave ameaça ou violência contra suas respectivas vítimas; as consequências foram negativas, considerados os altos prejuízos causados em decorrência dos crimes praticados pelos agentes; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Segundo o escólio de Ricardo Augusto Schmitt e do Superior Tribunal de Justiça (HC 361.428/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 20/09/2016), ora encampados, o patamar de exasperação de cada circunstância judicial valorada negativamente é de 1/8 sobre o intervalo entre a pena mínima e máxima cominadas no tipo. Assim, no caso em análise, 2 das 8 circunstâncias foram valoradas negativamente, o que conduz à fixação da pena base para o crime de Formação de quadrilha previsto no art. 288, caput do CP, em 1 ano e 6 meses de reclusão.
Na segunda etapa de dosimetria, não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária no mesmo patamar da pena-base.
Na terceira fase, há de se valorar a majorante em razão do porte de armas previsto no tipo penal do art. 288, paragrafo único, CP. Na espécie, de rigor a observância da “novatio in mellius” em relação ao paragrafo único do dispositivo do art. 288, CP, devido à alteração dada pela Lei n° 12.850/13 ser mais benéfica ao réu. Assim, o aumento a ser aplicado é o de 2/5, sobretudo pelo fato de os membros da quadrilha terem o costume de não apenas portar armas, mas de efetivamente efetuar disparos, de modo a causar terror desnecessário às vítimas e testemunhas (uma das quais narrou ter desmaiado de medo), bem como de colocar a integridade física destas em grande risco (houve disparo em direção a uma das testemunhas, em região entre as pernas destas), tudo com alto grau de lesão aos bens jurídicos tutelados pela norma do art. 288 do Código Penal. Disso resulta a pena definitiva em 2 anos, 1 mês e 6 dias de reclusão. 
As penas aplicadas ao réu, em concurso material (art.69, caput, CP), somam o total de 8 anos e 9 meses de reclusão e 75 dias-multa. 
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque as circunstâncias judiciais foram negativas e a pena foi fixada no patamar de 8 anos, 9 meses de reclusão de reclusão.
Deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional do condenado. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo juiz da execução, nos termos do art. 66, III, "c", da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012.
 Tendo em vista o montante da pena, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa. 
Prejudicada a aplicação do art. 387, IV, do CPP em razão do dispositivo não estar em vigência na época dos fatos e não pode ter aplicação retroativa por ser norma de natureza hibrida (STF. Plenário. RvC 5437/RO, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 17/12/2014).
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado DORACI GOMES RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 288, caput e paragrafo único (Lei n° 12.850/13), bem como art. 157, §2°, I e II, c. c art. 69, todos do Código Penal à pena de 8 anos, 9 meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 75 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O sentenciado não poderá apelar em liberdade, dada à gravidade concreta do crime praticado, causador de intranquilidade social. Ademais, o réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Assim, porquanto presentes os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória ao acusado. Recomende-se na prisão onde se encontra.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (2) expeça-se guia de recolhimento; (3) intime-se o sentenciado para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias; (4) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; e (5) oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais.
Arbitro, desde já, os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) em 100% do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB (f. 632). Expeça-se a respectiva certidão.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Pitangueiras/SP, 20 de março de 2017.

ANTÔNIO JOSÉ PAPA JÚNIOR
                                  Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA