0003701-27.2014.8.26.0115
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcel Nai Kai Lee
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/05/2018
... já que o réu praticou os crimes de roubo contra cinco vítimas com desígnios autônomos, restando imperiosa a aplicação da regra do cúmulo material das penas; assim, fixo as penas do roubo majorado em vinte e sete anos e seis meses de reclusão e pagamento de sessenta e cinco dias-multa.
Nesse entendimento: “RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. CONCURSO FORMAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
2ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista - SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003701-27.2014.8.26.0115 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003701-27.2014.8.26.0115
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Albert Piuvizan de Souza



Juiz de Direito: Marcel Nai Kai Lee


Vistos.



ALBERT PIUVIZAN DE SOUZA, menor de vinte e um anos na época dos fatos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 70 e artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, por duas vezes. Isto porque, no dia 27 de outubro de 2013, por volta das 20h33, na Rua Mentori Rossi, nº 101, Jardim Vitória, nesta cidade, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósito com Ana Carolina Dushkin e Marcos Vinicius Dushkin, menores de idade à época dos fatos, e outro maior ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mantendo as vítimas em seu poder e restringindo suas liberdades, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca) contra as vítimas Reinaldo Francisco de Oliveira, Regina Aparecida de Oliveira, Nadine de Oliveira Loiola, João Xavier de Sousa e Voltasario de Oliveira, idoso com 83 anos à época dos fatos; 01 notebook marca HP, 01 aparelho de telefonia móvel da marca Motorola e 01 relógio de pulso marca U Boat, bens pertencentes a Nadine de Oliveira Loiola; 01 aparelho de som de veículo da marca Sony, 02 aparelhos de telefonia móvel marca Motorola, a quantia de R$ 700,00 em espécie e 02 relógios de pulso pertencentes a Reinaldo Francisco de Oliveira; 01 aparelho de telefonia móvel marca Nokia, bem pertencente a Regina Aparecida de Oliveira; e a quantia de R$ 400,00 em espécie e dois relógios de pulso pertencentes a Voltasario de Oliveira. Ainda, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, o paciente corrompeu ou facilitou a corrupção de Ana Carolina Dushkin e Marcos Vinicius Dushkin, menores de 18 anos, com eles praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 01 de novembro de 2017, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 172/173).
Citado (fls. 251), o réu apresentou resposta escrita (fls. 247/249).
Confirmado o recebimento da denúncia às fls. 252.
Durante instrução, as vítimas foram ouvidas (fls. 287/291), foram inquiridas duas testemunhas de acusação (fls. 292/293) e duas de defesa (fls. 294/295) e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 296/297). Homologada desistência requerida no tocante à oitiva das vítimas Voltasario de Oliveira e João Xavier de Sousa, assim como da testemunha SD PM Novak.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência, tendo em vista que a materialidade e autoria do crime foram devidamente comprovadas (fls. 302/311). Em contrapartida, a Defesa pleiteou pela parcial procedência, a fim de absolver o réu pelo crime de corrupção de menores (fls. 315/323).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão penal é procedente.
Foi comprovada a materialidade do crime pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 15/16), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 22/28) e pela prova oral.
No mesmo sentido, a autoria é certa.
As vítimas Nadine e Regina reconheceram o réu como sendo um dos assaltantes do roubo, sem qualquer sombra de dúvida. Já a vítima Reinaldo não teve contato com o réu no dia dos fatos, não sendo possível efetuar o reconhecimento.
Nadine de Oliveira de Loiola declarou que estavam assistindo TV na casa de sua avó quando ouviram o portão abrindo. Como na casa de sua avó sempre tem vizinhos entrando, não acharam aquilo estranho. Então, viram uma menor de idade toda tatuada olhando pela janela. Estavam consigo na casa: seu avô Voltazario, seu tio Reinaldo, sua prima Larissa, seu tio João Xavier. Como seu avô era doente, ele continuou no quarto, deitado. Sua tia Regina abriu a porta, momento em que o réu colocou a faca no pescoço dela e pediu para que todos se levantassem e fossem para o banheiro. Foram amarrados com fio de telefone. Seu tio estava em um quartinho fora da casa e não percebeu nada. Eram duas moças e dois homens, sendo que todos estavam com faca. Eles disseram que tinha mais um homem do lado de fora. A menina aparentava ser menor de idade. Disseram que se não encontrassem dinheiro iam levar sua tia e matar todo mundo. Acredita que tudo aconteceu de dez a quinze minutos. Eles avisaram que iam sair e que não podiam ir atrás. Levaram seu celular, o celular de sua tia, notebook do seu primo, dinheiro do seu avô e de seu tio. Tentaram levar a TV, mas não conseguiram. Não recuperaram nada. Fez o reconhecimento pessoal na Delegacia e não teve qualquer dúvida. Tanto o réu quanto os demais não usavam toucas ou capuzes. Nunca tinha visto nenhum deles antes (fls. 287/288).
Reinaldo Francisco de Oliveira, ouvido às fls. 289, aduziu que o menor entrou em seu quartinho, amarrou seu braço para trás e depois entrou uma mulher também. Seu quarto fica nos fundos da casa. Levaram seu celular, relógio e dinheiro. Todos estavam com o rosto descoberto, mas eles lhe amarraram e o colocaram no chão para que não olhasse para eles. Não teve contato com o réu no dia do roubo, apenas na Delegacia. Conhecia o pai do moleque, sendo que diz quer era menor em razão da estatura, mas não se lembrou de detalhes da fisionomia.
A vítima Regina Aparecida de Oliveira declarou que estavam na sala assistindo TV, sendo que sua mãe estava na igreja e seu filho tinha saído. Olhou para a janela e viu alguém espiando pela fresta. Acreditou que seria algum parente e abriu a porta, momento em que o réu pegou em seu braço, encostou a faca em seu pescoço e disse para ficar quieta, pois caso contrário lhe mataria. Foi levada para o banheiro juntamente com sua sobrinha Nadine, seu esposo João Xavier e sua neta. Seu pai Voltazario estava na cama, inválido. Seu irmão Reinaldo estava em um quartinho no lado de fora da casa. Foram amordaçados e o réu disse que se não encontrassem dinheiro, iam lhe matar. Havia dois homens e duas mulheres, todos armados com faca, sendo que não conhecia nenhum deles. Um deles, inclusive, deixou a faca em sua casa. Estavam com os rostos descobertos. Acredita que tudo se passou em vinte minutos. Eles já estavam rodeando a casa, inclusive o cachorro de sua mãe foi morto, pois deram veneno para ele. O vizinho contou que já tinha até “tocado” eles de lá. Levaram seu celular e o de Nadine, reviraram todo o guarda-roupa de seu pai e levaram o dinheiro dele. A TV não foi levada. Não conseguiu recuperar nada do que foi levado. O réu foi quem revirou o guarda-roupa de seu pai, o outro homem e a mulher foram no quarto de seu irmão e a menina ficou no banheiro. Fez o reconhecimento da Delegacia (fls. 290/291).
As declarações das vítimas foram uníssonas e conseguiram esclarecer a dinâmica dos fatos, informando inclusive o que exatamente o réu fez no momento da prática delitiva.
Quanto à credibilidade a ser dada à palavra de vítimas em crimes contra o patrimônio:
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto”. (Tacrim/SP. AC 1.036.841-3. Relator: Renato Nalini).
“Roubo. Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar materialidade e autoria. Palavra da vítima. Suficiência para fixar responsabilidade penal e reconhecer a causa de aumento. Concurso de agentes e uso de arma de fogo. Presença de dupla qualificadora que autoriza a exacerbação da pena na forma fixada na sentença... Regime fechado que se mostra adequado. Sentença mantida. Recursos negados” (TJSP. Apelação criminal com revisão 990080663283. Relator: Newton Neves. 16ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento em 10.02.2009. Registrado em 12.03.2009).
“Prova criminal - Depoimento da vítima – Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (TJSP. Apelação criminal nº 186.367-3 – 2ª Câmara Criminal – Relator: Breno Guimarães – 04.09.95 – V.U.).
É importante ressaltar que as vítimas sequer conheciam o réu, inexistindo indícios de que busquem incrimina-lo falsamente.
O policial civil Rogério Jun Tsutiya relatou que as vítimas disseram que uma das roubadoras tinha características homossexuais e várias tatuagens pelo corpo. Pouco tempo depois a polícia militar prendeu um grupo de assaltantes em um comércio na Avenida Alfried Krupp, grupo este formado pelo réu e dois menores. Uma das vítimas reconheceu pessoalmente a menina e o réu. As outras vítimas reconheceram, por meio de fotografias, a menor e o réu. Acredita que nenhum deles confessou o crime (fls. 292).
Alex Gonçalves Ferreira, policial militar, declarou que não efetuou a prisão do réu. Foram acionados após o roubo já ter ocorrido, sendo que as vítimas informaram que eram três indivíduos e duas mulheres. As vítimas foram amarradas no quarto ou no banheiro, tendo sido roubado os celulares e dinheiro, salvo engano, 400 e 700 reais de duas vítimas. Não recorda se havia uma vítima acamada ou idosa (fls. 293).
Quanto à credibilidade da palavra dos agentes de segurança, vale ressaltar que inexistem indícios de que os guardas municipais tenham interesse em incriminar falsamente o réu, que sequer conheciam. Assim: “O valor de depoimento testemunhal de policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
E ainda: “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10) (TJSP. Apelação 0021769-95.1998.8.26.0079. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator: Airton Vieira. Data do julgamento: 14/09/2016. Data de registro: 19/09/2016).
As testemunhas de defesa nada acrescentaram aos autos, vez que não presenciaram os fatos e manifestaram-se, tão somente, sobre o comportamento do réu em relação ao trabalho e à amizade (fls. 294/295).
Por sua vez, interrogado em juízo, o réu confessou os fatos narrados, aduzindo que Marcos Vinicius e o pai dele conheciam o senhor Reinaldo, que é parente de uma tia de Marcos Vinicius e de Ana Carolina. Acrescentou que Ana Carolina ouviu um comentário na casa da tia dela de que Reinaldo teria vendido um carro, então ela contou para a mãe dela e ambas planejaram o crime. Ariadne, mãe de Ana Carolina, era sua esposa na época. Conheceu Ariadne com quinze anos. Tinha dito a elas que não iria, ocasião em que jogaram em sua cara que estava desempregado e que não prestava para nada. Tiveram uma discussão, mas acabou indo com elas. Não recorda qual foi o destino dos bens subtraídos. Além desse assalto, já respondeu por outro também, foi condenado e pagou a pena. Atualmente é casado e tem filhos, não tendo mais contato com Ariadne. Não tinha conhecimento de que os jovens já tinham praticado outro ilícito antes. Por fim, declarou que sabe que errou, mas está arrependido e precisa de uma oportunidade (fls. 296/297).
A confissão do réu encontrou o devido amparo nas demais provas, notadamente nos depoimentos das vítimas e dos policiais, restando demonstrada a ocorrência do crime de roubo nos moldes mencionados em denúncia.
No que tange ao delito de corrupção de menores, por se tratar de crime formal, não é necessário demonstrar a ingenuidade e a efetiva corrupção do menor, conforme prevê a Súmula nº 500, do Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, afasto a causa de aumento referente ao emprego de arma, ante a alteração legislativa nº 13.654 de 23 de abril de 2018, que revogou o inciso I, do §2º, artigo 157. Tratando-se de alteração mais benéfica ao réu, há de ser considerada no caso dos autos.
Desta forma, os demais elementos de prova foram confirmados e a condenação é de rigor.
Passo a fixar as penas.
Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, mantenho as penas dos delitos de roubo em seus patamares mínimos de quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa, por não encontrar razões para exasperação; da mesma forma, em relação ao crime de corrupção de menores, fixo a pena em seu mínimo legal de um ano de reclusão.
Na segunda fase, constato a concorrência de uma circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal e, de outro lado, duas atenuantes, quais sejam a menoridade relativa e a confissão. Sendo assim, compenso as circunstâncias, permanecendo as penas dos crimes de roubo e dos crimes de corrupção de menores conforme fixadas na etapa anterior.
Na terceira fase, quanto aos crimes de roubo, incidem duas causas de aumento específicas previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal; logo, majoro em 3/8 as penas, resultando em cinco anos e seis meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa, para cada crime de roubo. Neste sentido: “Deve-se impor o aumento de 1/3 quando for uma qualificadora; 3/8 quando forem duas; 5/12 (ou 2/5) quando forem três; 11/24 quando forem quatro e no máximo quando forem cinco qualificadoras." (Apelação Criminal n° 990.08.097207-3, Rel. Des. Fernando Torres Garcia; no mesmo sentido: Apelação n° 1435655/7, Rel. Cardoso Perpétuo, j. 08.06.04; Apelação n° 1439995/7, Rel. Cláudio Caldeira, j. 07.10.04; Apelação n° 1453479/4, Rel. Pedro de Alcântara, j. 20.10.04; Apelação n° 1449671/9, Rei. Lopes da Silva, j. 19.10.04).
Ainda na terceira fase, há que ser aplicada a regra do concurso formal impróprio ou imperfeito (artigo 70, segunda parte, do Código Penal), já que o réu praticou os crimes de roubo contra cinco vítimas com desígnios autônomos, restando imperiosa a aplicação da regra do cúmulo material das penas; assim, fixo as penas do roubo majorado em vinte e sete anos e seis meses de reclusão e pagamento de sessenta e cinco dias-multa.
Nesse entendimento: “RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. ÚNICA CONDUTA. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BENS JURIDICAMENTE TUTELADOS DISTINTOS. MERA REITERAÇÃO CRIMINOSA. NÃO-INCIDÊNCIA DO ART. 71 DO CÓDIGO PENAL. 1. Quando o Réu inicia a conduta delituosa com o escopo de lesar o patrimônio de mais de uma vítima com uma só ação deve-se aplicar o art. 70, segunda parte, do Código Penal. 2. A mera reiteração criminosa não configura a continuidade delitiva prevista no art. 71 do Código Penal. 3. Recurso conhecido e provido”. (STJ. REsp 690760/RS. Ministra Laurita Vaz. Quinta Turma. Julgamento: 24/04/2007). (grifo meu).
Com relação ao crime de corrupção de menores, na terceira fase, novamente incide o concurso formal impróprio (artigo 70, segunda parte, do Código Penal), haja vista que cometido com dois menores (Ana Carolina e Marcos Vinicius), ensejando a soma das penas, resultando em dois anos de reclusão.
Por fim, ainda na terceira fase, há que se considerar a regra do concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), entre o crime de roubo e o de corrupção de menores, ou seja, crimes diferentes, com diversos objetos jurídicos, o que redunda em vinte e nove anos e seis meses de reclusão e pagamento de sessenta e cinco dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno essas penas definitivas.
Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR ALBERT PIUVIZAN DE SOUZA, menor de vinte e um anos na época dos fatos, qualificado nos autos, às penas de vinte e nove anos e seis meses de reclusão e pagamento de sessenta e cinco dias-multa, em seu valor unitário mínimo, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 70, segunda parte, e artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, por duas vezes.
Com vênia a entendimentos em contrário, entendo inaplicável a Lei nº 12.736/12; isto porque o Magistrado, no momento da prolação da sentença, não possui os elementos necessários para a aplicação de eventual detração penal e progressão de regime penitenciário. Como cediço, não basta o mero abatimento na pena final do tempo de cumprimento de prisão cautelar; há que se ter em conta as imprescindíveis informações do estabelecimento penal quanto ao comportamento do acusado e folha de antecedentes. Por sinal, até mesmo a constitucionalidade da lei há que ser analisada de forma mais apurada, visto que, salvo melhor juízo, a alteração normativa ignora o princípio do Juiz Natural e até mesmo da individualização da pena.
Neste sentido, eis recente acórdão do TJSP: “Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença”. (TJSP. Apelação nº 0012399-50.2003.8.26.0198. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Grassi Neto. Data do julgamento: 18/08/2016. Data de registro: 01/09/2016).
Ante a quantidade da pena aplicada, impossível se mostra a substituição das penas privativas de liberdade ou ainda a suspensão condicional.
O concurso de agentes, o uso de arma branca (faca) e a restrição de liberdade das vítimas revelam maior ousadia e periculosidade do réu, além de maior risco à integridade física das vítimas (uma delas doente e idosa), tornando mais grave as condutas praticadas; trata-se, ademais, de delito que tem causado grande intranquilidade social no meio urbano em que se deu. Logo, fixo, para o réu, com fundamento no art. 33, §3º, do Código Penal, o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.
A respeito: “o agente de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (RJDTACRIM 28/227)
Por estar respondendo a este processo preso preventivamente e não tendo ocorrido qualquer alteração fática ou jurídica desde a conversão da detenção em flagrante, deverá o réu permanecer na mesma condição.
Recomende-se o réu no estabelecimento penal onde já se encontra, expedindo-se o necessário.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se eventual concessão de gratuidade de justiça.
Procedam-se as devidas anotações, comunicações e arquivem-se os autos.
Dispensado o registro da sentença, nos termos do art. 72, §6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
P.I.C.
Campo Limpo Paulista, 22 de maio de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA