0003126-71.2016.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2017
... ambos os delitos. No que tange ao roubo majorado, além da extrema gravidade do crime contra o patrimônio praticado pelo réu ÂNGELO, deve-se considerar que ele possui maus antecedentes, bem como é reincidente, justificando-se, desta forma, a fixação do regime mais gravoso. Ainda, com relação a CLAUDEMIR, também deverá ser fixado o regime fechado diante de seus maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
0003126-71.2016.8.26.0269 - lauda 
SENTENÇA EM AUDIÊNCIA

Processo nº:
0003126-71.2016.8.26.0269 Controle: 2016/000727
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANGELO ROBERTO PALADINI e outro



Aos 15 de fevereiro de 2017, nesta cidade e Comarca de Itapetininga - Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências, sito à Avenida Peixoto Gomide, s/nº, em a hora designada, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito da Primeira Vara Criminal Exmo. Sr. Doutor André Luís Bastos, comigo escrevente ao final nomeado e assinado, deu o(a) Sr(a). Porteiro(a) dos Auditórios sua fé de haver comparecido: o(s) réu(s)  ANGELO ROBERTO PALADINI, CLAUDEMIR LUCIANO ANTUNES FERREIRA e sua defensora, Dr(a). Iuscia Dutra Barboza, bem como o DD. Promotor de Justiça. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e pela defesa do réu. Em seguida os réus foram interrogados. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: Declaro encerrada a instrução e dava a palavra às partes para alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: ÂNGELO ROBERTO PALADINI foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque em 07 de março de 2016, por volta das 0h10, na Rua Alcindo Moreira, Vila Maciel, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu, para si, um telefone celular da marca “Samsung”, modelo Galaxy SIII Neo, cor branca, avaliado em R$ 600,00, pertencente à vítima Keith Cristine Moreira dos Santos. Ademais, CLAUDEMIR LUCIANO ANTUNES adquiriu, em proveito próprio, de pessoa não identificada, um telefone celular da marca “Samsung”, modelo Galaxy SIII Neo, cor branca, pertencente à vítima Keith Cristine Moreira dos Santos, sabendo tratar-se de produto de crime. A denúncia foi recebida (fls. 116). Os réus foram citados (fls. 122 e 126) e apresentaram resposta à acusação (fls. 128). É o breve relatório. O pedido condenatório deve ser julgado parcialmente procedente. A materialidade está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/06 e fls. 21/24), pelos relatórios de investigação (fls. 20 e 38/39), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 25/26), pelo auto de avaliação (fls. 60), bem como pela prova oral coligida. A autoria também é inconteste. O réu ÂNGELO negou a prática do crime, alegando que desconhece os fatos que lhe são imputados. O acusado CLAUDEMIR negou a participação no ilícito. Disse que comprou o celular, mas desconhecia que era roubado. Disse que comprou de uma pessoa que apenas conhecia de vista. Por fim, disse que não tinha nenhum documento, nota fiscal ou recibo. Todavia, as versões negativas dos réus encontram-se isoladas nos autos, sem qualquer amparo probatório, não merecendo qualquer credibilidade. A vítima Keith Cristine Moreira dos Santos contou que caminhava para sua casa, momento em que foi surpreendida por uma pessoa que a derrubou e, então, subtraiu seu celular. Disse que havia um outro indivíduo que aguardava a uma certa distância, sendo que fugiram juntos. Viu o réu se aproximando e com relação à outra pessoa, esta nada fez, pois apenas empreendeu fuga e não teve participação no crime. Por fim, reconheceu o réu como sendo o autor da subtração. Por sua vez, a testemunha Henri Carlos Ribeiro confirmou os fatos. Disse que investigou o caso e que o réu ANGELO já estava preso por crime semelhante, motivo pelo qual chamou a vítima até a delegacia e no álbum de fotos ela apontou o réu ANGELO como sendo o autor do roubo. Por fim, disse que o celular foi recuperado e estava com o corréu CLAUDEMIR. No tocante ao crime de receptação praticado pelo réu CLAUDEMIR, após investigações pelo IMEI do celular subtraído da vítima, constatou que o aparelho passou a ser utilizado com um chip cadastrado em nome do réu CLAUDEMIR. Após certo tempo, o celular foi cadastrado em nome de outra pessoa, sendo que, após diligências, constatou-se que essa outra pessoa havia adquirido o celular do réu CLAUDEMIR. Posteriormente, CLAUDEMIR compareceu à delegacia e entregou o celular da vítima. Da análise da prova oral colhida verifica-se de forma inconteste que os crimes descritos na exordial foram praticados pelos réus, sendo de rigor a condenação deles. Não há dúvida que o réu ANGELO foi o autor do crime de roubo, pois foi reconhecido pela vítima. No tocante  ao crime de receptação, de igual modo, nenhuma dúvida existe. Como se vê, o réu CLAUDEMIR recebeu o aparelho de telefone celular, de um desconhecido, sem qualquer documento, seja nota fiscal, recibo, etc, que pudesse demonstrar que não tinha conhecimento da origem  ilícita do bem. Ademais, o réu CLAUDEMIR  não se trata de pessoa incauta, pois como por ele mesmo dito, fazia reparos em telefones e a intenção era revender o celular subtraído. Portanto, como maior razão teria motivos para se assegurar da origem do bem, exigindo documento que ao menos demonstrasse estar de boa-fé, porém não o fez. Assim, conclui-se que tinha pleno conhecimento da origem espúria do bem. No tocante à fixação da pena, na primeira fase, verifica-se que os réus ÂNGELO e CLAUDEMIR possuem maus antecedentes, pois já foram definitivamente condenados pela prática de crime (fls. 135/136 – CLAUDEMIR, e fls. 139 - ÂNGELO), razão pela qual a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, está presente a agravantes da reincidência para ambos os réus, conforme se vê na informação de fls. 108 (ÂNGELO encontra-se em cumprimento de pena) e na certidão de fls. 137 (com relação a CLAUDEMIR). O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado para ambos os delitos. No que tange ao roubo majorado, além da extrema gravidade do crime contra o patrimônio praticado pelo réu ÂNGELO, deve-se considerar que ele possui maus antecedentes, bem como é reincidente, justificando-se, desta forma, a fixação do regime mais gravoso. Ainda, com relação a CLAUDEMIR, também deverá ser fixado o regime fechado diante de seus maus antecedentes e da reincidência. Diante do exposto, requeiro a condenação do réu CLAUDEMIR nos termos da denúncia, e a condenação do réu ANGELO como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, uma vez não demonstrada a circunstância agravante descrita na denúncia. Dada a palavra à Defensora dos réus, pelo mesmo foi dito: MM Juiz: Após a instrução probatória, verifica-se que não há elementos suficientes para ensejar um édito condenatório. Senão vejamos. I. DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS EM RELAÇÃO AO CRIME DE ROUBO. Excelência, como cediço, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal forma que mister se faz a presença de um conjunto probatório sóbrio e robusto para que seja viável a prolação de um édito condenatório, não sendo esta, todavia, a hipótese dos autos. Isto porque as provas reunidas pela acusação estão amparadas apenas nas palavras da vítima. Ocorre que as palavras da vítima devem ser recebidas com ressalvas, primeiro, porque não existe ofendido imparcial, e segundo, porque seus depoimentos, via de regra, estão maculados pelo abalo emocional provocado pelo delito, podendo incorrer em erro pela ânsia de reconhecer o algoz. No mais, não foi obedecido o procedimento previsto no art. 226 do CPP, o que invalida o reconhecimento pessoal realizado em Juízo. Outrossim, em relação ao policial ouvido, ele não viu os fatos e sequer recordava que o celular foi encontrado após investigação. Assim, diante deste cenário, é absolutamente impossível haver a prolação de um édito desfavorável ao réu, especialmente considerando que as provas reunidas pela acusação estão assentadas, apenas, no depoimento da vítima. Assim reconhece a jurisprudência: “As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários” (JUTACRIM 71:306). Frente ao exposto, tem-se que, no mínimo, está configurada uma situação de dúvida sobre o que efetivamente ocorreu e sobre o verdadeiro responsável pela infração penal em testilha. E a dúvida, resultado da insuficiência de provas, deve ser sempre interpretada em benefício do réu, princípio basilar da seara penal, como aponta a jurisprudência: “Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, contido no artigo 386, VI, do CPP.” (JTACrim 72/26 – Rel. Álvaro Cury). Assim, pelo exposto, requer a defesa a absolvição do acusado do delito de roubo, na forma do art. 386, VII, do CPP II. DO FASTAMENTO DA MAJORANTE RELATIVA AO CONCURSO DE AGENTES: Excelência, mesmo que se entenda que o acusado, efetivamente, teve participação no roubo em testilha, é certo que se deve, ao menos, ser afastada a majorante relativa ao concurso de agentes, uma vez que a própria vítima afirmou que só uma pessoa praticou a ação. Ora, para que se configure a hipótese de concurso de pessoas, é necessário que haja nexo causal entre as ações praticadas por cada um deles e o resultado. Ademais, as pessoas devem estar conectadas psicologicamente, na adesão subjetiva à conduta criminosa de outrem, visando um fim comum. No caso em tela, a vítima somente afirmou que havia passado pelo Acusado e que ele estava na companhia de outra pessoa, mas agiu sozinho. Assim, impõe-se, então, o afastamento da hipótese de aumento de pena descrita no artigo 157, § 2º, II do Código Penal, dado que, no presente caso, não restaram provados os seus elementos característicos. III. DA ABSOLVIÇÃO PELA ATIPICIDADE DA CONDUTA EM RAZÃO DA AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO COM RELAÇÃO AO CRIME DE RECEPTAÇÃO: Excelência, urge destacar que, na hipótese, deve ser proferido um édito absolutório em prol do acusado, nos termos do art. 386, VII, do CPP, visto que não há a comprovação do elemento subjetivo da receptação. Como cediço, o dolo é elemento indispensável para a configuração do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Como desdobramento de tal premissa, surge a imprescindibilidade de a acusação comprovar a tipicidade subjetiva que atribui ao acusado – o que inclui a comprovação da vontade e da consciência de praticar a conduta ilícita. Não há nos autos, contudo, qualquer prova de que o réu tivesse ciência de que o bem fosse fruto de um crime. Isto porque em Juízo o acusado alegou que comprou o celular pelo valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), sendo que o mesmo foi avaliado em R$ 600,00, ou seja, não se trata de valor discrepante ou fora do valor do mercado. É de se ressaltar que o celular se encontrava na caixa e com o carregador, o que não ocorre quando se compra um celular objeto de roubo na rua. Sabe-se que, atualmente, o direito penal, acompanhando a evolução da sociedade de risco, caminha de forma expansiva, incidindo sobre áreas que normalmente não ficavam ao alcance deste ramo jurídico, sofrendo, outrossim, mutação quanto a diversos preceitos basilares característicos do direito penal clássico. Mas, mesmo neste contexto atual, não é possível a punição descolada do princípio da culpabilidade (nullum crimen, nulla poena sine culpa”), sob pena de se admitir a odiosa responsabilidade objetiva no campo criminal. Por isto, Excelência, diante da verdade material colhida nestes autos, fica evidenciado que o réu não tinha consciência de que o bem era objeto de crime anterior, pois não há nenhum, repita-se, nenhum elemento probatório que indica tal situação, pelo que não restou configurado o elemento subjetivo do crime de receptação, o dolo, não sendo possível, pois haver a condenação, já que não há responsabilidade objetiva no direito penal. Destarte a absolvição do acusado é medida que se impõe, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Caso este não seja o entendimento de Vossa Excelência, pugna a defesa, pela IV. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A RECEPTAÇÃO CULPOSA (art. 180, parágrafo terceiro, do Código Penal), vez que, no máximo, caso se entenda que o acusado efetivamente recebeu os bens em questão, é possível dizer que foi negligente ao recebê-lo, devendo, portanto, ser a conduta ajustada ao tipo penal previsto no artigo 180, § 3º, do CP, com as consequências legais. TESES SUBSIDIÁRIAS PARA AMBOS OS ACUSADOS: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que o grau de reprovabilidade da conduta não extrapola aquele inerente ao tipo penal, devendo a vida pregressa ser valorada apenas na segunda fase, para que não haja o vedado bis in idem com a agravante da reincidência. Ademais, cabe ressaltar que a existência de processos em curso não autoriza a elevação da pena-base, pois não configura a existência de maus antecedentes, nos termos da súmula nº 444 do STJ : “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”; b) o estabelecimento do regime inicial aberto para o Réu Claudemir, haja vista a baixa pena prevista para o crime bem como regime menos gravoso que o fechado para o Réu Ângelo, devendo-se atentar, à espécie, para a súmula nº 269 do STJ: “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judicias”, observando-se, ainda, o tempo de prisão cautelar, que deve ser devidamente considerado para a fixação do regime, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP; c) por fim, seja reconhecido o direito de apelar em liberdade, nos termos do disposto no art. 387, § 1º, Código de Processo Penal e art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize a manutenção da prisão preventiva (art. 312 do CPP), pugnando, subsidiariamente, pela substituição da prisão por quaisquer das cautelares alternativas ao cárcere (art. 319 do CPP).e (art. 319 do CPP). A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: ANGELO ROBERTO PALADINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157 do Código Penal, porque teria, em 07 de março de 2016, por volta das 0010m,  Rua Alcindo Moreira, nesta cidade, subtraido em proveito próprio, mediante violência, o objeto descrito na denúncia, pertencente à vítima KCMS. Consta da denúncia que na data dos fatos a vítima caminhava pela rua quando foi abordada pelo réu; que o réu a derrubou e acabou subtraindo seu celular após a violência empregada. CLAUDEMIR LUCIANO ANTUNES FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado porque teria, nas condições de tempo e lugar li descritas, adquirido o aparelho celular que havia sido roubado da vítima KCMS, sabendo tratar-se de produto de crime. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.  O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu Angelo no tocante à prática de roubo com causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes e do réu Claudemir no tocante ao delito de receptação. A materialidade dos delitos está devidamente comprovada diante prova produzida sob o crivo do contraditório. Quanto a autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização do réu no delito. A vítima relatou que na data dos fatos estava na rua quando foi abordada pelo réu a segurou e exigiu  a entrega do celular; que acabou por derrubá-la, pegar seu celular e fugir na companhia de um terceiro não identificado que estava junto com ele; que reconheceu o réu em audiência sem qualquer dúvida; declarou que seu celular foi recuperado, mas não sabe com quem estava quando a polícia encontrou. O policial ouvido declarou que após a comunicação do roubo, o réu foi preso por outra acusação; que chamou a vítima e ela reconheceu o réu Angelo; que o celular foi apreendido com Claudemir, que já teve envolvimentos em BOs com Angelo. O réu Angelo negou a acusação a despeito do reconhecimento em audiência da vítima. O réu Claudemir alegou que desconhecia a origem do celular. O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela violência ou grave ameaça, tanto no furto como no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi habendi”, diferenciando-se, os ilícitos, pelo “modus operandi”.  É certo que o réu tinha a vontade livre e consciente de assenhorar-se definitivamente de bens da vítima, e para isso utilizou-se de violência à pessoa,  restando perfeitamente caracterizado o delito, bem como se fazia acompanhar de terceira pessoa para dar guarida à empreitada, restando demonstrada a causa de aumento. Assim, as provas produzidas no decorrer da instrução criminal formam um todo lógico e coerente, apto a embasar um decreto condenatório, tanto no que concerne ao roubo quanto a receptação por parte de Claudemir, Pois bem restou evidenciado que o réu adquiriu em proveito próprio, tendo conhecimento da origem ilícita do objeto, restando configurado o delito, pois não havia qualquer documento que demonstrasse a origem lícita do aparelho. Assim, a despeito do esforço da defesa em inocentar os réus, não merecem guarida suas colocações, sendo produzidas provas suficientes à formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilidade de ambos nos eventos a ele imputados. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu ANGELO ROBERTO PALADINI, qualificado nos autos, como incurso no art. 157 parág 2º inciso II  do Código Penal e CONDENAR o réu CLAUDEMIR LUCIANO ANTUNES FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 180 caput do Código Penal. Ante a condenação, custas pelos réus, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita em razão da defesa dativa.  DOSIMETRIA DA PENA. ANGELO ROBERTO PALADINI  Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Presente uma agravante decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se aos patamar de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DIAS MULTA. Não existem circunstâncias atenuantes a serem consideradas.  Presente uma causa de aumento de pena, decorrente do concurso de agentes, pelo que aumento em 3/8 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de: SEIS ANOS E CINCO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE CATORZE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo. Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL A PENA DE SEIS ANOS E CINCO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE CATORZE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo.  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista a pena aplicada e a ocorrência de grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da sobredita substituição.  Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, do Código Penal, o REGIME FECHADO. O réu respondeu ao feito em liberdade preso por outro feito e nada indica necessidade de alteração da situação atual.  CLAUDEMIR LUCIANO ANTUNES FERREIRA.  Atento aos parâmetros fixados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: UM ANO DE RECLUSAO e MULTA de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo legal.  Presente uma agravante decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena até agora calculada. Não existem atenuantes a serem consideradas.  Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL PARA ESSE DELITO PENA DE UM ANO E DOIS MESES  DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista a reincidência do réu e seus envolvimentos em outros delitos, o que denota que a substituição não é suficiente. As mesmas razões impedem a suspensão condicional da pena.  Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, o REGIME ABERTO. O réu respondeu ao feito em liberdade e nada indica necessidade de alteração da situação atual.  DISPOSIÇÕES COMUNS.  Oportunamente, após o trânsito, providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas e arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Transcreva-se a fita de estenotipia. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,      (Maristela Gimenes De Almeida Medeiros), digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luís Bastos

Dr. Promotor

Dr(a). Defensor(a)

Réus


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA