0003982-10.2017.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... inexiste materialidade quanto ao crime de tráfico de drogas imputado aos réus, cuja prova pressupõe, necessariamente, a realização do laudo químico-toxicológico. Nesse sentido: "1. A Terceira Seção desta Corte, nos autos do Eresp n.º 1.544.057/RJ, em sessão realizada 26.10.2016, pacificou o entendimento no sentido de que o laudo toxicológico definitivo é imprescindível para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
2ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 2102-1511, Itanhaém-SP - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br


SENTENÇA DE HOMOLOGAÇÃO DE CONCILIAÇÃO


Reclamação:
0003982-10.2017.8.26.0266 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:
Data e Hora da Audiência Selecionada << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMARIO DOS SANTOS e outros

Vistos.

ROMARIO DOS SANTOS, ANA KAROLINE RAMOS DA SILVA e SAMIR RIBEIRO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 12 de julho de 2017, por volta da 00h20min, na Av. Cabuçu, altura do nº 2110, Jardim Magalhaes, nesta cidade e comarca de Itanhaém, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si, traziam consigo e transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 470 (quatrocentos e setenta) “trouxinhas” de Cannabis sativa L (maconha), 625 (seiscentos e vinte e cinco) porções de cocaína, com peso total de 972 gramas e 1174 (um mil cento e setenta e quatro) pedras da droga crack, derivado da cocaína, com peso total de 628 gramas, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
SAMIR RIBEIRO DE OLIVEIRA foi denunciado também como incurso nas penas do artigo 180 do Código Penal porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, conduziu o veículo GM/Kadet, placa BNN8005, o qual sabia ser produto de crime, uma vez que estava com o sinal identificador do veículo adulterado.
ROMARIO e ANA KAROLINE foram presos em flagrante e tiveram suas detenções convertidas em prisões preventivas (fls. 340/341). 
Foi determinada a quebra do sigilo telefônico e cadastral do titular do terminal móvel nº (13) 99727-1773 e do aparelho celular com IMEI nº 354590/06/074466/3, nos termos da decisão de fls. 62/63.
Revogada a prisão preventiva de ANA KAROLINE pela decisão de fls. 363/364 e a de ROMÁRIO pela decisão de fls. 140/141.. 
Os acusados ANA KAROLINE e ROMARIO foram regularmente citados e notificados (fls. 410/411, 489/490), e apresentaram defesas preliminares (fls. 483/484 e 511/512). 
O réu SAMIR foi citado por edital (fls. 508/509) e não apresentou defesa, razão pela qual o processo foi suspenso em relação a ele, que teve decretada sua prisão preventiva (fls. 563/564). 
Com a petição de fls. 565/567, o réu SAMIR ingressou nos autos, pleiteando a revogação de sua prisão preventiva, o que foi deferido (fls. 580/581). 
O réu SAMIR apresentou defesa preliminar (fls. 608/610). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de três testemunhas da acusação e quatro testemunhas de defesa, tendo sido os réus interrogados.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; pleitearam as defesas as absolvições dos réus. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória é improcedente. 
De início, indefiro o pedido formulado em preliminar de alegações finais pelo Ministério Público, porque operada a preclusão, já que a instrução foi encerrada com a juntada dos documentos de fls. 897/936,  o que se extrai da decisão de fls. 882, determinando a juntada do prontuário médico para posterior apresentação de memoriais, sem qualquer oposição das partes. 
Com isso, é forçosa a conclusão de que inexiste materialidade quanto ao crime de tráfico de drogas imputado aos réus, cuja prova pressupõe, necessariamente, a realização do laudo químico-toxicológico. Nesse sentido: "1. A Terceira Seção desta Corte, nos autos do Eresp n.º 1.544.057/RJ, em sessão realizada 26.10.2016, pacificou o entendimento no sentido de que o laudo toxicológico definitivo é imprescindível para a condenação pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, sob pena de se ter por incerta a materialidade do delito e, por conseguinte, ensejar a absolvição do acusado. Ressalva do entendimento da Relatora. 2. Na espécie, não consta dos autos laudo toxicológico definitivo, não tendo as instâncias de origem logrado comprovar a materialidade do crime de tráfico de drogas, sendo de rigor a absolvição quanto ao referido delito.” (PExt no HC 399.159/SP, j. 08/05/2018). 
Não fosse por isso, o fato é que a autoria dos delitos também não poderia ser atribuída aos réus, pois, como se verá a seguir, a prova oral não foi capaz de constituir elementos aptos a ensejar o decreto condenatório. 
Eis a síntese da prova oral produzida:
O policial militar JOSMAR NASCIMENTO DE JESUS relatou em Juízo o seguinte: "Reconheço os acusados. Estávamos em patrulhamento pelo local descrito na denúncia, conhecido ponto de venda de drogas, quando avistamos um sujeito falando ao celular, perto de um Corsa. Ao perceber nossa presença, o sujeito correu e entrou na mata. Não me recordo de características físicas desse sujeito. Ele conseguiu fugir. Na fuga, ele deixou cair um celular. Pegamos o celular e ouvimos o interlocutor dizer que já estava chegando para pegar a carga. Pouco depois, chegou um Kadett conduzido pelo acusado, com a ré ao lado. O acusado desceu e se aproximou do Corsa, enquanto a ré permaneceu dentro do carro. Outro policial se aproximou do Kadett e afirmou ter visto a acusada apagando mensagens de celular. Dentro do Corsa, encontramos a droga apreendida. O acusado confessou que estava ali para receber droga. A acusada disse que não sabia de nada. Todos os celulares foram apreendidos. O veículo Corsa, onde estava a droga apreendida, não constava como irregular. Porém, o veículo do acusado estava com placa trocada, pertencente a outro veículo. Dentro do Kadett havia outras placas. O Kadett também apresentava outros sinais de adulteração. Não sei se essas adulterações no veículo foram confirmadas. Não me recordo de apreender nada ilícito em poder dos acusados. A abordagem foi feita pela polícia militar, não havia policiais civis. Não sei quem é Samir, não sei dizer se foi ele que fugiu dos policiais. Quando entramos na rua, estávamos a 50 ou 60 metros do Corsa. Foi possível visualizar o sujeito correndo para o mato. Tentei entrar na mata, mas não foi possível segui-lo. Não pude observar nenhuma deficiência física nesse sujeito. Aparentemente, correu como uma pessoa normal. Não acompanhei eventuais investigações posteriores envolvendo o veículo, isso é feito pela polícia civil. Não sei se o celular apreendido, pertencente ao sujeito que correu, era produto de furto ou roubo. Não me recordo se foi feita pesquisa nesse sentido. O aparelho foi apreendido. Não sei se foi Periciado.
O policial militar EVALDO DE ANDRADE CARVALHO descreveu em Juízo o seguinte: "Reconheço os acusados. Estávamos em patrulhamento pelo local descrito na denúncia quando avistamos um sujeito falando ao celular, perto de um Corsa. Ao perceber nossa presença, o sujeito correu e entrou na mata. Ele corria como uma pessoa normal, ou seja, não notei qualquer deficiência que o impedisse de correr. Na fuga, ele dispensou um celular. Não me recordo as características físicas desse sujeito. Não conseguimos prendê-lo, nem identificá-lo.  Pegamos o celular e ouvimos o interlocutor dizer que a retirada seria feita. Cerca de 5 a 10 minutos depois, chegou um Kadett conduzido pelo acusado, com a ré ao lado. O acusado desceu e se aproximou do Corsa, enquanto a ré permaneceu dentro do carro, ao celular,apagando mensagens de whatsapp. Dentro do Corsa, encontramos a droga apreendida. O acusado confessou que estava ali para receber aquela droga. A acusada disse que estava ali apenas acompanhando o acusado. Afirmou ainda que o celular era do namorado. Sei que ela estava apagando mensagens de whatsaap porque pude visualizar. Todos os celulares foram apreendidos. O veículo Corsa, onde estava a droga apreendida, não constava como irregular. Porém, o veículo do acusado estava com placa trocada. Ao efetuarmos pesquisa, a placa do carro constava como sendo de um Palio. Dentro do Kadett estava a placa correta, pelo que me lembro. O acusado fez isso para burlar a fiscalização. Estavamos a cerca de 15 metros do veículo Corsa, aproximadamente. Não me recordo se, pela placa do Kadett, constava alguma irregularidade. O acusado apresentou-se como dono do Kadett.
O policial civil ELCIO TARCISIO MARTINHO, ouvido em juízo, disse o seguinte: "Não participei da prisão em flagrante dos acusados. Soube que os Romario e Ana Karoline estavam em um veículo Kadett aguardando a chegada de entorpecente. Chegou um outro veículo, Corsa, no qual havia drogas. Havia uma terceira pessoa, que percebeu a presença dos policiais se evadiu correndo, mas deixou um celular no local. Observo que a prisão foi feita pela polícia militar e trazida ao DP. A partir de então tive contato com a ocorrência. As drogas e celulares foram apreendidos. Autorizada a perícia nos aparelhos, identificou-se que um deles era do acusado Samir. Havia diversas mensagens envolvendo tráfico de drogas entre Samir e Romario. As mensagens eram sobre administração e comércio de drogas. O conteúdo das mensagens foi anexado em Relatório".
A testemunha de defesa KELI REGINA REGO BARBOSA afirmou em juízo: "Nada sei sobre os fatos narrados na denúncia. Conheço Romario há quase 19 anos. Ele é boa pessoa, sempre convivi com a família dele. Todos são decentes e trabalhadores. Romario trabalha em São Paulo em uma pizzaria".
A testemunha de defesa PATRICA GUEDES MAQUES, em juízo, relatou: "Nada sei sobre os fatos narrados na denúncia. Conheço Romario há cerca de 10 anos. Ele trabalhou 6 meses na mesma empresa que eu, como garçom. Ele é boa pessoa, trabalhador, nada sei que desabone sua conduta. Romario trabalha em São Paulo em uma padaria". 
O réu SAMIR RIBEIRO DE OLIVEIRA, ouvido em juízo, afirmou que desconhece os fatos. Mora em São Paulo, não mora na praia. Sua mãe estava doente na época. Não conhece os corréus Romário e Ana Karolina. Sua filha perdeu um telefone celular em uma “balada”, mas não “deu queixa”. Não consegue correr, tem dificuldade de locomoção por conta de problema nas pernas. Não teria como abandonar um carro e correr. Está fazendo tratamento. Faz fisioterapia. Tem problema na perna desde 2005 e está se agravando. Seu problema na perna surgiu porque foi atropelado e baleado. 
A ré ANA KAROLINE RAMOS DA SILVA, interrogada em juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Estava com o acusado Romario indo para casa. Chegou uma mensagem no celular de Romario, de um amigo, dizendo que o pneu desse amigo havia furado e estava precisando de ajuda. Quando chegamos, fomos abordados pela polícia. Levaram Romario para outro canto e começaram a me fazer várias perguntas. Eu não tinha celular nessa época. Romario tinha, mas não lembro o número. Ele estava com celular no dia.
O réu ROMÁRIO afirmou, em seu interrogatório, que não são os verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Na data dos fatos, estava com a ré, então minha esposa, quando fomos abordados pela polícia. Pouco após a abordagem, apareceram com outro veículo e disseram que nos levaria para a delegacia. Já conhecia os policiais anteriormente. Um amigo, Mateus foi baleado por policiais da ROCAM, com três tiros. Não sei os nomes desses policiais, sei que eram da Força Tática. Talvez os policiais estivessem me perseguindo para que eu não prestasse depoimento contra eles. Mateus sobreviveu. Prestei depoimento no Ministério Público sobre essa ocorrência. No dia em que fui preso, eu não estava com celular. Ana Karoline também não estava com celular. Eu não tinha celular nessa época, por isso não posso informar o número. Não me lembro o número do celular de Ana Karoline nessa época. 
Da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em Juízo, provas suficientes para embasar a condenação. 
Nesse ponto, observo que, em juízo todos os réus negaram envolvimento com os fatos. 
Em relação ao réu Samir, não houve prisão em flagrante. Chegou-se a ele a partir da identificação de que um dos celulares apreendidos no local dos fatos teria, entre seus contatos, com nome de "filha", a pessoa de Gabrielly Santos de Oliveira, filha do acusado (fls. 185). A partir disso, chegou-se ao nome do acusado e verificou-se que as fotos existentes no celular eram condizentes com a foto do réu obtida através do sistema Alpha. 
Com isso, concluiu-se que era o réu quem estava no local dos fatos, na posse das drogas, com o veículo Corsa, e teria fugido correndo ao avistar os policiais. 
A correlação entre tais informações e a conclusão de que era mesmo o réu que estava no local é frágil. Embora possivelmente corretas, tais inferências não bastam para determinar o envolvimento do réu Samir com os fatos. 
Nenhum outro elemento de prova foi capaz de ligá-lo ao delito. 
Em sua defesa, Samir afirma que não teria conseguido sair correndo do local, porque tem limitações nos movimentos das pernas e muita dificuldade para se locomover. Isso está demonstrado pelos documentos de fls. 897/936. Em audiência, a pedido de sua defesa, o réu se levantou e deambulou por alguns metros, momento em que foi possível perceber a existência da limitação nos movimentos. Assim, não é crível que policiais fisicamente aptos para perseguições não lograssem deter um indivíduo que tentava se evadir com o grau de restrições de movimentos que o réu Samir apresenta. Aliás, os policiais não esclareceram, em juízo, se tentaram persegui-lo e o motivo de não terem conseguido alcançá-lo. 
Note-se ainda que a testemunha policial militar Josmar afirmou, em juízo, que o réu "aparentemente, correu como uma pessoa normal". 
Assim, há sérias e fundadas dúvidas acerca da participação do réu Samir, embora seja digno de nota, também, o fato de que, durante o curso processual, Samir foi preso em flagrante supostamente na prática de um crime de roubo, o que denota que suas limitações físicas não o impediram de se envolver em conduta delitiva. 
Fato é, porém, que ele não foi visto no local dos fatos e nem reconhecido por qualquer pessoa. Ainda que seja do réu o celular encontrado no local, contendo suas fotos e seus contatos, isso não basta para conduzir à conclusão de que ele estava mesmo envolvido com o tráfico de entorpecentes que se busca apurar nestes autos, porque variados fatores poderiam resultar no encontro do celular do acusado no local dos fatos, incluindo um possível crime anterior. 
Quanto aos réus Romário e Ana Karoline, a detenção em flagrante se deu após ambos pararem o veículo dirigido por Romário atrás do veículo em que foram encontradas as drogas. 
Segundo os policiais ouvidos, Romário desceu do veículo e Ana Karoline ficou no carro. Na sequência, Romário se aproximou do veículo em que foram encontradas as drogas e foi, por essa razão, detido.
Com os réus Romário e Ana Karoline nada de ilícito foi encontrado. Tampouco houve apreensão de qualquer substancia ilícita no carro que dirigiam. 
As substâncias foram todas encontrados no outro veículo, que teria sido supostamente conduzido ao local pelo réu Samir e lá abandonado. 
Romário e Ana Karoline negaram, em juízo, que estivessem no local para adquirir a droga encontrada. 
Os réus tiveram seus sigilos telefônicos e de dados quebrados. Nenhuma das conversas obtidas, contudo, faz menção ao dia dos fatos, nem às drogas que foram apreendidas naquele dia no veículo Corsa. Ou seja, não há qualquer conversa entre os acusados que permita ligá-los diretamente à droga encontrada no dia 12 de julho de 2017, por volta da 00h20min, na Av. Cabuçu, altura do nº 2110, Jardim Magalhaes, nesta cidade e comarca de Itanhaém. Esses são os fatos discutidos nestes autos, o encontro das drogas nesse local específico, nesse dia específico. O comércio de drogas em outra circunstâncias, que pode se inferir dos documentos de fls. 79/99, se existiu, não é objeto desta ação. 
Aqui, importa saber se os réus Romário e Ana Karoline traziam consigo ou transportavam a droga apreendida no dia e no local dos fatos. E o único fato existente contra eles consiste em terem parado o veículo que dirigiam atrás de outro, do qual o réu Romário se aproximou e no qual foram posteriormente encontradas as drogas.  
A denúncia narra o seguinte: "ROMÁRIO chegou ao local, conduzindo o veículo Corsa, de placas HCF-6378, estacionou atrás do Kadett e desceu do automóvel. Neste momento, os milicianos abordaram o denunciado e perceberam que ANA KAROLINE também estava no veículo e manuseava o celular de ROMÁRIO".
A abordagem policial, portanto, foi precipitada. O êxito da ação policial dependeria do efetivo estabelecimento de um vínculo entre os réus e a droga, o que se daria se um deles ingressasse no veículo e se apossasse delas. Uma breve campana, portanto, teria sido capaz de melhor elucidar os fatos. 
No entanto, o mero fato de terem estacionado e saído do carro que dirigiam, logo atrás de um veículo que continha drogas, foi o que motivou a abordagem policial. Nenhuma conduta ilícita, contudo, pode se extrair daí. 
Por fim, quanto à acusação de receptação que recai sobre Samir Ribeiro de Oliveira, a imputação também não procede. Segundo a prova oral produzida em juízo, o veículo que tinha placas adulteradas e que, portanto, era produto de crime, era aquele conduzido por Romário e Ana Karolina, que chegaram depois ao local.
A testemunha JOSMAR NASCIMENTO DE JESUS afirmou que "pouco depois, chegou um Kadett conduzido pelo acusado, com a ré ao lado. (...) O veículo Corsa, onde estava a droga apreendida, não constava como irregular. Porém, o veículo do acusado estava com placa trocada, pertencente a outro veículo. Dentro do Kadett havia outras placas. O Kadett também apresentava outros sinais de adulteração".
No mesmo sentido, a testemunha EVALDO DE ANDRADE CARVALHO afirmou que "o veículo Corsa, onde estava a droga apreendida, não constava como irregular. Porém, o veículo do acusado estava com placa trocada. Ao efetuarmos pesquisa, a placa do carro constava como sendo de um Palio. Dentro do Kadett estava a placa correta, pelo que me lembro. O acusado fez isso para burlar a fiscalização".
Assim, o delito de receptação foi, em tese, praticado por ROMÁRIO, que não foi denunciado por isso, e não por SAMIR, que por essa razão deve ser absolvido. 
O prolação de decreto condenatório pressupõe a existência de prova inequívoca da materialidade e da autora do delito que motivou a instauração do processo penal. Prova, no direito brasileiro, é aquela produzida em contraditório judicial, razão pela qual, a teor do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode o magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 
Sobre o tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em decisão que se aplica analogamente ao caso em tela: “Importa registrar que a prova produzida extrajudicialmente é elemento cognitivo destituído do devido processo legal, princípio garantidor das liberdades públicas e limitador do arbítrio estatal. Assentir com entendimento contrário implicaria considerar suficiente a existência de prova inquisitorial para submeter o réu ao Tribunal do Júri sem que se precisasse, em última análise, de nenhum elemento de prova a ser produzido judicialmente. Ou seja, significaria inverter a ordem de relevância das fases da persecução penal, conferindo maior juridicidade a um procedimento administrativo realizado sem as garantias do devido processo legal em detrimento do processo penal, o qual é regido por princípios democráticos e por garantias fundamentais. Assim, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia sem qualquer lastro probatório colhido sob o contraditório judicial, fundada exclusivamente em elementos informativos obtidos na fase inquisitorial, mormente quando essa prova está isolada nos autos” (AgRg no REsp 1740921/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Quinta Turma, j. 06/11/2018).
 O art. 5º, LIV, da Constituição Federal assegura a todo cidadão que ninguém será privado da sua liberdade sem o devido processo legal. Mais adiante, o inciso LVII estabelece que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Da mesma forma dispõe o art. 8º, 2, do Pacto de San José da Costa Rica, incorporado pelo Decreto 678/92, que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa. 

Não resta dúvida de que o exercício da jurisdição penal deve observar o devido processo legal substantivo. Cabe ao Poder Judiciário, após a instrução do feito, analisar se as provas produzidas são bastantes para fundamentar a privação da liberdade do réu. Tal atividade probante, cujo resultado poderá infirmar a presunção de inocência do sujeito, deverá ser feita perante um Poder imparcial e equidistante, constitucionalmente destinado a preservar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Persistindo dúvida razoável sobre a dinâmica dos fatos mesmo após a instrução, não se atinge o padrão ("standard") probatório exigido para ensejar uma condenação. "Somente havendo prova robusta, forte, altamente confiável, de indiscutível qualidade epistêmica, que se traduza em um alto grau de verossimilhança, de probabilidade (ou certeza, para quem admite essa categoria na perspectiva processual), que supere toda e qualquer dúvida fundada sobre questões relevantes do caso penal, é que autoriza uma sentença penal condenatória, pois é apta a superar a barreira do “acima da dúvida razoável” e consegue dar conta do nível de exigência da garantia da presunção de inocência" (Junior, Aury Celso Lima L. DIREITO PROCESSUAL PENAL. Editora Saraiva, 2021 – e-book).
Nesse caso, aplica-se a máxima segundo a qual a dúvida favorece o réu, em decorrência da presunção de inocência. A propósito, o seguinte precedente do Tribunal de Justiça:

1-) Apelação criminal. Furto tentado. Sentença absolutória. Inconformismo da Acusação. 2-) Materialidade duvidosa. As provas colhidas nos autos deixam dúvida acerca da dinâmica do ocorrido e do elemento subjetivo exigido pelo tipo penal imputado, sendo que a dubiedade deve favorecer o réu. Para proferir-se uma condenação criminal é preciso que haja prova escorreita e segura da existência do fato delituoso e de sua autoria para que a presunção de inocência que milita em favor do acusado seja elidida. E no caso em estudo, isso não ocorreu. 3-) Não provimento do recurso do Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1518063-96.2020.8.26.0228; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2020; Data de Registro: 10/12/2020).

Assim, seja por falta de prova da materialidade, seja por falta de prova da autoria delitiva, é de rigor a absolvição dos acusados em relação ao crime de tráfico de drogas, bem como a absolvição de Samir, em relação ao crime de receptação, porque está provado que o réu não concorreu para a infração. 
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, na forma do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ROMARIO DOS SANTOS, ANA KAROLINE RAMOS DA SILVA e SAMIR RIBEIRO DE OLIVEIRA da imputação do cometimento dos crimes de tráfico de drogas descritos na denúncia.
Ainda, ABSOLVO, na forma do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, SAMIR RIBEIRO DE OLIVEIRA da imputação do crime de receptação descrito na denúncia. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado: 
a) não reclamada a restituição dos aparelhos celulares apreendidos em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; 
f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais.
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

  
Itanhaém,28 de março de 2022.


     CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO  
    Juiz Substituto