0003345-62.2014.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Menna Pinto Peres
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauro Santos de Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Justiça Pública, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Ação Penal - Procedimento Ordinário em face de Mauro Santos de Lima, Rodrigo Ribeiro dos Santos pela denunciados pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0003345-62.2014.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003345-62.2014.8.26.0590
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauro Santos de Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Justiça Pública, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Ação Penal - Procedimento Ordinário em face de Mauro Santos de Lima, Rodrigo Ribeiro dos Santos pela denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do CP. 
De acordo com a acusação, os denunciados, no dia 23 de março de 2014, por volta das 19:40 hs., no pedágio situado no KM 280 da Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, Humaitá, nesta cidade e Comarca, agindo previamente ajustados e com unidades de desígnios , subtraíram para si próprios, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, contra a vítima Ecovias, respectivamente, os seguintes bens: R$1.847,00.
Narra a denúncia que, na data e local supramencionados, os denunciados, que estavam na garupa de duas motocicletas, desceram dos veículos e dirigiram-se a três guichês da praça de pedágio administrado pela empresa vítima, ocasião em que, exibindo armas de fogo, anunciaram roubo e subtraíram o valor acima referido.
Policiais militares foram acionados e, chegando ao local, observaram os denunciados se evadindo e entrando em um matagal, momento em que perseguiram aqueles e lograram detê-los em poder de uma sacola contendo R$526,00 (quinhentos e vinte e seis reais) e  um revólver calibre 38, conforme auto de exibição er apreensão de fls. Durante a fuga, os denunciados deixaram cair uma outra sacola contendo R$1.321,00, sendo tal valor, de imediato, restituído à vítima.
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 02/04/2014 (fl.46).
Laudo(s) às fls. 87/90 (exames de corpo de delito) e fls. 91/92 (eficácia da arma).
Os réus juntaram procurações (fls. 57/60 e 81/82), constituindo advogados e apresentaram defesas à acusação às fls. 63/67, arrolando duas testemunhas. Foram os réus citados pessoalmente (fls. 84).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl.93).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a(s) vítima(s) (fls. 107/113), duas testemunha(s) de acusação (fls.114/127),  uma testemunha arrolada pela defesa (fls. 128/130) e interrogados os réus (fls.131/137).
O Ministério Público requereu que a ação penal seja procedente, e requer a condenação dos acusados nos termos do pedido formulado na denuncia (fls.141/145).
A Defesa do Réu RODRIGO (fls. 153/156) pediu a absolvição. A defesa do réu MAURO foi no mesmo sentido (fls. 160/162).
É o relatório.Fundamento e Decido.
A denúncia procede.
A autoria e materialidade restaram comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/21), pelo Boletim de Ocorrência (fls.25/29), auto de exibição e apreensão de fls.30/31 e laudo do Instituto de Criminalística de fls. 91/92 e demais provas dos autos.
As autorias também são certas. Senão vejamos:
A representante da vítima, "D.S.S.", disse, às fls. 107 e ss., que estava trabalhando numa das cabines quando viu dois indivíduos correndo em direção às cabines e um deles veio em sua direção de arma em punho. Lhe abordou e levou todo o dinheiro do caixa (não se recorda quanto), depois correu a outra cabine que já tinha sido assaltada pelo parceiro e depois fugiram. Não poderia reconhecê-los pois estavam de touca ninja e capacete, cobrindo o rosto. Os dois chegaram na mesma motocicleta. Não presenciou o momento da prisão dos réus. Os indivíduos estavam de motocicleta, mas não sabe dizer qual. Fugiram correndo. No momento dos fatos, vestiam casacos pretos de motociclista, e quando lhe foram apresentados para reconhecimento não estavam com a mesma roupa.  Não pôde reconhecê-los na delegacia. Não presenciei a confissão.
A testemunha de acusação CLÁUDIO ROBERTO DA CRUZ, policial, disse, às fls. 114/121, que foram irradiados sobre o roubo que estava ocorrendo no pedágio e se deslocaram para lá. Quando chegaram, os dois pularam a grade e corrreram pro meio do matagal, onde foram detidos alguns minutos depois. Indagados, responderam que tinham efetuado o roubo. Perguntamos sobre a arma, e eles nos levaram até o local onde estava a arma e o dinheiro roubado. Os dois confessaram no loca. Mauro (indicado na audiência) indicou onde estava a arma e Rodrigo (apontado na audiênica) onde estava o resto do dinheiro. No momento da detenção não usavam toucas ninjas... Estavam com o rosto descoberto. Ninguém do pedágio foi capaz de reconhecê-los, já que usavam toucas ninjas no momento do roubo. Quando presos, eles corriam um atrás do outro, cerca de 2 metros de distância apenas. Foram apreendidas duas mochilas com dinheiro. Uma caiu na praça do pedágio e foi recolhida por funcionário da Ecovias, e a outra foi indicada pelos réus no meio do mato. As mochilas eram parecidas. Havia, segundo disseram, havia duas motos aguardando os réus, mas quando a viatura chegou, os comparsas fugiram nas motos e os réus fugiram pro mato. A arma foi encontrada num gramado próximo ao acostamento e a sacola um pouco mais distante, já no meio do mato. Foi rápido o tempo transcorrido entre o roubo e a prisão dos acusados. Usavam roupas escuras. O dinheiro apreendido foi contado na presença da Ecovias, mas não recordou a quantia exata.
A testemunha de acusação THIAGO VITAL DA SILVA, policial, disse, às fls. 122 e ss., que prenderam os réus no matagal, e de pronto confessaram o roubo. Que eles na fuga largaram a arma e a bolsa com determinada quantia em dinheiro trocado (não se recordou quanto). Ambos objetos foram apreendidos, tendo  os réus informado suas localizações. Um informou o local da bolsa e o outro o local da arma. As vítimas não puderam reconhecer no local porque eles usavam capacete. Segundo relatos da vítima, cada um chegou na garupa de uma moto. Provavelmente tudo foi recuperado., A prisão ocorreu logo após o roubo, não soube precisar o tempo. Não se recordou da roupa dos acusados.
A testemunha de defesa SILMARA SANTIAGO CONCEIÇÃO, às fls. 128 e ss., nada soube esclarecer sobre os fatos, atestando desconhecer qualquer fato desabonador da conduta do réu MAURO, afirmando que o mesmo trabalha.
O réu MAURO SANTOS DE LIMA, em juízo (fls. 131/134), negou qualquer participação no crime. Disse que estava numa churrascada na cachoeira e voltava para casa, no Humaitá, de bicicleta, quando foi pego pelos policiais a 500 metros do pedágio. Que tem 18 anos e não tem passagem pela polícia. Que não conhecia os policiais Cláudio e Thiago e nada tem contra eles.
O réu RODRIGO RIBEIRO DOS SANTOS, em juízo (fls. 136 e ss.), negou qualquer participação no crime. Disse que estava com o réu Mauro na cachoeira e voltava para casa quando foi abordado pelos policiais que bateram nos réus para obter a confissão. Mandou que assinassem os papeis, caso contrário apanharia. Que tem passagem pela polícia por "um porte, só".
Pois bem. Este o quadro probatório.
Embora os réus não tenham sido pessoalmente reconhecidos pelas vítimas, já que usavam toucas ninjas e capacetes, no momento do roubo,  a autoria delitiva restou demonstrada pela dinâmica dos fatos, vestimentas dos réus e apreensão da res furtiva e da arma usada no crime.
Segundo depreende-se do depoimento da vítima, e dos policiais, harmônicos e coerentes entre si, os réus fugiram correndo pra dentro do matagal quando avistaram a viatura, e lá mesmo no matagal foram apreendidos, tendo indicado o local onde estava a arma e a outra parte do dinheiro roubado.
Ademais, tanto vítima quanto policiais afirmaram que no momento do roubo e, "logo depois", no momento da prisão, os réus usavam roupa escura.
O interrogatórios dos réus apresentaram, por sua vez, divergências, já que Rodrigo disse ter apanhado para confessar, mas Mauro (nada obstante a importância desse suposto fato) nada referiu a respeito.
Assim, se os roubadores fugiram correndo, com a arma e parte do dinheiro, e logo depois foram detidos, vestindo roupas escuras (como descrito pela vítima e pelos policiais) e possibilitaram o  encontro da arma e do dinheiro , também apreendidos na sequência. E se não apresentaram qualquer álibi à sua versão de que estariam numa churrascada, e ainda divergiram na versão de suas prisões, que apresentaram, não resta a este Juízo qualquer dúvida acerca da materialidade e da autoria, sendo de rigor a condenação.
Comprovado está que o réu estavam armados, cuja arma restou localizada e apreendida. Assim como a res furtiva, que foi recuperada.
Destarte, a condenação dos réus se impõe.
Diante de todo o exposto, dúvidas não pairam quanto à autoria e a responsabilidade penal dos Réus na prática do delits em exame, razão pela qual, encontram-se incursos nas sanções previstas pelos artigos 157, par. 2, inc. I e II do Código Penal.
A causa de aumento de pena é de ser reconhecida à vista da narrativa das vítimas, da apreensão da arma e do laudo de fls. 91/92.
POR TODO O EXPOSTO, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar MAURO SANTOS DE LIMA, brasileiro, natural de São Vicente, nascido aos 12/12/1995, portador do RG n. 39.420.681 filho de Robson Matos de Lima e Maria Dominga Nascimento dos Santos e RODRIGO RIBEIRO DOS SANTOS, brasileiro, natural de São Vicente/SP, nascido aos 21/08/1994, portador do RG n. 43.922.926 filho de Claudionor dos Santos e Naide Nunes Ribeiro, como incursos nas penas do artigo 157, par. 2, inc. I e II, do Código Penal.
Em razão disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, denoto que os Réus agiram com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar; não revelam possuir antecedentes criminais em vista da inexistência de decisão transitada em julgado contra suas pessoas; poucos elementos foram coletados a respeito de suas condutas sociais e personalidades; o motivo do delito se constitui pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime; as circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar; as conseqüências do delito foram mitigadas com a entrega da res furtiva à vítima, que, de modo algum contribuiu à prática do delito.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente, fixo a pena-base, a cada um dos réus, em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, caput, do Código Penal, por verificar que a situação econômica dos Réus não é boa.
Concorrendo duas causa de aumento de pena, previstas no artigo 157, §2º, inc. I e II, do Código Penal (emprego de arma de fogo e concurso de duas ou mais pessoas), aumento a pena anteriormente fixada no patamar de 5/12, passando a dosá-la em 5 anos e 8 meses e ao pagamento 11 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, que torno definitiva, por não concorrerem causas de diminuição de pena.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, parágrafo 2°, "b" , do Código Penal, os Réus deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regi­me semi-aberto.
Deixo de aplicar a detração penal, a teor do artigo 1º da Lei 12.736/2012 e § 2º do artigo 387 do CPP com a redação dada por referida lei, considerando que os réus estão presos desde 24/03/2014 e que fariam jus à progressão de regime somente após o cumprimento de 1/6 da pena (correspondente a 11 meses e 10 dias), o que ainda não ocorreu.
Nego aos Réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permaneceram custodiados durante todo o processo, em decorrência da prisão em flagrante, sendo que suas permanências sob custódia nada mais é que o próprio efeito desta decisão condenatória, com vistas ao cumprimento da pena imposta, não havendo alteração no quadro fático que ensejou, durante o processo, a manutenção da prisão cautelar dos réus.
Disposições finais
Condeno os Réus ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Lancem-se o nome dos Réus no rol dos culpados.
2) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos Réus.
4) Dê-se ciência à vítima do teor desta condenação
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Vicente, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA