0003972-77.2018.8.26.0638
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano Qualificado
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Informou que está presa pelo crime de tráfico de drogas ocorrido em São José do Rio Preto, e que também responde pelo delito de furto. Indagada pela defesa, respondeu: que era usuária de drogas, e que os medicamentos estão associados ao vício, com exceção do ansiolítico; que não sofreu lesão por ter quebrado o banco; que não foi submetida a algum exame; que as servidoras ficaram com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
1ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista-SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003972-77.2018.8.26.0638 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003972-77.2018.8.26.0638
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 176/2018 - Delegacia de Polícia de Tupi Paulista, 687/2018 - Delegacia de Polícia de Tupi Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KENIA CRISTINA SANGALI MOTTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por intermédio de seu Representante Legal em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em desfavor de KENIA CRISTINA SANGALI MOTTA, devidamente qualificada nos autos deste processo crime, dando-a como incursa nas penas do artigo 163, parágrafo único, inciso III, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na peça vestibular (fls. 66/67), nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 16 de julho de 2018, por volta das 9:00h, no interior da Penitenciária Feminina de Tupi Paulista, a acusada teria destruído a pia e o vaso sanitário de sua cela, bem como deteriorou o banco de madeira da cela de contenção, todos pertencentes ao patrimônio público do estado de São Paulo.
Segundo apurado, a ré - que habitava a cela nº 2 do pavilhão disciplinar - teria danificado os objetos descritos na denúncia sem motivo aparente e, por consequência, veio a se lesionar. Ao ser encaminhada ao setor hospitalar, a ré também quebrou o banco de madeira da cela em que permanecia aguardando atendimento médico, causando um prejuízo ao erário de R$: 261,50 (duzentos e sessenta e um reais e cinquenta centavos).
Laudo pericial às fls. 57/61.
A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2018 (fls. 69/70) e, diante da sua não localização, a ré foi citada por edital (fl. 150).
Suspendeu-se o processo e o curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 187).
Após sua localização, houve a citação pessoal da ré (fl. 258), o que ensejou a revogação da suspensão do processo e do curso do prazo prescricional (fl. 259).
Houve resposta escrita à acusação (fls. 271/273).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 280/282), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa. Ausente a testemunha de acusação Alana de Souza Weller, o Ministério Público desistiu de sua oitiva, o que foi homologado pelo juízo. Ao final, a ré foi interrogada (fl. 303).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, com a fixação do regime semiaberto para o cumprimento da pena.
A defesa, por seu turno, suscitou preliminarmente a incompetência do juizado especial criminal. No mérito, sustentou a inimputabilidade da ré, uma vez que à época dos fatos não era capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, uma vez que a unidade prisional não fornecia os medicamentos psicotrópicos necessários para preservação de sua sanidade mental. Ao final, pugnou pela absolvição da ré; subsidiariamente, pela inexistência de continuidade delitiva e a fixação da pena no mínimo legal (fls. 310/314).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada objetivando apurar a responsabilidade de KENIA CRISTINA SANGALI MOTTA pela prática do fato delituoso disposto no artigo 163, § único, inciso III, na forma do artigo 71, todos do Código Penal.
A pretensão punitiva é procedente.
Inicialmente, afasto a preliminar de incompetência do juizado especial criminal, uma vez que o presente procedimento está submetido ao rito sumário, previsto no artigo 394, II, do Código de Processo Penal. Desse modo, o pedido está prejudicado.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), cópia de peças do procedimento administrativo instaurado pela Unidade Prisional (fls. 8/18) e laudo pericial (fls. 57/61), elementos esses ratificados em juízo pela prova oral produzida em audiência.
Da mesma forma, a autoria do delito imputado à ré é indubitável diante do conjunto probatório apresentado nos autos.
Rosa Maria P. Fernandes Garcia, testemunha compromissada, disse que elaborou um laudo sobre alguns danos ocorridos na penitenciária, o qual fez de forma indireta por meio de fotos enviadas à depoente. Indagada pela defesa, respondeu: que não há como imputar a autoria delitiva por meio das fotos; que o acesso à penitenciária é restrito, razão pela qual as perícias são realizadas de forma indireta, mas fora-lhe informado que houve dano em uma pia de louça.
Jussara Amâncio da Silva, testemunha compromissada, disse que na data dos fatos era responsável pela diretoria de núcleo da Unidade Prisional, ocasião em que foi avisada pela servidora Alana de que a ré havia danificado algo no interior da cela disciplinar. Afirmou não se recordar qual objeto danificado, mas que era algo de louça, e por essa razão a ré se machucou e foi encaminhada para o setor de enfermaria. Naquele local, foi conduzida à cela de contenção, ocasião em que ela também quebrou um banco de madeira com golpes de chute. Inquirida pela acusação, respondeu: que a ré assumiu a autoria do dano; que não se recorda se a ré estava sozinha na cela disciplinar; que não sabe informar se houve responsabilização da ré por falta grave; que não se recorda se a ré machucou o braço. Indagada pela defesa, respondeu que não se recorda se à época faltava medicamento de uso controlado na unidade prisional, mas que a escassez de remédio não é algo comum no local.
Ana Maria Teixeira de Melo, testemunha compromissada, disse que pouco se recorda sobre os fatos, mas que à época uma servidora pediu auxílio à depoente e à diretora de núcleo em razão dos danos provocados pela ré, os quais não se lembra se era uma pia ou vaso sanitário. Ao chegar no local, verificou que realmente a ré quebrou os objetos, machucando-se com os pedaços, motivo pelo qual encaminharam-na para a enfermaria. Naquele setor, acomodaram a ré em um banco para que aguardasse o atendimento, mas o objeto também foi por ela danificado. Inquirida pela acusação, respondeu: que a ré estava agitada, mas não justificou o motivo pelo qual provocou os danos; que não se recorda o local dos ferimentos da ré; que a ré quebrou o banco com chutes; que a ré estava bastante agitada. Indagada pela defesa, respondeu: que a ré quebrou algo dentro da cela, mas não se recorda se foi a pia ou o vaso; que também não se lembra se alguém presenciou o momento do fato; que não sabe se a ré fazia uso de algum medicamento, tampouco sabe sobre a apuração da infração no âmbito administrativo, pois são setores alheios às suas funções; que foi ouvida na unidade prisional sobre os fatos. 
Interrogada, a ré Kênia Cristina Sangali Motta confessou a ocorrência do fato que lhe é imputado, justificando que agiu desse modo porque as servidoras não estavam dispensando-lhe atenção sobre os remédios dos quais faz uso contínuo, uma vez que estavam em falta na unidade prisional. Relatou que os medicamentos são: dois depakene, dois diazepan, dois sertralina, um nervosin e dois “carba”, os quais não fazia o uso há 5 (cinco) dias. Informou que está presa pelo crime de tráfico de drogas ocorrido em São José do Rio Preto, e que também responde pelo delito de furto. Indagada pela defesa, respondeu: que era usuária de drogas, e que os medicamentos estão associados ao vício, com exceção do ansiolítico; que não sofreu lesão por ter quebrado o banco; que não foi submetida a algum exame; que as servidoras ficaram com medo, razão pela qual retornaram-na à cela em que tinha quebrado tudo; que naquele local não tinha mais vaso e pia; que seus ferimentos no braço não foram tratados.
Pois bem.
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento, porquanto restou comprovado que a ré destruiu coisa alheia de propriedade da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Diante da própria versão da acusada que, espontaneamente, afirmou em juízo que os fatos são verdadeiros, bem como dos depoimentos detalhados das agentes penitenciárias, forçoso reconhecer que a autoria delitiva é inequívoca, o que impõe o decreto condenatório.
Não há por que se desconfiar da palavra das agentes penitenciárias que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. Ademais, não há nos autos qualquer elemento de convicção que demonstre que as testemunhas tenham qualquer interesse em prejudicar a ré e, assim, imputar-lhe a prática do crime em testilha.
Dar-se crédito àquela pessoa que é detida em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. 
Nesse aspecto:
“[...] Depoimentos dos agentes penitenciários harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STH e do STJ [...]” (TJ-SP – APL: 00729564620128260114 SP 0072956-46.2012.8.26.0114, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 06/10/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/10/2014).
O dano restou demonstrado pelo laudo pericial, não existindo dúvidas quanto ao nexo de causalidade existente entre a ação da acusada e o resultado naturalístico verificado (fls. 57/61).
O dolo também é inconteste.
O crime de dano pressupõe as condutas de destruir (arruinar, extinguir ou eliminar), inutilizar (tornar inútil ou imprestável alguma coisa) ou deteriorar (estragar ou corromper alguma coisa parcialmente), independentemente de elemento subjetivo específico de causar prejuízo (NUCCI, Guilherme de Souza, in Manual de Direito Penal, 17ª ed., Forense, Rio de Janeiro: 2021, p. 677), visto que a noção de prejudicar já se encontra ínsita na própria ideia e ato de causar dano.
Quem destrói, inutiliza ou deteriora coisa alheia, tem consciência que tais atos causam prejuízo.
Dessa forma, não há que se falar na existência de atipicidade da conduta, pois o animus nocendi, que é a vontade de causar prejuízo, está abrangido na própria conduta criminosa praticada.
O dolo, assim, ficou devidamente caracterizado, pois a ré, ao perpetrar sua violência contra os objetos, tinha nítida intenção ou ao menos assumiu o risco de danificar os bens.
O delito se consumou, uma vez que no caso do crime de dano a consumação se dá com a destruição, inutilização ou deterioração da coisa, a qual restou inequívoco, diante do laudo pericial.
Além da certeza quanto à materialidade e autoria delitiva, também é de se reconhecer, pelas provas colhidas, que a conduta se amoldou, corretamente, à modalidade de dano qualificado. 
Nesse aspecto, entendo que, além de típica sua conduta, também está devidamente caracterizada a qualificadora prevista no inciso III, do parágrafo único, do art. 163 do Código Penal, relativa ao crime praticado contra o patrimônio público, visto que os bens danificados pertenciam à Penitenciária Feminina de Tupi Paulista, estabelecimento prisional pertencente ao Estado de São Paulo.
Sobre o assunto, é o entendimento da jurisprudência:
“Dano qualificado. Para a tipificação do disposto no inc.III, do parágrafo único, do art. 163 do CP, basta o dolo genérico.Apelo improvido. O dolo, em casos tais, é o genérico, e basta a simples ação desencadeada pelo agente, conseguindo depredar bensde terceiros, para que se tenha por gizado o delito” (JTACRIM65/208).
Por fim, não é o caso de se determinar a realização de exame para verificar a sanidade mental da ré à época dos fatos. Isso porque não há qualquer indício de que o uso contínuo dos medicamentos era em razão da incapacidade de autodeterminação de sua conduta. Pelo contrário, a própria ré, ao ser indagada pela defesa, respondeu que a medicação estava associada à inibição do vício em substâncias psicoativas, o que não a torna inimputável.
Aliás, esclareço que o ordenamento jurídico pátrio adotou a teoria biopsicológica para verificar a (in)imputabilidade penal. Assim, não basta a existência de alguma doença mental para afastar o juízo de culpabilidade, sendo imprescindível que a moléstia fulmine a capacidade de entendimento da acusada sobre o caráter ilícito do fato ou de se determinar conforme esse entendimento (art. 26, CP).
A par disso, a despeito da suposta abstinência da medicação, há de se destacar que a ré demonstrou que era inteiramente capaz de determinar sua conduta de acordo com o entendimento sobre a ilicitude do fato, uma vez que afirmou em juízo ter agido conscientemente para chamar a atenção das agentes de segurança penitenciária, de modo que sobre sua conduta deve recair o juízo de reprovação social inerente à espécie.
Portanto, provada materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a culpabilidade da acusada, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor sua condenação, nos exatos termos da denúncia, eis que em conformidade com os elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, estas não são favoráveis à acusada, portadora de maus antecedentes por uma condenação anterior ao fato (fl. 244, processo nº 29611/2015 – art. 33 da Lei nº 11.343/2006). Ainda, em razão da condenação posterior pelo crime de tráfico, verifico que sua conduta social é extremamente reprovável pela renitência com que pratica delitos, circunstância que, embora não caracterize maus antecedentes, deve ser sopesada em seu desfavor. Destarte, fixo a pena base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, resultando em 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de detenção, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
 Na segunda fase da dosimetria presente a circunstância atenuante da confissão (artigo 65, III, d, CP), bem como a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, do CP - fl. 246, processo 1113/2017 - art. 331, CP). 
A agravante da reincidência e a atenuante da confissão devem ser compensadas.  Sobre a compensação, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia nº 1.341.370/MT - Tema 585, em 10/4/2013, a Terceira Seção do STJ firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência", por serem circunstâncias igualmente preponderantes, porquanto ambas envolvem a personalidade do agente. E, ainda, em 11/10/2017, no julgamento do Habeas Corpus 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstaculiza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea.
Destarte, mantenho as penas anteriormente fixadas.
Na terceira fase, verifico que há ao menos 3 (três) objetos danificados em 2 (dois) momentos distintos (cela do pavilhão disciplinar e enfermaria). Logo, considerando a prática de dois crimes da mesma espécie, mediante mais de uma ação, em circunstâncias semelhantes de tempo, lugar e modo de execução, perpetradas em um mesmo ímpeto criminoso, reconheço a continuidade delitiva do artigo 71, “caput”, do Código Penal, aplicando um aumento de 1/6 (um sexto) às penas anteriormente fixadas, o que resulta no montante de 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de detenção, além do pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira da acusada, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa. 
Em atenção ao artigo 33, § 3º, do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em razão dos maus antecedentes, da reincidência e da conduta social desajustada, tudo a indicar que o regime mais brando é insuficiente para produzir um efeito dissuasório de sua conduta.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, na forma do disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno KENIA CRISTINA SANGALI MOTTA, qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal (por duas vezes), na forma do artigo 71 do mesmo diploma, a 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa.
Considerando a inexistência de motivos que justifiquem a prisão cautelar, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante à inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Concedo à acusada os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-la nas custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se mandado de prisão, bem como a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação da ré. 
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa, certifique a serventia o ocorrido, expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a).
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminhá-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tupi Paulista, 27 de setembro de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vandickson Soares Emídio
O/A Magistrado/a assina digitalmente, nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.
_______________________________________________________________________________________________