0003200-84.2015.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003200-84.2015.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003200-84.2015.8.26.0294
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 130/2015 - Delegacia de Polícia de Cajati, 761/2015 - Delegacia de Polícia de Cajati
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMAR ANTUNES DE PONTES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

GILMAR ANTUNES DE PONTES, qualificado no autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no artigo 311, caput, do Código Penal porque, segundo consta da denúncia, em data e locais não perfeitamente delimitados nos autos, mas no ano de 2015, o réu adulterou sinal identificador do veículo automotor motocicleta Yamaha XTZ 125XE, de placas originais ECG8156-Cajati/SP e chassi 9C6KE106080002504, ao nela inserir as placas DXI5968-Ribeirão Pires/SP, pertencentes oficialmente à motocicleta Sundown Future 125 (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11 e Laudo de fls. 56/68).
A denúncia foi recebida dia 04 de dezembro de 2018 (fl. 87).
Devidamente citado (fls. 226/227), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 189/190).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 198/199).
Em instrução, foram tomadas as declarações das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do réu, alegando insuficiência de prova, tecendo, ainda, considerações aceca da confissão realizada em sede policial que pede seja considerada em dosimetria caso haja condenação do réu.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelos termos de declarações (fls. 06/09), Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12 e Laudo de fls. 65/77, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A testemunha Auro Cunha dos Santos, policial militar, disse que na data a equipe estava de patrulhamento pela avenida e que nas proximidades do posto avistou a motocicleta e abordou o motociclista. Que verificou que o piloto não era habilitado e que as placas não batiam com as do cadastro oficial. Que quem estava pilotando a motocicleta era Gilberto.
A testemunha João Batista, policial militar, disse que estava de serviço com o soldado quando deparou com a motocicleta num posto de combustíveis. Que o piloto tentou se evadir, mas foi abordado. Que feita a pesquisa verificou que as placas não pertenciam àquela moto. Que o piloto não possuía habilitação. Que a documentação da moto também estava vencida. Que o envolvido foi encaminhado à Delegacia.
Interrogado, o réu negou os fatos descritos na denúncia. Disse que quem alterou a placa da moto foi seu irmão. Que viu seu sobrinho chorando e sentiu que deveria assumir a culpa para não incriminar seu irmão. Que foi outro rapaz que retirou a placa e a levou numa mochila. Que confirma que entregou a moto para seu irmão com a placa já trocada. Que quem arrancou a placa da moto foi o antigo dono e que entregou a moto para seu irmão sem as novas placas, portanto, não trocou as placas. 
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agente públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam os réus, não havendo provas de que tivessem interesse em prejudicá-los.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
No caso em exame, resta demonstrada a subsunção dos fatos praticados pelo réu e os elementos do tipo penal apontado na exordial acusatória.
Conforme se verifica das provas colacionadas aos autos, até mesmo pela confissão realizada em sede policial, é que houve efetiva alteração do sinal distintivo da motocicleta descrita na denúncia (troca de placas) pelo réu que, após tal fato, passou o bem para seu irmão. 
A confissão extrajudicial, aliás, encontra-se alinhada com os depoimentos dos policiais que depuseram em Juízo. O próprio réu, ao negar em Juízo ter sido o autor da adulteração caiu e contradição em uma ora apontar que teria entregado ao seu irmão a motocicleta já com as placas trocadas e, em outro momento, apontar que teria entregado ao seu irmão o bem sem que tivesse realizado a troca do referido sinal distintivo.
Com efeito, o fato praticado se mostra típico, antijurídico e culpável, não havendo nos autos quaisquer provas que afastem a responsabilidade imputada ao réu, pelo que a procedência do pedido condenatório se justifica.
Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. 
A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, mostra-se normal à espécie delitiva, nada havendo que se valorar em face do réu. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu possui condenação penal transitada em julgado apta a configurar reincidência (fls. 121/125), razão pela qual nada a se sopesar nesta fase em prejuízo do réu, em obediência ao conteúdo da Súmula n.º 241, do STJ. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais aos tipos penais, não havendo, portanto, que valorá-las em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que não há o que se valorar em face do réu.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 03 (três) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), conforme certidão de fls. 121/125). Presente também a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), compensando-se referidas variáveis, ainda nos termos da Súmula n.º 231, do STJ, para fixar como intermediária a pena de 03 (três) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, pelo que a pena definitiva fica estabelecida em 03 (três) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal.
Ausentes os requisitos legais do art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal (reincidência), deixa-se de substituir ou suspender as penas privativas de liberdade aplicadas.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu GILMAR ANTUNES DE PONTES como incurso no artigo 311, caput, do Código Penal às penas de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa calculados no piso legal e em montante atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Ausentes os requisitos legais do art. 312, do Código de Processo Penal, CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Jacupiranga, 21 de julho de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
                                                                                      Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA