0003060-91.2014.8.26.0615
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Rafael Salomão Spinelli
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2015
... HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, Tanabi - SP - cep 15170-000 
      
0003060-91.2014.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003060-91.2014.8.26.0615
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO EDUARDO BISSOLOTI DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli


Vistos.


BRUNO EDUARDO BISSOLOTI DE SOUZA foi preso em flagrante e denunciado por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, “no dia 29 de julho de 2014, por volta das 18h12min, na Rua Sidenir Zanque Cabrera, nº 50, Jardim Covizzi, nesta cidade e Comarca de Tanabi, vendeu 23g (vinte e três gramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Apurou-se que na data dos fatos, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram duas motos, sendo que uma era ocupada por Valdinei Luiz de Souza (garupa) e Elton José Cordeiro (piloto) e a outra pelo denunciado Bruno (piloto) e por sua namorada Eliane Castro Oliveira (garupa), sendo que ambas pararam, emparelhadas, na via pública. Na sequência, observaram quando houve uma troca entre Bruno e Valdinei, aparentando se tratar de um ato típico de venda de entorpecente. Os policiais, então, resolveram abordar o quarteto, que, com a aproximação da viatura, empreendeu fuga. Após breve perseguição, todos foram abordados, oportunidade em que os policiais localizaram um papelote de cocaína em poder de Valdinei, além da quantia de R$109,25. Com Elton foi localizada a quantia de R$21,10. Em poder de Bruno os policiais encontraram a quantia de R$442,00. As circunstâncias da apreensão, o ato de venda presenciado pelos policiais, a forma como estava embalada a droga (pronta para venda) demonstram que o entorpecente foi comercializado pelo denunciado.”
Presentes os requisitos autorizadores, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva aos 31.7.2014 (fls.24/25 do apenso).
Pelo acusado foi requerida a liberdade provisória (fls.46/56 do apenso), tendo sido indeferida em 21.6.2013 pelos mesmos motivos que fundamentaram a conversão na prisão cautelar, além dos motivos expostos pelo Ministério Público a fls.61 do apenso (fls.62 do apenso).
Laudo pericial de exame químico toxicológico (fls.106/107).
Pelo advogado Eduardo de Freitas Peche Canhizares foi interposto o Habeas Corpus nº 0058700-81.2014.8.26.0000 em favor do acusado, tendo sido prestadas informações (fls.132/133).
Foi deferida a restituição dos veículos apreendidos aos respectivos proprietários (cf. fls.131/v).
O réu foi notificado (fls.164), apresentando resposta à acusação (fls.157/158).
Recebida a denúncia em 15.10.2014, tendo sido determinada a citação do réu (fls.168/v).
Em audiência de instrução realizada em 13.11.2014 o réu BRUNO EDUARDO BISSOLOTI DE SOUZA foi interrogado, por meio de sistema audiovisual (CD fls.197) e foram ouvidas três testemunhas de acusação VALDINEI LUIZ DE SOUZA, ELTON JOSÉ CORDEIRO e ELIANI CASTRO OLIVEIRA e três testemunhas de defesa DIEGO ROBERTO VIEIRA DO CARMO, LEANDRO VIEIRA DO CARMO e NEUZA FERREIRA PINTO RAIELLI (CD fls.197).
Pelo acusado foi apresentado novo pedido de liberdade provisória (fls.204/209), tendo sido indeferido em 17.12.2014 pelos mesmos motivos que fundamentaram a conversão na prisão cautelar, além dos motivos expostos pelo Ministério Público a fls.213/216 (fls.218).
Por carta precatória foram ouvidas, por meio de sistema audiovisual, as testemunhas de acusação MARCOS VINICIUS ROZALLES DE AVELAR (CD fls.233) e REGINALDO ADRIANO LANZA (CD fls.239).
 O Ministério Público apresentou alegações finais (fls.242/249) pugnando pela condenação.
A defesa também apresentou alegações finais (fls.252/259) pugnando pela absolvição, por falta de provas contundentes da autoria delitiva.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06 restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.02/10), pelo boletim de ocorrência (fls.15/19), pelos autos de exibição e apreensão (fls.20/21 e 22), pelo auto de constatação de substância (fls.23), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.106/107) e pelas demais provas orais produzidas nos autos.
Em relação à autoria, também não restam dúvidas.
O acusado BRUNO negou a autoria delitiva em juízo, afirmando que na data dos fatos retornava, com sua esposa, da casa de seu pai no sítio e, próximo à represa do bairro Covizzi, foram abordados por policiais tendo sido encontrada quantia em dinheiro consigo, sendo que os policiais lhe agrediram sob a alegação de que teria parado pouco antes e vendido drogas, ao que o interrogado respondeu que não era sua. Foram até a casa de seu pai, no sítio, mas nada foi encontrado. Não sabe de quem era a droga e foi encontrada com o “Nei”, outra pessoa cujo nome completo e residência desconhece. Conhece Valdinei Luiz de Souza e Elton José Cordeiro de vista e sua namorada é Eliani Castro Oliveira. Não trocou nenhum objeto com Valdinei, nem o viu. Disse que foi parado e que eles foram parados depois, para trás de onde estavam. Os 109 reais apreendidos eram de sua esposa, não sabe a quem pertencia 21 reais e os 442 reais lhe pertenciam, sendo que tal quantia é de uma empresa que possui, pois é comerciante. Nada tem contra as testemunhas. Já foi processado por porte de arma e foi preso. O seu último trabalho foi em um condomínio em Rio Preto, Dahma I. À Defesa respondeu que não tentou fugir quando abordado, pois estava com sua esposa em uma Biz (CD fls.197).
As testemunhas de acusação VALDINEI LUIZ DE SOUZA, ELTON JOSÉ CORDEIRO e ELIANE CASTRO DE OLIVEIRA, também abordados pelos policiais, ofertaram versão semelhante à do acusado:
VALDINEI LUIZ DE SOUZA afirmou em juízo conhecer de vista o acusado e que, no dia dos fatos, estava atrás do posto, junto com o Elton, de moto, sendo que era o garupa. Não encontrou o acusado nessa ocasião. Não sabe se ele estava de moto e conhece a namorada dele, não sabendo se eles estavam juntos, tendo-os visto somente na Delegacia, onde estavam juntos. Não trocou nenhum objeto com o acusado naquele dia e não andou de moto com ele, nem o Elton. Não se encontraram em nenhum momento, nem o depoente, nem o Elton. A droga foi encontrada na água e não estava com ninguém. O depoente e o Elton foram espancados pelos policiais, com agressões na cabeça, borrachada, pancada de ferro, chutes. Acredita que os policiais eram de Mirassol e havia policiais sem farda e outros fardados (CD fls.197).
ELTON JOSÉ CORDEIRO disse conhecer o acusado desde a data dos fatos, quando foi detido, e naquele dia estava junto com Valdinei de Souza com a motocicleta que pertence ao depoente, sendo que a conduzia e nega ter trocado qualquer objeto com o acusado nesse dia, nem mesmo tendo-o encontrado. Disse que estavam em determinado local e que resolveram andar de moto, foram abordados e os policiais perguntaram se tinham visto o acusado, ao que responderam que não. Não conhece a namorada de Bruno e só a encontrou quando os policiais lhes abordaram no Covizzi, perto da represa, não se recordando o nome da rua, e os outros policiais os trouxeram. Não viu droga alguma na ocasião. Já foi usuário de cocaína. A namorada de Bruno não trocou nada com o depoente ou com Valdinei. Não sabe a quem pertencia os R$109,25; os R$21,10 lhe pertenciam e estavam em sua carteira, R$442,00 não sabe a quem pertenciam (CD fls.197).
ELIANE CASTRO DE OLIVEIRA, por sua vez, disse ser esposa do acusado e não conhecer Valdinei Luiz de Souza e Elton José Cordeiro. Afirmou que estava com Bruno no dia dos fatos, na casa do pai dele, onde foram jantar e vieram embora de Biz, conduzida por Bruno e ele não trocou nenhum objeto com ninguém, nem a depoente. Encontrou com Valdinei e Elton na Delegacia e eles chegaram primeiro. Não chegou a ver a droga e não é usuária, nem o acusado. Não sabe se Valdinei ou Elton são usuários. À Defesa respondeu que desciam pela rua e foi dado sinal de parada por um camburão, quando pararam já deram um tapa na cara do acusado e os revistaram, colocaram-nos dentro de um camburão e foram até à casa do pai do acusado, revistaram a casa e depois os levaram para a Delegacia. Foram xingados o tempo todo e nem sabiam o que estava acontecendo, não tinha explicação do que estava acontecendo (CD fls.197).
Tais declarações, no entanto não se coadunam com as versões ofertadas pelos policiais militares que conduziram a ocorrência:
MARCOS VINICIUS ROZALLES DE AVELAR, policial militar, afirmou em juízo que em patrulhamento em Tanabi visualizaram que havia duas motocicletas uma de porte maior e outra de porte menor, na de porte maior havia dois indivíduos do sexo masculino e na de porte menor havia um moço e uma moça. Abordaram a Biz e a outra viatura da Força Tática que estava patrulhando pelo local abordou a moto com os dois indivíduos e foram encontrados entorpecentes e dinheiro e foram encaminhados à Delegacia local. Em relação à troca, se recorda que o Bruno estava com amásia na garupa passou para os outros dois indivíduos na outra motocicleta, que foram surpreendidos com a droga, ela que estava na garupa com o Bruno estava com o dinheiro. O depoente foi responsável pela revista de Bruno e, como não havia policial feminina, a namorada de Bruno não foi revistada, apenas esvaziou os bolsos e apresentou o que tinha. Não se recorda o que foi encontrado com Bruno, mas a droga estava com a outra dupla de homens. Não se recorda se eles chegaram a justificar a origem da droga ou que tipo de transação tinha ocorrido ali. Ao perceber a aproximação da viatura, eles tentaram se evadir, inclusive enquanto abordavam a Biz viram que a outra motocicleta chegou a cair no chão e os ocupantes, condutor e passageiro, chegaram a cair no chão. Não conheciam os abordados pois trabalham em São José do Rio Preto. À Defesa respondeu que visualizou a suposta troca de droga, inclusive eles se assustaram com a presença da viatura, afirmando a visualização foi bem nítida, dando para ver perfeitamente a transação, não sabendo mensurar a que distância estava (CD fls.233).
Da mesma forma, REGINALDO ADRIANO LANZA, policial militar, afirmou em juízo que estavam em patrulhamento pela cidade de Tanabi, em um bairro chamado Covizzi, pela rua descrita na denúncia e viram duas motos emparelhadas, uma Titan e uma Honda/Biz. Na Honda/Biz estava o Bruno e a Eliane, mulher dele e na motocicleta estavam o Elton e o Valdinei e, no momento em que avistaram eles trocaram algo, dinheiro por um pacote envolto em um plástico, sendo que o Valdinei pegou esse pacote e entregou dinheiro para o Bruno, foram realizar a abordagem e as motos saíram uma para cada lado, teve um breve acompanhamento e a viatura do depoente abordou a Honda/Biz onde estavam o Bruno e a Eliani e a viatura que estava próxima e acompanhou a outra motocicleta abordou os outros dois indivíduos, que é o Elton e o Valdinei. Com o Bruno foi encontrada a quantia de 442 reais e ele não soube explicar no momento a origem do dinheiro e com os outros dois indivíduos abordados, que caíram da motocicleta e sofreram algumas escoriações, foi encontrada essa porção de cocaína, uma trouxa com menos de 50 gramas de cocaína. Todos foram conduzidos até o DP, um dos indivíduos da moto resistiu à prisão, e o Delegado ratificou a voz de prisão do Bruno, do Valdinei e do Elton, arrolando a Eliani como testemunha, salvo engano. Não conhecia nenhum deles e era a segunda semana de patrulhamento, pois trabalhava fora, nunca tinha ido para Tanabi, recordando-se do nome por causa da abordagem e das anotações. Confirmou que o garupa da moto pegou a droga: o Elton estava conduzindo a moto e o Valdinei na garupa da Titan; na Honda/Biz o Bruno estava conduzindo e a esposa dele Eliane estava na garupa – O Bruno passou a droga para o Valdinei e pegou o dinheiro dele. À Defesa respondeu que estavam acerca de 30 a 50 metros aproximadamente; com o Bruno não foi encontrada nenhuma droga, somente a quantia em dinheiro cuja origem ele não soube explicar e o Valdinei disse que pegou a droga dele; o Bruno não ofereceu resistência à abordagem policial; os outros indivíduos ofereceram resistência à abordagem policial, empreenderam fuga e caíram e tentaram evadir e no momento da abordagem resistiram à prisão e foram contidos (CD fls.239).
E tais relatos foram corroborados pelas testemunhas de defesa que não presenciaram a ação anterior do quarteto formado pelo acusado, Eliani, Valdenei e Elton, mas tão somente a abordagem policial. Senão vejamos:
DIEGO ROBERTO VIEIRA DO CARMO afirmou em juízo que presenciou os fatos, sendo que estava na esquina de cima polindo o carro junto com seu irmão, e viu a viatura descendo e eles subindo com a moto, sendo que a viatura parou na frente deles e ficaram vendo de longe, sendo que o irmão do depoente desceu para ver e o depoente ficou olhando e viu quando enquadrou ele, mexeu no bolso dele, deu um tapa na cara dele. Estava acerca de 50 metros, pois mora na esquina de onde foi o fato. Não viu droga. No local viu o Bruno e a esposa dele, só os dois na moto e não tinha mais ninguém. Não conhece Valdinei e conhece Elton de vista e ele não estava presente no momento (CD fls.197).
LEANDRO VIEIRA DO CARMO afirmou em juízo que estava presente quando dos fatos, encerando o carro em frente de sua casa e a testemunha Diego Roberto Vieira do Carmo é seu irmão. Sabe que estava encerando o carro e a viatura virou e entrou na rua errada e desceu e, curiosos, foram dar uma olhada e viram que a viatura deu em cavalo de pau e abordaram uma Biz e o depoente desceu e viu o acusado sentado no chão. Não viu nenhuma droga. Tinha um outro rapaz de camiseta vermelha apanhando e eles não deixaram chegar perto. O Bruno Eduardo estava em uma quadra e os outros estavam em outra quadra, porque ali é de esquina. A namorada do Bruno estava com ele. Na outra quadra tinha dois rapazes, mas não os conhece e não sabe o nome deles. Tinha duas polícias, uma abordando o Bruno e outra abordando os outros rapazes, perto da represa e eles estavam espancando os rapazes. Viu as duas abordagens da polícia, mas não viu droga. O Bruno estava com moto, e também tinha uma moto com os outros dois (CD fls.197).
Ressalto que tais testemunhos corroboram a versão ofertada pelos milicianos, no sentido de que os veículos conduzidos por Bruno e Elton foram brevemente acompanhados pelas viaturas e abordados em locais distintos, mas próximos, ali mesmo no bairro Covizzi.
Por fim, a testemunha NEUZA FERREIRA PINTO RAIELLI não presenciou qualquer fato, limitando-se a dizer que o acusado trabalha no bar dele e é honesto (CD fls.197).
Por outro lado, o próprio acusado confirmou que foi encontrada consigo a quantia em espécie de 442 reais, dizendo ser oriunda de uma empresa que possui, uma lanchonete conforme documentos de fls.58/59 do apenso, porém, no fim de seu interrogatório, afirmou que seu último trabalho foi em Rio Preto, no condomínio Dahma I, e sua companheira ELIANI afirmou perante a autoridade policial que no dia dos fatos estava na companhia do acusado “no início desta noite, quando passaram por uma lanchonete, onde compraram lanches e em seguida rumaram para a residência do genitor de Bruno”, tudo a afastar a credibilidade da versão por si ofertada para a origem do dinheiro.
Por outro lado, o depoimento das testemunhas ELTON e VALDINEI quanto à apreensão da droga deve ser recebido com reservas, pois ambos estão respondendo a processo por infração ao crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 pelos mesmos fatos narrados na denúncia (cf. fls.113 e 131/v, item 5).
Da mesma forma o depoimento ofertado pela testemunha ELIANI, pois na condição de esposa do acusado, obviamente não apresentaria versão que o prejudicasse.
Depreende-se da prova produzida, portanto, que o acusado vendeu, no local descrito na denúncia, 23g (vinte e três gramas) de “cocaína”. Se não, vejamos:
As testemunhas de acusação MARCOS e REGINALDO confirmaram que viram BRUNO entregar a VALDINEI um pacote envolto em plástico e receber dele dinheiro, afirmaram que foi possível ver a transação com clareza e nitidez e que, após breve acompanhamento, abordaram BRUNO e com ele foi encontrada a quantia de R$442,00 em espécie, da qual o acusado não soube explica a origem.
As testemunhas de defesa DIEGO e LEANDRO disseram que viram a viatura passar pela rua onde moram e abordar a moto conduzida por Bruno e com Eliane na garupa, disseram que não viram droga com eles e que outros dois rapazes foram abordados por outra viatura a certa distância, cerca de duas quadras, e confirmaram que aqueles rapazes também tinham uma moto próxima a eles.
Os policiais MARCOS e REGINALDO também afirmaram que essa outra guarnição de policiais abordaram VALDINEI e ELTON e com Valdinei encontraram o entorpecente apreendido (cocaína – cf. laudo pericial a fls.107).
VALDINEI e ELTON, que foram abordados juntos, entraram em contradição quanto à droga apreendida: ELTON afirmou que não viu nenhuma droga na ocasião enquanto VALDINEI disse que a droga apreendida foi encontrada na água e não estava com ninguém. Ora, como os dois estavam na mesma moto, foram abordados juntos e um não viu droga alguma enquanto o outro afirma que os policiais encontraram o entorpecente na represa? Tais contradições retira a credibilidade de tais testemunhos.
Assim, resta evidente que a porção de cocaína apreendida em poder de Valdinei foi adquirida por este, minutos antes, do acusado mediante pagamento em dinheiro, que foi apreendido com BRUNO, conforme relatado pelos policiais.
Também não merece prosperar a alegação da defesa no sentido de que a prova se baseia exclusivamente em depoimentos policiais e não tem o condão de alicerçar um decreto condenatório, a uma: porque as provas constantes dos autos não são exclusivamente depoimentos policiais, conforme supra explicitado, a duas, porque a oitiva de policiais que conduziram a ocorrência consoante com o contexto probatório produzido nos autos, que é o caso sub judice, serve como meio de prova para embasar sentença condenatória. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES COMETIDOS NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 6.368/76. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE CONDENAÇÃO EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTOS DE POLICIAIS CIVIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. FUNDAMENTAÇÃO LACÔNICA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO RETROATIVA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, DA LEI 8.072/90. REGIME PRISIONAL. APLICAÇÃO DO ART. 33 DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, EM PARTE. 1. (...) 2. Conforme entendimento desta Corte, não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente sejam considerados na sentença como meio de prova para embasar a condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese. 3. (...) (HC 166.124/ES, Rel. Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2012, DJe 09/08/2012).
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A SER SANADA. ORDEM DENEGADA. I.(...) V. O presente caso não revela a ocorrência de qualquer situação de flagrante ilegalidade, nulidade absoluta ou teratologia a ser sanada pela via do habeas corpus. VI. Condenação do ora paciente pela prática do crime de roubo que não se baseou, exclusivamente, em provas produzidas durante a fase inquisitorial, já que a sentença foi lastreada, de igual modo, em depoimento prestado em juízo por policial civil, sem que se vislumbre a indigitada nulidade na sentença condenatória. VII. (...) IX. Ordem denegada, nos termos do voto do Relator. (HC 229.529/SC, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 20/06/2012).
Assim, passo à fixação da pena do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, sobretudo pela ausência de maus antecedentes aptos a majorar a pena (sentença condenatória transitada em julgado), fixo a pena base em cinco anos de reclusão. Em face da reincidência (cf. certidão de fls. 23 do apenso próprio – trânsito em julgado para o réu em 17.2.2014), essa pena é aumentada em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão. Não há atenuantes. Também não há causas de aumento ou de diminuição de pena. A causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 não é aplicável porque o acusado é reincidente. Assim, tomo a referida pena como definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado (art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90, alterada pela Lei 11.464/07: “A pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado.”). Demais disso, o réu é reincidente.
Não há falar em substituição da pena privativa de liberdade nem em sursis (art. 44 da Lei 11.343/2006). Além do ordenamento jurídico excluir referidos benefícios, os mesmos não seriam cabíveis ante a reincidência do acusado.
Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos fatores já expostos, fixo-a em quinhentos e oitenta e três dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
No mais, inviável realizar-se a detração para fins de regime prisional, pois, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei 12.736/12, não faz jus a acusada à imposição, diretamente pela sentença de conhecimento, do regime mais brando, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impor-se-ia a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, de fundamental importância, devendo, por isso, ser apurado apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena. Nesse sentido temos a jurisprudência do Tribunal de Justiça:
“(...) embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação nº 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014);
"Assim, se pode concluir que a intenção do legislador foi positiva, mas a execução da medida deixou a desejar, considerando a redação final do dispositivo (...). Grande dificuldade prática decorre da aplicação literal desse mandamento: se o Magistrado prolator da sentença condenatória considerar o tempo de prisão processual cumprido, a ser detraído do total, para fixação do regime inicial, estaria por conceder verdadeira progressão de regime prisional, fazendo-o, todavia, sem acesso às eventuais intercorrências da execução penal, ainda que provisória. Assim, fixaria regime mais brando em razão do tempo de pena cumprido, sem analisar o comportamento carcerário do condenado. Não bastasse isso, ao receber o processo, o Juiz das Execuções teria que conceder uma progressão de regime verdadeira quase que imediatamente, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal, para que o preso passe do regime fixado na sentença (o regime inicial de cumprimento) para o mais brando. Na prática, nessa hipótese, haveria duas concessões de progressão de regime, a primeira delas sem análise do requisito subjetivo, mas ambas com base no mesmo tempo de cumprimento da pena (que seria considerado duas vezes em favor do condenado, em evidente ilegalidade)". (TJSP, HC n. 0152636-97.2013.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Otávio de Almeida Machado, julgado em 22.10.2013).
Em relação ao perdimento de bens deve ser observado o regramento contido nos artigos 91, II, do Código Penal e 60 e 62 da Lei 11.343/06, de modo que apenas aqueles que, comprovadamente, forem: (i) “instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito”; (ii) “produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso”; e (iii) “veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte, os maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática dos crimes definidos nesta Lei” de Drogas.
Posto isso, verifico que apenas a quantia de R$442,00 em dinheiro (fls.83) apreendida com o réu deve ter seu perdimento decretado, porquanto comprovadamente valor auferido em proveito da prática delituosa. Quanto aos três aparelhos de telefone celular apreendidos e às quantias de R$109,25 (fls.82) e R$21,10 (fls.84) apreendidas, respectivamente, com Valdinei e Elton, não há prova de que sejam produto ou proveito do tráfico de droga.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal e, assim, pela prática do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, CONDENO BRUNO EDUARDO BISSOLOTI DE SOUZA  às penas de cinco anos e dez meses de reclusão e de quinhentos e oitenta e três dias-multa com valor unitário no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado.
O réu ficou preso durante todo o processo e assim deve continuar, uma vez que permanecem os motivos que ensejaram sua prisão cautelar. Assim, recomende-se na prisão em que se encontra.
Expeça-se guia de execução provisória do acusado.
Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/2006, decreto o perdimento definitivo apenas da quantia de R$442,00 em dinheiro de fls. 83, devendo tal quantia ser revertida diretamente ao Funad – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do Art. 63, §1º da Lei 11.343/2006.
Transitada em julgado: (i) oficie-se ao Juiz Corregedor Permanente da Seção de Depósito e Guarda de Armas e Objetos desta Comarca comunicando que ficam à disposição dos proprietários os documentos e bens apreendidos (CRLV´s e aparelhos de telefone celular - cf. fls.148/149); (ii) expeçam-se mandados de levantamento das quantias depositadas às fls. 82 e 84 em favor de, respectivamente, Valdinei Luiz de Souza e Elton José Cordeiro, intimando-os para retira-los; (iii) oficie-se ao Juízo das condenações e das execuções (cf. certidões de fls. 23 do apenso próprio), nos termos do artigo 396 das NSCGJ; e, (iv) oficie-se à autoridade policial autorizando a destruição da amostra da droga apreendida, haja vista o disposto no art. 50, § 3.º, da Lei 11.343/2006.
Custas “ex lege”.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Tanabi, 25 de maio de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA