0003911-16.2012.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2017
... ninguém na delegacia como o autor do roubo, além do corréu Erich. As testemunhas policiais civis confirmaram o reconhecimento realizado pela vítima na delegacia de polícia. O réu Erich, por sua vez, sustentou versão inconsistente. Disse que nada sabe sobre o roubo e que não se recorda onde estava no dia e horário aproximado do crime. Negou conhecer a vítima ou as testemunhas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, ., Jardim Tejereba - CEP 11490-900, Fone: (13) 3386-2950, Guaruja-SP - E-mail: guaruja2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0003911-16.2012.8.26.0223
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 106/2011 - 1º Distrito Policial de Guarujá, 1248/2011 - 1º Distrito Policial de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erich Vinicius Pereira Ferreira e outro
Vítima:
Emerson dos Santos do Nascimento
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
05/04/2017


Justiça Gratuita
AÇÃO: PENAL 
AUTOR: MINISTÉRIO PÚBLICO
RÉUS: ERICH VINICIUS PEREIRA FERREIRA e ALEXSANDRO NASCIMENTO DA SILVA       


Aos 05 de abril de 2017, às 14h45, nesta Cidade e Comarca de Guarujá, na sala de audiências do Juízo de direito da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz Titular, Dr. ANDRÉ ROSSI, comigo escrevente abaixo assinado. Presente o Promotor de Justiça, Dr. GABRIEL RODRIGUES ALVES. Aberta a audiência nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o Defensor Público Dr. FELIPE AMORIM PRINCIPESSA, o advogado Dr. WANDERSON LUIZ BATISTA DE SOUZA – OAB/SP 213.078, o réu ERICH VINICIUS PEREIRA FERREIRA e a vítima EMERSON DOS SANTOS NASCIMENTO. Ausente: o réu ALEXSANDRO NASCIMENTO DA SILVA. Iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi declarada a revelia do réu ALEXSANDRO NASCIMENTO DA SILVA, porquanto embora devidamente citado e intimado, não compareceu a presente audiência nem justificou sua ausência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que: “Considerando o reduzido espaço desta sala de audiências, o reduzido número de policiais encarregados da escolta neste Fórum, nos termos da Súmula Vinculante nº 11, faz-se imprescindível a permanência do réu algemado para resguardo da integridade física dos presentes, assegurando-se a manutenção da prisão decretada”. Após, pelo MM. Juiz foi ouvida a vítima Emerson dos Santos Nascimento, conforme termo em apartado. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu Erich Vinicius Pereira Ferreira, conforme termo em apartado. Após, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando que se passassem aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “ERICH VINICIUS PEREIRA FERREIRA e ALEXSANDRO NASCIMENTO DA SILVA, foram denunciados pela prática do crime de roubo nas condições descritas na denúncia. Transcorrido o devido processo legal, ao longo da instrução foram ouvidas vítima e testemunhas além de se interrogar o acusado Erich. O réu Alexsandro foi declarado revel. Passo a requerer a procedência parcial da ação penal, uma vez que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva em relação ao acusado Erich, ressaltando-se ser imperiosa a absolvição do acusado Alexsandro por não haver provas suficientes na sua participação no crime. A materialidade delitiva encontra-se comprovada através dos documentos que compuseram o Inquérito policial, no qual consta reconhecimento pessoal do acusado Erich, sendo tais elementos confirmados pela prova oral colhida em audiência, a qual não deixa dúvida da autoria delitiva. Com efeito, a vítima confirmou a ocorrência do roubo por ter sido abordada por dois indivíduos, um deles armado, os quais anunciaram o assalto e exigiram a entrega dos seus bens. A vítima narrou ainda que o acusado Erich “foi pra cima dela” após ter resistido inicialmente a entregar seus bens, sendo que ao final os roubadores levaram sua bicicleta, dinheiro e celular. Por fim a vítima narrou ter tomado conhecimento da prisão de roubadores daquela região e, ao comparecer à delegacia, reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado Erich. Sobre o reconhecimento judicial, a vítima afirmou não ter certeza de se tratar do roubador, ressaltando que o tempo transcorrido e a alteração física do acusado dificultaram tal conclusão. Esse depoimento foi corroborado pela testemunha Nivaldo Gouvea Ribeiro que confirmou ter detido o acusado Erich por porte ilegal de arma o qual após diligencias policiais acabou sendo reconhecido por diversas vítimas de roubos praticados na região, inclusive a vítima Emerson. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Giuseppe que confirmou integralmente a narrativa de Nivaldo. Todos esses elementos revelam que o réu Erich era um dos agentes que subtraíram, mediante grave ameaça em com emprego de arma de fogo os bens da vítima Emerson, conforme descrito na denúncia. Tem-se que o fato é típico, antijurídico, e seu autor é culpável. Neste panorama, a condenação é medida que se impõe. Com relação à dosimetria da pena, verifica-se que o acusado Erich já ostenta duas condenações pela prática de roubo (fls. 09/11 do apenso), circunstancia que revela conduta social e culpabilidade reprováveis e que portanto justifica majoração da pena base. Não havendo outras circunstancias a alterar a pena, ressaltando-se a devida comprovação do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, resta apenas a fixação de regime mais gravoso, diante das circunstancias judiciais já mencionadas. É o quanto se requer.” Dada a palavra à Defesa de Erich, foi dito que: Em audiência realizada no dia 05 de abril de 2017 foi ouvida a vítima. O réu ERICH foi ouvido. MERITO: A ação penal deve ser julgada improcedente. A vítima EMERSON declarou que: a) por volta de 21 horas, próximo ao Atacadão, estava voltando, de bicicleta, da casa da minha mãe; b) fui abordado por 2 pessoas que estavam em uma bicicleta; c) exibiram arma de fogo. Pegaram a bicicleta, celular e dinheiro da carteira; d) dias após, vi na TV que 2 elementos foram presos. Eles assaltavam no local dos fatos; e) na Delegacia exibiram 4 pessoas e reconheci um tal de Erich. Hoje não tenho certeza; f) sei o nome do réu de tanto fazer audiência; g) o outro rapaz foi mostrado via fotografia; h) esse tal de Erich estava com capuz, mas com o rosto livre. As testemunhas Nivaldo e Giuseppe (fls. 133 e 134) nada de relevante declararam para a defesa. O réu Erich declaro que: a) não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. A vítima não reconheceu o réu ERICH na data de hoje. Dessa forma, a acusação falhou em provar a autoria, pois o elemento subjetivo (dolo de subtração) não foi provado, muito menos a grave ameaça e subtração. Com efeito, sustentar condenação apenas com prova inquisitorial, não confirmada em juízo, viola o art. 155 do CPP. A vítima não confirmou o reconhecimento extrajudicial e não poderia fazer de forma diversa, pois o réu ERICH é inocente. O simples fato da vitima saber o nome do reu foi explicado por ela: várias audiências envolvendo o presente caso Ademais o réu não foi preso em flagrante, o que poderia ser indício de prova. Foi reconhecido extrajudicialmente 4 dias após os fatos, após matéria veiculada na televisão. Viola o sistema vigente condenar o réu apenas com base em tão simplórios e frágeis provas, ainda mais quando produzidas longe do crivo do contraditório. Uma condenação, para ser proferida, precisa ser certa, diferentemente do que ocorre no presente processo. A prova é muito fraca para sustentar um decreto condenatório. Dessa forma, pugna pela absolvição. Caso não seja acolhida essa tese, requer a análise das TESES SUBSIDIÁRIAS: a) PENA BASE: o presente caso versa sobre um roubo simples, sem agressividade desproporcional por parte do agente.  Eventual reincidência (inexistente no caso concreto) não pode ser usada para majorar a pena na 1ª fase, nem processos em andamento, sob pena de violação ao princípio da não culpabilidade. Nesse sentido é a Súmula 444 do STJ. Por fim, destaca-se que as certidões mencionadas pela acusação dizem respeito a fatos posteriores ao presente processo, não podendo servir como maus antecedentes; b) NÃO RECONHECIMENTO DA REINCIDENCIA: não há prova nos autos de eventual reincidência. Dessa forma, não se deve proceder com o aumento na 2ª fase da dosimetria; c) ATENUANTE DA MENORIDADE: O réu tem menos de 21 anos. Dessa forma, requer o reconhecimento da atenuante. d) CAUSAS DE AUMENTO DE PENA: Requer o aumento no mínimo. Destaca-se que a quantidade de supostas causas de aumento de pena não gera aumento progressivo de forma matemática. Ademais, a suposta arma não foi encontrada, nem periciada. e) REGIME: Requer a fixação de regime diverso do fechado, de acordo com as regras do art. 33, do CP. Invoca-se as Súmulas 718 e 719 do STF.  Ademais, o simples fato de ser roubo não implica automaticamente regime inicial fechado. Muita menos eventual reincidência não comprovada nos autos”. Dada a palavra à Defesa de Alexsandro, foi dito que: “O depoimento da vítima em juízo afirmou categoricamente após lhe ser mostrada foto do acusado Alexsandro ás fls. 8 dos autos que este não havia cometido o crime a que foi levado. Da mesma forma e com base neste depoimento o representante do Ministério Público requereu a absolvição de Alexsandro. Sendo assim, requer à Vossa Excelência seja decretada a absolvição do acusado nos termos legais como medida da mais integral justiça”. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida SENTENÇA do seguinte teor: “Vistos. ERICH VINICIUS PEREIRA FERREIRA e ALEXSANDRO NASCIMENTO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal porque, no dia 08 de dezembro de 2011, por volta da 21h30, na Marginal Piçaguera, próximo ao Atacadão, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidades de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular, marca LG, uma bicicleta, marca Caloi Poty e a quantia de R$ 40,00 em espécie, pertencentes à vítima Emerson dos Santos Nascimento. Consta da denúncia que os acusados, aproveitando-se do fato da vítima estar pedalando pelo local dos fatos, impediram a sua passagem e anunciaram o assalto, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Ato contínuo, subtraíram os bens da vítima e se evadiram. A denúncia foi recebida em 11/04/2012 (fls. 33). Os réus foram citados (fls. 45) e apresentaram defesa preliminar (fls. 64/65 e 83/84). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 95), seguindo-se oitiva da vítima, de duas testemunhas e interrogatório do réu Erich Vinicius Pereira Ferreira, declarando-se a revelia do corréu Alexsandro Nascimento da Silva. Em debates o Ministério Público requereu a condenação do corréu Erich e a absolvição do corréu Alexsandro. A d. Defesa do corréu Alexsandro requereu a absolvição. Por seu turno, a d. Defesa do corréu Erich pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, afastamento da reincidência, reconhecimento da atenuante da menoridade e imposição de regime diverso do fechado É o relatório. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/05, bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída exclusivamente ao corréu Erich Vinicius Pereira Ferreira. Em juízo, a vítima confirmou o reconhecimento pessoal do corréu Erich, perante a autoridade policial, como um dos roubadores. Contou que transitava de bicicleta pela Marginal Piaçaguera, nesta cidade, quando dois indivíduos a abordaram e exibindo arma de fogo, exigiram a entrega de seus pertences. A vítima entregou seu telefone celular, sua bicicleta e R$ 40,00 em dinheiro. Na sequência, o roubadores fugiram na posse dos pertences da vítima. Disse que não registrou a ocorrência no dia dos fatos, porém soube pela televisão a respeito da prisão de alguns suspeitos que praticavam assaltos na região e dirigiu-se à delegacia de polícia, onde reconheceu pessoalmente o corréu Erich como um dos roubadores. Disse que não reconheceu com certeza mais ninguém na delegacia como o autor do roubo, além do corréu Erich. As testemunhas policiais civis confirmaram o reconhecimento realizado pela vítima na delegacia de polícia. O réu Erich, por sua vez, sustentou versão inconsistente. Disse que nada sabe sobre o roubo e que não se recorda onde estava no dia e horário aproximado do crime. Negou conhecer a vítima ou as testemunhas arroladas na denúncia. A negativa de autoria sustentada pelo acusado não merece credibilidade, pois manifestamente destoante do seguro relato da vítima.  Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.  Sobre o tema: “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). “Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). Não se reconhece qualquer invalidade do reconhecimento extrajudicial do réu pela vítima.  Mesmo porque tal elemento de prova é objeto de cotejo, em juízo, com as demais informações constantes dos autos, colhidas no decorrer da instrução processual, em especial os relatos dos policiais civis em juízo, confirmando o firme reconhecimento do réu pelo ofendido. O não reconhecimento do corréu Erich em juízo pela vítima na presente audiência justifica-se plenamente, dado o tempo decorrido desde a data dos fatos. Em casos semelhantes, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo pela validade como meio de prova do reconhecimento extrajudicial, se em harmonia com os demais elementos colhidos no decorrer da instrução: “EMBARGOS INFRINGENTES - ROUBO DUPLAMENTE AGRAVADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECONHECIMENTO EXTRAJUDICIAL DA VÍTIMA CONFIRMADO POR PROVA ORAL COLHIDA SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO - VALIDADE - CONDENAÇÃO MANTIDA. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar que o agente participou de subtração de bem, em concurso de agente e mediante uso de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, de rigor o édito condenatório. EMBARGOS INFRINGENTES REJEITADOS” (Relator(a): Willian Campos; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2014; Data de registro: 17/12/2014; Outros números: 52177832009826056450000). “Roubo. Art. 157. caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento extrajudicial efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regimes bem fixados. Recurso improvido” (Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/10/2009; Data de registro: 27/10/2009; Outros números: 990091336424). Evidenciado, ainda, ter sido o roubo praticado com emprego de arma de fogo, conforme firmes declarações do ofendido. A apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego pelos agentes do roubo, se sua utilização no crime está relatada nas declarações do ofendido, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas. Neste sentido: “A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, § 2o, I, do C.P., pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal, inclusive” (TACRIM-SP-AC-Rel. Haroldo Luz – RT 608/362). Igualmente: “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto – RJD 10/142). E: “ROUBO ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. QUALIFICADORAS. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO. DESNECESSIDADE. AUMENTO. CRITÉRIO. NÚMERO DE QUALIFICADORAS. 1. A caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma prescinde da respectiva apreensão, se a prova testemunhal demonstrar inequivocamente a circunstância. 2. De acordo com o entendimento prevalecente nesta Câmara, o acréscimo de 3/8 é o mais apropriado ao roubo duplamente qualificado, pois o aumento deve ser graduado de maneira proporcional ao número das qualificadoras”. (Relator(a): Renê Ricupero; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/10/2011; Data de registro: 18/10/2011). Demonstrada plenamente a procedência da acusação em relação ao corréu Erich Vinicius Pereira Ferreira, o mesmo não ocorre em relação ao corréu Alexsandro Nascimento da Silva. Embora conste dos autos do inquérito policial que a vítima teria reconhecido aludido corréu como um dos autores do roubo, tal reconhecimento não veio confirmado em juízo, sob o crivo do contraditório. Além de não ter sido confirmado seu reconhecimento pela vítima em juízo, com aludido réu nada de ilícito relacionado aos fatos foi apreendido, nem foi aludido corréu preso em flagrante. Em suma, não foram produzidas provas idôneas da participação do corréu Alexsandro na empreitada criminosa, de modo que inviável sua condenação. Como é sabido, “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à existência de certa realidade” (Heleno Cláudio Fragoso, Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, p.506). Resta a fixação das penas a serem impostas ao corréu Erich. Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, ressaltando a primariedade do réu e destacando que embora constem outros processos em curso nas folhas de antecedentes, nos termos da Súmula 444 do STJ “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”, não havendo informação de condenações definitivas anteriores, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Reconheço a atenuante da menoridade relativa que, porém, não faz reduzir a pena fixada no mínimo legal. Por se tratar de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, aumento de um terço a pena retro fixada, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena só pode ser o fechado, porquanto a ousadia e a periculosidade do réu estão demonstradas pelo modo de intimidação da vítima, intimidada com exibição de arma de fogo na iminência de ser disparada, servindo-se ainda o acusado Erich de comparsa para a realização de tão grave delito. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar a ousadia e periculosidade dos agentes, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para: a) com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ABSOLVER ALEXSANDRO NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos autos,  da acusação de cometimento do delito tipificado no art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal; b) CONDENAR ERICH VINICIUS PEREIRA FERREIRA, qualificado nos autos, por incursão no art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, às penas de cinco anos e quatro meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de treze dias-multa no mínimo legal. O réu respondeu ao processo solto. Aparentemente ausente periculum libertatis nesta fase, poderá recorrer em liberdade. Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial e expeça-se mandado de prisão exclusivamente em desfavor do corréu ERICH VINICIUS PEREIRA FERREIRA. Expeça-se certidão de honorários ao D. Defensor dativo nos termos do convênio DPE/OAB (fls. 49). Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se”. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo, que depois de lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, ................. Nícia Bestetti Pipe, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MM. Juiz:

Promotor:

Defensor:

Dr. Wanderson:

Réu Erich:


VÍTIMA 

NOME: EMERSON DOS SANTOS DO NASCIMENTO
Filiação: Ailton Marcos do Nascimento e Ivaneide Ribeiro dos Santos
Nacionalidade: Brasileira     RG nº: 42678295
Naturalidade:Guarujá             Data de nascimento: 03/06/1988
Estado Civil:solteiro     Profissão: desempregado
Endereço: Avenida das Acácias 625, Guarujá. 

Em razão de temor da vítima em prestar declarações na presença do réu, foi retirado da sala, conforme artigo 217 do CPP. 
Deixou de prestar compromisso em razão de ser vítima. Inquirida pelo MM. Juiz, na forma do artigo 201 do CPP.

Nos termos da Lei 11419/06 e da Lei 11.719, de 20-06-2008, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º) do Código de Processo Penal. Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos Judiciais. NADA MAIS. Eu, .........................., Nícia Bestetti Pipe, escrevente, digitei.


MM. Juiz:
Promotor:
Defensor:
Dr. Wanderson:
Réu Erich:


Depoente:



TERMO DE INTERROGATÓRIO

Aos 05 de abril de 2017, às 14h45, nesta Comarca de Guarujá/SP, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, onde presente se encontrava o MM. Juiz Titular, Dr. ANDRÉ ROSSI, comigo escrevente a seu cargo, ao final nomeado e assinado, e o Promotor de Justiça, Dr. GABRIEL RODRIGUES ALVES. Compareceu o réu, acompanhado do Defensor Público Dr. FELIPE AMORIM PRINCIPESSA, a fim de ser interrogado sobre os termos da acusação. Antes do interrogatório, o MM. Juiz fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do CPP, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. 

NOME: ERICH VINICIUS PEREIRA FERREIRA
Qualif.: qualificado nos autos, brasileiro, filho de Flávio Luiz de Souza Ferreira e Marcia Cristina de Souza Pereira, RG nº 49098451 SSP-SP, nascido aos 15/01/1993, em Guarujá, com endereço à Rua João Anselmo da Rocha 445, Jardim Boa Esperança, Guarujá
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado, e respondeu as perguntas do MM. Juiz da seguinte forma: 

Nos termos da Lei 11419/06 e da Lei 11.719, de 20-06-2008, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º) do Código de Processo Penal. Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos Judiciais. NADA MAIS. Eu, .........................., Nícia Bestetti Pipe, escrevente, digitei.

MM. Juiz:
Promotor:
Defensor:
Dr. Wanderson:
Réu: