0003540-13.2016.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... 05/09/2017; Data de Registro: 06/09/2017).

“Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório – 
Entendimento - A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem. Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003540-13.2016.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003540-13.2016.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 21/2016 - 2º Distrito Policial de Guarujá, 
69/2016 - 2º Distrito Policial de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN ALVES DE LIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI

JONATHAN ALVES DE LIRA e VALMIR GOULART DE FRANÇA JÚNIOR, nos autos qualificados, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 12 de janeiro de 2016, por volta das 12h27, na esquina
da Avenida São João, Paecará, nesta cidade e comarca de Guarujá, os acusados, 
qualificados às fls. 13 e 20, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de 
desígnios e conjugação de esforços destinados ao objetivo comum, subtraíram, para 
proveito de ambos, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de um simulacro de
arma de fogo, dirigida a um indivíduo identificado como Clayton, uma corrente 
dourada, pertencente à referida vítima.

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e espaço apontadas no parágrafo 
anterior, os acusados, na posse de um simulacro de arma de fogo, previamente 
conluiados e com identidade de propósitos, abordaram o ofendido, que caminhava pelo
local dos fatos, anunciando-lhe o assalto. Ato contínuo, os denunciados, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego do citado simulacro de arma de fogo, exigiram 
que a vítima lhes entregasse sua corrente, o que foi prontamente atendido por ela. 
Em seguida, os denunciados evadiram-se juntos, em uma motocicleta, levando o bem da
vítima, consumando, assim, a subtração. 

Apurou-se que policiais militares foram acionados pelo ofendido sobre a ocorrência 
do roubo e, de posse de informações sobre as características dos roubadores, após 
diligências, encontraram os denunciados na posse do objeto subtraído, bem como do 
simulacro utilizado na ação delituosa. Os acusados foram, então, abordados e, em 
Delegacia, admitiram a prática delitiva (fls. 01/02).

A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2017 (fl. 37). Citados (fls. 63/64), os 
réus apresentaram respostas à acusação (fls. 57/61 e 90). Não sendo caso de 
absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 91/92).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo os réus interrogados, ao
final (fls. 139/140). Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos 
réus nos termos da denúncia (fls.196/203). A Defesa do réu Valmir, por sua vez, 
requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação 
para o crime de furto, bem como a fixação do regime inicial diverso do fechado e o 
direito de recorrer em liberdade (fls. 212/217), pedidos igualmente realizados pela
Defesa do réu Jonathan, que, ademais, preliminarmente pugnou pela anulação do 
processo, alegando cerceamento de defesa (fls. 227/232).

É o relatório. DECIDO. 

Preliminarmente, não prospera a alegação de nulidade pelo encerramento da instrução
sem a oitiva da testemunha Adriano dos Santos, arrolada sem qualquer dado 
qualificativo pela defesa (fl. 61). O nome da testemunha é comum, com diversos 
homônimos, o que impede, inclusive, a expedição de ofícios de praxe para sua 
localização. Tanto é assim que, conforme certificado às fls. 179, um outro 
indivíduo, com igual nome, foi contatado por telefone, informando desconhecer o 
endereço indicado no mandado, os réus, ou os fatos, restando claro que o cadastro 
indicado às fls. 153 referiu-se a pessoa diversa.

Não obstante, foi concedida à defesa, em 22.05.2019, prazo de cinco dias para que 
trouxesse aos autos, alternativamente, o endereço da testemunha ou dados 
qualificativos mínimos que permitissem a realização de pesquisa, o que, como visto,
não foi devidamente cumprido. Assim, é completamente desarrazoado, para dizer o 
mínimo, que a defesa se insurja contra o encerramento da instrução em 05.10.2021, 
um ano e meio depois, sob a alegação de cerceamento de defesa. 

Noto que às partes cabe fornecer os dados das testemunhas que arrolam ou, ao menos,
elementos que levem à respectiva descoberta. Não há como se perpetuar a instrução 
para oitiva de pessoa absolutamente desconhecida, sobretudo quando a própria parte 
interessada nada faz para que se logre a respectiva localização.     

No mérito, o pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
04/06) e auto de exibição e apreensão (fl.11), laudo pericial (fls. 132/134), bem 
como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa é igualmente certa e 
recai sobre os réus. 

 
Em fase policial, os réus confessaram a prática delituosa, afirmando que, na data 
dos fatos, se juntaram para praticar o roubo, pois estavam desempregados. Assim, 
pegaram emprestado uma motocicleta Biz, bem como um simulacro de arma de fogo, 
andando pelas redondezas de Vicente de Carvalho até que encontraram o ofendido. 
Então, de comum acordo, o abordaram e exigiram a corrente que ele usava no pescoço,
sendo prontamente atendidos. Todavia, após se evadirem, foram rapidamente 
alcançados por uma viatura da Polícia Militar (fls. 12 e 19). 

Em juízo, os acusados mantiveram-se silentes (fls. 143/144).

Em que pese o silêncio dos réus em juízo, a confissão realizada em fase policial, 
vez que não isolada nos autos, pode ser utilizada para juízo de convencimento 
quanto à condenação, como se vê:

APELAÇÃO. Ato infracional análogo ao crime do artigo 33, caput, da lei 11.343/2006.
Autoria e materialidade demonstradas pelo acervo probatório. Circunstâncias do 
flagrante, quantidade e variedade do entorpecente que evidenciam a destinação 
mercantil das porções de droga que o apelante trazia consigo. Confissão 
extrajudicial que não pode ser menosprezada, sobretudo quando encontra amparo na 
prova colhida sob o crivo do contraditório. Inexistência de ofensa ao artigo 155 do
Código de Processo Penal. Opção pelo silêncio em juízo que não tem o condão de 
desconstruir a certeza de autoria que emerge dos autos. (...) Violação à Súmula 492
do Superior Tribunal de Justiça não configurada. Recurso ao qual se nega 
provimento. (TJSP; Apelação Cível 1503047-96.2019.8.26.0015; Relator (a): Issa 
Ahmed; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro Especial da Infância e Juventude - 2ª 
Vara Especial da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 15/10/2019; Data de 
Registro: 15/10/2019)

APELAÇÃO – Furto de água da Sabesp – Comprovadas a materialidade e a autoria do 
delito – Relevância dos depoimentos das testemunhas presenciais – Confissão 
extrajudicial do réu que não está isolada, pois confirmada pelos elementos colhidos
em juízo – Sentença reformada para condenar o réu – Recurso ministerial 
parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0034174-96.2014.8.26.0405; Relator 
(a): De Paula Santos; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Osasco - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2018; Data de Registro: 
09/11/2018)

ROUBOS SIMPLES em concurso formal. Pretendida absolvição por insuficiência de 
provas. Impossibilidade. Apelante reconhecido sem sombra de dúvidas pelos ofendidos
e que publicou fotos em rede social de posse da res. Confissão extrajudicial e 
silêncio em Juízo. Autoria e materialidade evidentes. Condenação confirmada. Penas-
base fixadas em patamar exagerado. Necessidade de aplicação da atenuante da 
confissão, ainda que prestada extrajudicialmente e não confirmada em Juízo. Súmula 
545 do C. STJ. Penas finais reduzidas a 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 11 dias-
multa. Regime inicial intermediário possível. Apelo provido em 
parte. (TJSP; Apelação Criminal 0002218-47.2017.8.26.0279; Relator (a): Otávio de 
Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé 
- 2ª Vara; Data do Julgamento: 01/04/2020; Data de Registro: 01/04/2020) 

E, com efeito, a confissão extrajudicial feita pelos réus se coaduna com o restante
da prova colhida, sendo a tese acusatória integralmente confirmada pelo restante da
prova oral colhida. Vejamos.

Em juízo, o policial militar Jorge Estevam Caceres Neto disse que, na data dos 
fatos, estava em patrulhamento com seu colega de farda pelas proximidades do local 
indicado na denúncia, a fim de combater o tráfico de drogas, cientes de que uma 
motocicleta Biz, vermelha, havia sido roubada de outro policial. Assim, ao 
avistarem os acusados em uma motocicleta com iguais características, decidiram 
abordá-los. Os réus, ao perceberem a aproximação dos policiais, evadiram-se, dando 

 
a volta no quarteirão. Prestes a serem abordados, o indivíduo que estava na garupa 
da moto, tentou arremessar uma corrente no rio. Todavia, o bem caiu na cabeceira da
pista, sendo recolhido. Em busca pessoal, foi encontrado um simulacro de arma de 
fogo com um dos indivíduos. Ato contínuo, compareceu o ofendido, dizendo que ambos 
haviam acabado de roubá-lo, ameaçando-o com uma arma. Além de identificar os 
acusados, a vítima reconheceu a corrente recuperada como sendo sua. Ocorre que, 
enquanto esperavam pelo reforço da equipe policial, moradores locais apareceram e 
começaram a ameaçar a vítima, razão pela qual esta foi embora. Informalmente 
questionados, ainda no local, os acusados admitiram a prática do roubo, afirmando 
que, tal qual a corrente roubada, também pretendiam se desfazer do simulacro 
apreendido.

Confirmando a versão de seu colega, o também policial militar Douglas Oliveira 
Lucas da Silva, disse que, na data controvertida, diligenciavam pelo local dos 
fatos, quando viram os acusados em uma Biz vermelha com a placa levantada, razão 
pela qual os seguiram. Percebendo a aproximação, os indivíduos arremessaram uma 
corrente de ouro em direção ao canal, porém o objeto bateu na guia de proteção, 
voltando para a pista. Detidos os criminosos e realizada a busca pessoal, foi 
encontrado com um deles um simulacro de arma de fogo. Em seguida, compareceu a 
vítima, identificando os réus como autores do roubo e a corrente como sendo sua. 
Entretanto, a vítima não compareceu ao Distrito Policial, não se recordando da 
razão pela qual ela se ausentou. Os réus estavam detidos na viatura, porém, 
rapidamente se formou uma multidão, de modo que não sabe dizer se a vítima foi 
ameaçada por algum popular. Por fim, afirmou que os réus informalmente admitiram a 
prática do crime em questão.  

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelos policiais são harmônicos e 
coerentes não sendo apresentada razão plausível para desacreditar os referidos 
depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo 
com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, os depoentes sequer
conheciam os acusados antes dos fatos. 

Não bastasse, Jorge Estevam Caceres Neto e Douglas Oliveira Lucas da Silva, 
policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de presumida 
credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, pois, além de estarem em 
sintonia com o restante do conjunto probatório, ainda não há nos autos elementos 
concretos que possam trazer-lhes suspeição de qualquer espécie: 

“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal 
compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais
oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil
escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266).

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a improcedência 
pretendida, pois o conjunto probatório amealhado aos autos confirmou que os 
acusados cometeram o crime de roubo, como bem admitiram para os policiais, ainda no
local dos fatos, quanto posteriormente, em sede policial. 

Ademais, os réus foram seguramente identificados pela vítima logo após serem 
detidos pelos policiais militares, conforme estes disseram, sendo que, além disso, 
os réus foram presos em flagrante na posse da res, o que traz indício veemente da 
prática criminosa: Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o 
ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito 
comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do 
indigitado agente, como um dos seus roubadores. Inversão do ônus da prova. 
Precedentes do STF (TJSP; Apelação 0003823-95.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton 
Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 

Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/09/2017; Data de Registro: 
06/09/2017).

“Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório – 
Entendimento - A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem. Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos 
coerentes e harmônicos da vítima e de policiais - Suficiência à aferição da 
materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se 
coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm
especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua 
autoria e dolo. Cálculo da Pena - Condenações anteriores consideradas uma a título 
de maus antecedentes e outra para reconhecimento da reincidência - Admissibilidade 
Desde que ambas as condenações se refiram a ações penais diversas, é perfeitamente 
possível seja uma das condenações considerada a título de "maus antecedentes" na 
primeira fase do cálculo de pena, elaborada com base nos elementos previstos no 
art. 59 do CP, e a outra delas levada em conta já na segunda fase, referente às 
agravantes e atenuantes. Ocorrerá o alegado bis in idem apenas na hipótese de uma 
mesma condenação computada duas vezes para finalidades distintas. Cálculo da pena -
Confissão espontânea parcial da prática delitiva - Atenuante não caracterizada - 
Não se caracteriza a atenuante da confissão espontânea se o acusado admite apenas 
parcialmente a prática delituosa. (TJSP; Apelação Criminal 1500701-
52.2019.8.26.0540; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2013; 
Data de Registro: 11/03/2020). 

O crime se consumou, pois os réus foram presos já distantes do local dos fatos, na 
posse tranquila da "res". Houve, portanto, inversão definitiva da posse da res, o 
que basta para a consumação. 

Ressalto que, de acordo com a própria versão apresentada pelos acusados em fase 
inquisitiva, bem como pela narrativa feita pela vítima aos policiais, conforme 
mencionado pela testemunha Jorge, a subtração foi cometida mediante grave ameaça, 
consistente na utilização de um simulacro de arma de fogo para intimidação do 
ofendido. Assim, igualmente inviável é a desclassificação do delito para o crime de
furto.

Por fim, presente a causa de aumento do inciso II, § 2º, do artigo 157, do Código 
Penal, relativa ao concurso de pessoas, eis que, conforme acima analisado, dois 
foram os roubadores, ambos acedendo consciente e voluntariamente à conduta 
descrita, tudo na direção da consumação da subtração. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO JONATHAN ALVES DE 
LIRA e VALMIR GOULART DE FRANÇA JÚNIOR, nos autos qualificados, como incursos no 
artigo 157, §2º, II, do Código Penal.

Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico, fazendo-o conjuntamente 
para ambos os réus, pois incidente similar juízo de reprovação.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que os 
réus agiram com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar suas 
condutas sociais, sendo que pouco se colheu a respeito de suas personalidades. O 
réu Valmir possui bons antecedentes, enquanto que Jonathan possui antecedentes 
desabonadores (fls. 111 – processo 0001363-44.2015.8.26.0536).

No mais, os réus empregaram arma de brinquedo para a ação criminosa (fls. 11 e 
132/134), gerando maior temor no ofendido e, consequentemente, reduzindo a sua 
capacidade de reação. Maior é, por isto, a reprovação concreta do ato: Roubo 
majorado – Autoria e materialidade demonstradas, assim como o concurso de agentes –

Básicas corretamente exasperadas em 1/6 por conta do emprego de arma, seja de fogo,
seja de brinquedo – Ainda que não apreendida e periciada, a arma pode ser utilizada
para recrudescer a pena-base pelo maior temor que incute à vítima, impedindo reação
– A primariedade do réu e a quantidade de pena a ele imposta permitiriam o regime 
inicial aberto, cuja fixação, in casu, não é viável face à valoração negativa dos 
critérios do artigo 59 do Código Penal. (TJSP; Apelação Criminal 0021323-
81.2018.8.26.0050; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 27/11/2019; Data de Registro: 04/12/2019, grifo não original).

Sendo assim, fixo a pena-base de Valmir em 1/8 acima do mínimo legal e a de 
Jonathan em 1/6 superior ao mínimo, estabelecendo-as, respectivamente, no patamar 
de 4 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa e 4 anos e 8 meses de 
reclusão e pagamento de 11 dias multa.

Na segunda fase, dada a confissão espontânea da pratica criminosa em fase 
extrajudicial, por ambos os acusados, e sendo aquela utilizada para convencimento 
do Juízo, presente está a atenuante disposta no art. 65, III, “d”, do CP, razão 
pela qual retomo o patamar punitivo mínimo legal, fixando a reprimenda em 4 anos de
reclusão e pagamento de 10 dias-multa, para ambos os réus.

Por fim, presente a causa de aumento do §2º, II, do art. 157, elevo a pena em 1/3 
e, vez que ausentes outras causas de alteração, condeno os réus, em definitivo, à 
pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. O valor do dia-
multa ficará no patamar mínimo legal, considerando não haver prova da capacidade 
financeira dos acusados.

Diante da quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena privativa por 
restritiva ou aplicar o sursis. Considerando que a pena é superior a 4 anos e que 
há circunstâncias judiciais desfavoráveis (aliadas à gravidade concreta do crime, 
pois praticado em concurso, com emprego de simulacro de arma), fixo, para ambos os 
réus, o regime inicial fechado. 

Sem custas, por se tratar de réus pobres na acepção jurídica do termo. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial. 

Publique-se e intime-se.

Guaruja, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

