0004063-89.2018.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/12/2022
... motos e logo depois ele também foi preso por tráfico. Sobre a outra moto, diversa da furtada, a numeração estava suprimida e, a princípio, parecia ser de leilão. Eles também iam suprimir a numeração da moto furtada, não teve tempo hábil. Disse que as motos de leilão são destinadas a sucata, mas vários adolescentes usam para circular na via pública.
No mesmo sentido, o depoimento do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004063-89.2018.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004063-89.2018.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Documento de Origem:
Portaria - 143/2018 - 3º Distrito Policial de Votuporanga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael dos Santos Queiroz e Mateus da Costa Santana



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI


Vistos.
MATEUS DA COSTA SANTANA e RAFAEL DOS SANTOS QUEIROZ foram denunciados como incursos no art. 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 113/14), em data posterior ao dia 30 de janeiro de 2018, às 15:30 horas, na Rua Laureano Arroio Hernandes, nº 6081, Jardim dos Ipês, desmontaram, no exercício de atividade comercial clandestina, a motocicleta Honda/CG 150, modelo “Titan KS”, cor preta, placas DYN-3978, sabendo tratar-se de produto de crime, pertencente à Adilson Jose Rodrigues (fls. 113/15).
A denúncia foi recebida em 09/10/20 (fls. 128). 
Citados (fl. 150 e 159), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 141/8 e 162/4). 
Não tendo havido absolvição sumária (fls. 118/9), foi designada audiência de instrução, na qual foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas arroladas, interrogando-se os réus ao final. Seguiram-se debates orais. 
É o relatório.  
D E C I D O.  
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
Em que pese as ponderações das combativas defesas, ao término da instrução a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 9), laudo pericial (fls. 16/24) e demais provas colhidas.
Por seu turno, a autoria é certa e pode ser imputada aos réus, apesar das ponderações da combativa defesa. 
A vítima Adilson, na fase inquisitiva, declarou que é mototaxista e, no dia 27/01/2018, por volta das 21 hs, deixou sua motocicleta Honda, placa DYN3978, estacionada em frente à sua residência e entrou para jantar. Cerca de uma hora depois, quando saiu, constatou a falta da motocicleta, cujas chaves estavam em seu poder. Não havia câmeras de monitoramento. Registrou ocorrência no plantão e, após a localização e apreensão de sua motocicleta, compareceu na DISE de Votuporanga e a reconheceu pelas fotografias apresentadas. 
Em juízo, a vítima confirmou a versão. Usava a moto para seu trabalho como mototaxista e a moto foi subtraída enquanto entrou para comer e deu uma descansada. A moto foi localizada pela polícia, toda depenada, só o quadro e o tanque amassado, precisou alugar outra para trabalhar. Seu prejuízo, na época, foi entre quatro e cinco mil reais. 
O investigador Guilherme disse que participou da investigação do furto da motocicleta, após a polícia militar apresentar a ocorrência, e não havia câmeras, então não foi possível elucidar o furto, mas depois soube da localização da motocicleta com Glauber e os réus estavam desmontando a motocicleta, prática comum em motocicletas. 
Os policiais militares Aldo Viera Martinez (fls. 99) e Evandro Marcio Dutra (fls. 57/58), foram unanimes em afirmar, na delegacia, que receberam informação via Copom sobre indivíduos que estariam desmontando uma motocicleta na residência situada na Rua Laureano Arrioi Hernandes, nº 6081, em Votuporanga. Foram ao local e avistaram três indivíduos, sendo que dois, Mateus e Rafael, estavam mexendo em duas motocicletas, enquanto um terceiro indivíduo, identificado como Glauber, estava em pé apenas olhando. Apurou-se que Glauber era adolescente e morador da residência. Indagados, os réus justificaram que estavam ali a pedido de Glauber para passarem peças de uma motocicleta que ele havia comprado, a qual era proveniente de furto, para outra motocicleta que ele havia adquirido em um leilão e receberiam R$100,00 pelo serviço. Por sua vez, o adolescente Glauber relatou ter comprado uma motocicleta furtada por R$700,00 de um desconhecido, nesta cidade. Em buscas na residência, encontraram no quarto de Glauber, dentro do guarda-roupas, em um pote de margarina, um pedaço de sacola plástica que contendo treze invólucros de maconha, já prontos para a comercialização e R$30,00 em dinheiro; na oportunidade, o adolescente assumiu que comercializava cada invólucro por R$10,00 e que o dinheiro apreendido era proveniente da venda.
Em juízo, o PM Martinez disse que receberam informação da motocicleta e, no local, notaram que Glauber estava em pé e os dois réus, maiores, mexendo nas motos. Nas entrevistas, os dois réus falaram que foram contratados pelo adolescente para trocar algumas peças da motocicleta e passar para a outra, por R$ 100,00; o adolescente disse ter comprado a moto por R$ 700,00 e sabia que era furtada, o que foi constatado por pesquisas e, como ele era conhecido por envolvimento com drogas, fizeram buscas e localizaram algumas porções de droga. Foram todos conduzidos ao DP. Sabiam que o réu Mateus era mecânico de motos e logo depois ele também foi preso por tráfico. Sobre a outra moto, diversa da furtada, a numeração estava suprimida e, a princípio, parecia ser de leilão. Eles também iam suprimir a numeração da moto furtada, não teve tempo hábil. Disse que as motos de leilão são destinadas a sucata, mas vários adolescentes usam para circular na via pública.
No mesmo sentido, o depoimento do PM Dutra disse que os réus estavam passando as peças da moto furtada, Titan, uma  para um moto de leilão, a pedido do adolescente Glauber, e receberiam R$ 100,00 para a troca das peças. Glauber admitiu a compra da moto e a ciência de que era produto de furto. Havia várias peças de moto lá. Glauber era conhecido nos meios policiais. Mateus teve envolvimento com tráfico, eles continuaram na vida torta. Posteriormente, também abordou Rafael. 
O adolescente Glauber, na delegacia (fls. 07), disse que adquiriu uma moto de leilão, por R$ 600,00, e, no domingo, adquiriu outra motocicleta de um desconhecido, por R$ 700,00, sabendo ser produto de furto. Convidou seu amigo Rafael para retirar algumas peças da moto furtada e colocar na moto de leilão e contratou o mecânico de motos Mateus para retirar o motor da moto furtada e colocar na moto de leilão, pretendia lhe pagar R$ 100,00. Assumiu  a posse da droga, justificando ser para seu consumo.  
Em juízo, Glauber disse que tinha uma moto de leilão e comprou outra, que constou ser produto de furto, mas não sabia, o rapaz falou que era de leilão e só não tinha documento. Chamou os dois réus para ajudarem a retirar as peças e montar outra moto. 
Por sua vez, o investigador de polícia Guilherme Ferrari Rocha confirmou ter subscrito o relatório de investigação a fls. 85/86, bem como seu conteúdo. 
O réu Mateus, por sua vez, na fase inquisitiva (fls. 41), negou a autoria do delito. Disse que é mecânico e há três anos trabalha na oficina mecânica “Danilo Motos”. No dia, estava de férias e seu vizinho Glauber o chamou para substituir o motor de uma motocicleta que havia adquirido em um leilão, prometendo pagar R$ 100,00. Não observou se a numeração do chassi estava suprimida; não mexeu e também não viu ninguém mexendo na identificação da motocicleta. Quando estava realizando, a Policia Militar compareceu no local, questionando o adolescente acerca da procedência da motocicleta e, após constatarem ser objeto de furto,  conduziram todos à Delegacia.
Em juízo, o réu Mateus não compareceu para apresentar sua versão, sendo decretada sua revelia. 
O réu Rafael não foi localizado para ser ouvido na delegacia. 
Em juízo, Rafael negou a autoria do delito, justificando que Glauber o chamou para lavagem da moto, quando chegou na casa dele a moto já estava montada, não participou da retirada e montagem das peças. 
Em que pese a negativa dos réus quanto ao conhecimento da ilicitude do bem,  ficou bem comprovado que ambos estavam na casa do adolescente Glauber desmontando a motocicleta recém furtada para usarem peças em outra motocicleta.  Foram chamados por um adolescente para tal serviço, o que, por si só, já deveria causar desconfiança. Deparando-se com duas motocicletas, uma para retirada de peças e outra para montagem, os réus, experientes em suas profissões, também deveriam ter se acautelado. Não o fizeram, ao contrário, usando conhecimento mecânico, desmontaram, no exercício de atividade clandestina, motocicleta produto de furto. 
Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que os acusados, realmente, foram os autores dos fatos descritos na denúncia.
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
Em relação à imputação de receptação, a denúncia aponta que Mateus e Rafael desmontaram, no exercício de atividade comercial clandestina, a motocicleta Honda/CG 150, modelo “Titan KS”, cor preta, placas DYN-3978,  pertencente a Adilson Jose Rodrigues, sabendo ser produto de crime.
Ora, a origem ilícita da motocicleta foi comprovada pelo boletim de ocorrência. 
No tocante à tipicidade, emerge do conjunto probatório a perfeita adequação do fato à norma penal incriminadora, estando preenchido tanto o elemento objetivo quanto subjetivo do tipo descrito no art. 180, caput, do Código Penal.
A doutrina ensina que, para caracterização do delito de receptação dolosa, o agente deve saber que o bem adquirido é produto de crime. Por outro lado, como se trata de elemento meramente subjetivo, a jurisprudência aponta que esse requisito pode ser aferido pelas circunstâncias que envolveram a dinâmica dos fatos e a conduta do acusado. 
Outrossim, no presente caso, é de se resgatar a chamada “Willful Blindness Doctrine” (Doutrina da cegueira intencional), “Ostrich Instructions” (instruções de avestruz), “Conscious Avoidance Doctrine” (doutrina do ato de ignorância consciente) ou, no vernáculo, “Teoria da Cegueira Deliberada” ou “Teoria das Instruções da Avestruz”. 
A teoria em comento equipara a alta desconfiança ao conhecimento inequívoco, o que perfaz a caracterização do dolo eventual. O agente, portanto, assume o risco quando considera seriamente e aceita como altamente provável que o objeto sob sua guarda tenha origem num delito previamente realizado. Dentro destas hipóteses, incluem-se as condutas de “cegueira” ou “ignorância” deliberada, uma vez que os réus Mateus e Rafael deveriam ter agido com a devida cautela e se informado sobre a origem do bem que estava sob sua responsabilidade.
Se os denunciados não tinham plena ciência acerca da origem ilícita dos produtos, ao menos ignorou propositalmente este fato, assumindo o risco (dolo eventual) de produzir o resultado danoso e violar o bem jurídico protegido pelo tipo penal em questão diante de todas circunstâncias que o rodeavam. 
Além disso, não se pode olvidar que, nos crimes de receptação, a apreensão da res, negociada pelos acusados enseja a inversão do ônus da prova quanto à boa proveniência do bem. A prova do elemento anímico faz-se, sobretudo, por meio das circunstâncias fáticas que envolvem não só a apreensão do objeto, como a reação do agente e as núncias da conduta.
Cabe aos incriminados demonstrarem que não tinham conhecimento acerca da origem criminosa do bem, uma vez que se trata de tese defensiva, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
A defesa, contudo, não fez prova alguma de que os acusados desconheciam que a motocicleta era produto de furto, ou que pudesse sê-la. Desse modo, porque demonstrado o dolo dos agentes, não há que se falar em absolvição, motivo pelo qual não merece guarida a tese da defesa.
As condutas típicas são antijurídicas, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu.
Em termos de culpabilidade, os acusados são imputáveis, já que maiores de 18 anos de idade, além de não se enquadrarem nas situações do art. 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinham consciência da ilicitude de sua conduta; e lhes era exigível comportamento de acordo com o direito, eis que não foi suscitada nenhuma hipótese de inexigibilidade de conduta diversa pela defesa.
Imperativa, portanto, a condenação nos termos da denúncia, afastando-se as teses defensivas. 
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação das penas.
Na primeira fase, fixo a pena de cada réu em 03 anos de reclusão e 10 dias multa, no mínimo legal pela ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, observando que ambos são primários, conforme se observa da FA e certidões de fls. 116 e 117/119-Mateus e 120/121 e 122/123-Rafael. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena fixada. 
Na terceira fase, pela ausência de causas de diminuição ou de aumento. 
À vista do quantum de pena, fixo regime inicial aberto para cumprimento da pena. 
Fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Possível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em uma prestação pecuniária, em favor do Fundo Municipal do Idoso, no valor de um salário mínimo para cada réu, em condições a serem oportunamente especificadas, e uma limitação de final de semana, consistente no dever de permanecerem em sua residência das 18 hs do sábado até as 6hs da segunda, pelo período da pena, salvo motivo de trabalho comprovado. 
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), visto que não houve pedido expresso nesse sentido, e a motocicleta foi recuperada. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus MATEUS DA COSTA SANTANA e RAFAEL DOS SANTOS QUEIROZ à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 180, §1º e §2º, c/c o art. 29, caput, do Código Penal, substituídas as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, em favor do Fundo Municipal do Idoso, no valor de um salário mínimo para cada réu, em condições a serem oportunamente especificadas; b) limitação de final de semana, consistente no dever de permanecerem em sua residência das 18 hs do sábado até as 6hs da segunda, pelo período da pena, salvo motivo de trabalho comprovado. 
Custas pelos réus, ficando deferida a gratuidade. 
Expeça-se certidão de honorários ao Patrono nomeado para o réu Mateus, por força do convênio OAB/DPE, de forma proporcional em caso de recurso, integralizando-se após o trânsito em julgado. 
Os réus respondem ao processo em liberdade e poderão recorrer em tal situação.  
Quanto aos bens apreendidos (fls. 09), o quadro da motocicleta e a motocicleta Honda não mais interessam ao processo, pelo que autorizo a liberação, salvo óbices administrativos, incluindo impossibilidade de regularização, o que deverá ser verificado pela Autoridade Policial. Quanto à droga e dinheiro, foram relacionados ao adolescente, razão pela qual as providencias poderão ser pleiteadas pela Autoridade policial, se o caso, naquele juízo. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia definitiva para o cumprimento da pena;  (ii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD  (v)ciência à vítima (autorizada o cumprimento por chamada audiovisual), bem como o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se. 
Votuporanga, 11 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA