0004933-91.2014.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adalberto Cau e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON

Vistos.

Cuida-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra ADALBERTO CAU e MACIONIR DE MELO, já qualificados nos autos, pela suposta 
prática dos crimes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 

0004933-91.2014.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004933-91.2014.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adalberto Cau e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON

Vistos.

Cuida-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra ADALBERTO CAU e MACIONIR DE MELO, já qualificados nos autos, pela suposta 
prática dos crimes previstos nos arts. 155, § 4º, II e IV, por quinze vezes, e 168,
§ 1º, III, por uma vez, todos do CP.

Segundo a denúncia, os acusados, previamente ajustados e com identidade de 
propósitos, um aderindo à conduta do outro, mediante abuso de confiança e fraude e 
em concurso, subtraíram, para si, os produtos veterinários descritos na denúncia, 

      
coisas móveis pertencentes a AGROANE AGROPECUÁRIA LTDA., avaliadas em R$ 
219.422,72, entre os meses de janeiro e dezembro de 2012. Ainda, de acordo com a 
denúncia, os acusados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, 
apropriaram-se de uma folha de cheque, n. AY 001207, da conta nº 04957-5, Banco 
Itaú, emitida no valor de R$ 4.000,00, de Marcelo Afonso Bonucci  e Rosana Sampaio 
Bonucci, de que tinham a posse e a detenção.

A denúncia foi recebida em 05 de março de 2018 (p. 267).

O acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação (págs. 289/296 e 
299/304).

Foi designada audiência de instrução e julgamento (p. 335).

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial
da pretensão punitiva, com a condenação dos acusados pela prática do crime de furto
qualificado, nos termos da denúncia (págs. 621/631).

A Defesa do acusado Adalberto Cau pugnou pela absolvição por ausência de provas 
(págs. 632/636). Nesse mesmo sentido a posição da defesa do corréu (págs. 642/652).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Aceito a competência em razão de ter encerrado a instrução probatória.

Afasto a alegação de intempestividade dos memoriais do Ministério Público, ante a 
certidão de pág. 619.

A materialidade está demonstrada, no caso, pela documentação de págs. 29/138, dando
conta da retirada dos produtos da AGV.

Quanto à prova oral, em síntese, tem-se que:

Osmar Alves Antunes, diretor da pessoa jurídica vítima dos furtos, em resumo, 
declarou em juízo que Adalberto foi funcionário de sua empresa, ocupando o cargo de
gerente comercial. Durante o período descrito na denúncia, em apuração, percebeu 
que as contas da empresa não estavam fechando. Foi feita uma auditoria e constatou-
se que o problema estava no sistema de controle de estoque, de responsabilidade do 
acusado Adalberto. Encarregou Leonardo de fazer uma contagem diária e perceberam a 
falta de produtos. Perceberam que os acusados retiravam mercadorias antes do início
do horário de funcionamento da empresa. O acusado Adalberto é quem dava baixa na 
retirada do estoque. O estoque ficava localizado em outra empresa contratada para 
manter os produtos armazenados. Os produtos saíam do estoque, mas não ingressavam 
nos registros da empresa vítima porque eram desviadas no caminho. Adalberto 
confessou para uma pessoa que retirava os produtos e entregava para Macionir, o 
qual revendia. Macionir fez um acordo para reparar os danos. Houve relatos de 
clientes de que Macionir revendia os produtos por um preço mais baixo. Adalberto 
tinha o controle do estoque e acesso à chave do estoque. Adalberto fazia a 
requisição de transferência dos produtos, mas eles não chegavam até a Agroane 
porque Macionir realizava a revenda diretamente. Houve também subtração dos 
estoques da AGV em Vinhedo. Os produtos saiam desse estoque e não chegavam até a 
Agroane.

A testemunha Leonardo Antunes, em resumo, elatou que trabalha há longa data na 
empresa Agroane. Conhecia os acusados. Adalberto era gerente da empresa e Macionir 
representante comercial. Parte do estoque ficava em Campinas e parte na AGV, em 
Vinhedo. Houve uma auditoria para apurar questões financeiras. Durante um período 

de férias de Adalberto recebeu um e-mail referente ao estoque. Percebeu depois que 
Adalberto encaminhava pedidos de retirada de produtos sem autorização. O prejuízo 
sofrido pela empresa superou R$ 200.000,00. Houve problemas com a Receita Federal 
porque as notas dos produtos não eram emitidas.

A testemunha Leonardo Bulgarelli Vieira, em síntese, disse que é veterinário e que 
comprou produtos da agroane por intermédio de Macionir. Somente uma vez fez uma 
compra e Macionir não entregou o produto. Nas demais, sempre recebia o produto e a 
nota fiscal.

A testemunha Cláudio José de Olibeira era contador da Agroane. Conhecia os réus. 
Foi feita uma auditoria e constatou-se a ausência de cerca de quinze notas fiscais.
Eram notas de remessa e retorno das mercadorias que vinham da AGV. Percebeu que os 
produtos eram retirados sem o documento fiscal.

A testemunha Célia Aparecida Ramos, em síntese, disse que trabalhou na Agroane por 
cerca de 29 anos. Conhecia os réus, sendo Adalberto gerente comercial e Macionir 
revendedor. Ouviu Osmar comentar que os valores dos estoques não estavam batendo.

Rogério Almeida Antunes, filho de Osmar, mencionou, em resumo, que presenciou 
Macionir confessando a prática do delito a Osmar. Recorda-se de ter visto Adalberto
levando um computador da empresa para casa.

O acusado Macionir foi interrogado em duas oportunidades, a pedido da própria 
defesa. Na primeira oportunidade, declarou que não praticou os crimes. Confirmou 
que trabalhou na Agroane e que os produtos eram transportados da AGV para a 
Agroane. Havia um agendamento para retirada dos produtos e que eles somente saíam 
após a emissão da nota fiscal. Esteve na AGV muitas vezes. As vacinas contra a 
febre aftosa somente podem ser vendidas com nota fiscal. Confirmou ter se 
apropriado de um cheque, em razão de problemas financeiros. Ficou devendo para 
Leonardo Bulgarelli. Na segunda oportunidade em que interrogado, negou ter 
confessado o crime e disse que Rogério não presenciou conversa entre ele e Osmar. 
Retirava produtos sempre a pedido dos superiores. Devolveu valores a Osmar por 
consideração. Não vendeu vacinas da Agroane. O cheque que entregou a Osmar tinha o 
valor aproximado de R$ 190.000,00. As vacinas que vendeu a Leonardo Bulgarelli não 
tinham nota fiscal. Retirava produtos na AGV, como morava em Capinas, e os 
entregava nas mãos de Adalberto e Leonardo, sendo que este dava entrada nas notas 
da Agroane.

O acusado Adalberto Cau, em seu interrogatório judicial, disse, em síntese, que era
gerente da unidade da Agroane. Negou a participação nos delitos descritos na 
denúncia. Atribui a acusação a uma infundada denúncia decorrente de uma desavença 
com Leonardo, filho de Osmar e sócio da Agroane. Não se apropriou de produtos ou 
valores da pessoa jurídica. Leonardo era o responsável pelo controle das notas 
fiscais naquele período. Desconhece a participação de Macionir de Mello em atos 
ilícitos. Desconhece a realização de perícia contávil na empresa no período em que 
atuou lá. Já foi buscar produtos diretamente no depósito da AGV. Macionir também 
fez isso, mas não se recorda de ter ido junto com ele. Desconhece acordo feito 
entre Macionir e a Agroane referente à restituição de valores. 

Nesta toada, a prova oral é suficiente para demonstrar que os acusados são os 
autores do crime de furto descrito na denúncia.

Com efeito, observa-se que o acusado Adalberto atuava na condição de gerente e, 
como tal, possuía acesso ao estoque e poderes para emissão de documentos fiscais 
referentes à entrada e saída de mercadorias.

A relação das quinze notas fiscais referentes às mercadorias subtraídas encontra-se
à pág. 10 dos autos, e se refere ao período de janeiro a dezembro de 2012.

Em relação à nota fiscal n. 98229, emitida em 24/01/2012, à autorização de retirada
de mercadoria e observação quanto ao nome do motorista "Márcio de Mello", 
posteriormente identificado como o acusado Macionir de Melo (p. 32). Solicitação de
produtos feitas pelo acusado Adalberto (p. 29).

Em relação às notas ficais n. 101090 e 101091, emitidas em 06/02/2012, consta como 
responsável pela retirada "Adalberto Cau" (pág. 41). Solicitação feita pelo acusado
Adalberto (p. 36).

Em relação à nota fiscal 103697, emitida em 16/02/2012, é possível se inferir a 
assinatura de Macionir Melo no campo "motorista" (p. 45).

Em relação às notas fiscais n. 116763 e 117113, emitidas em 16/04/2012, o 
responsável pela retirada foi o réu Macionir e o solicitante o réu Adalberto (págs.
54/65).

O mesmo ocorrido com a nota fiscal n. 120404 (págs. 69/77), emitida em 26/04/2012, 
com a nota fiscal n. 123323 (págs. 85/92), n. 129685 (págs. 96/113), n. 134236 
(págs. 116/119), n. 143098 (págs. 122/128), n. 154434 (págs. 130/134).

Não constam solicitações feitas pelos requeridos ou retiradas comprovadas em 
relação às notas fiscais de págs. 189/191.

Assim, de se concluir que os requeridos praticaram o crime de furto por pelo menos 
doze vezes.

O modus operandi se repetia e, em que pesem as alegações dos réus, a prova oral 
corrobora e deixa clara a autoria do delito.

Tudo isso também é reforçado também pelos relatórios de estoque da pessoa jurídica 
vítima, por meio dos quais se denota que as mercadorias saíam do armazém e não 
retornavam à empresa vítima, certamente porque atribuído destino diverso em razão 
do conluio estabelecido entre os acusados.

No mais, como se sabe, "sendo o furto, delito quase sempre cometido na 
clandestinidade, longe de olhar de circunstantes, é de se emprestar expressivo 
valor aos indícios, máxime quando convergentes e concorrentes, afastando a 
viabilidade de hipóteses contrárias" (TACRIM SP AC rel. Segurado Braz - JUTACRIM 
89/423).

O concurso de agentes resta claro de acordo com a dinâmica acima evidenciada.

A qualificadora do abuso de confiança também está configurada, considerando que o 
delito somente foi possível em razão da posição ocupada pelos réus na empresa 
vítima, observando, em relação ao acusado Adalberto, que ocupava a posição de 
gerente.

O delito se deu em continuidade delitiva, por no mínimo doze vezes, considerando a 
forma de execução, o local e o período de tempo decorrido, na forma do art. 71 do 
CP.

Em relação ao crime previsto no art. 168, § 1º, III, do CP é caso de absolvição por
ausência de provas, na linha da argumentação apresentada pelo Ministério Público, 
tendo em vista que o acervo probatório não permite concluir com segurança a que 
título os acusados receberam a cártula, devendo prevalecer a negativa dos acusados 
em atenção à presunção de inocência que milita em favor deles.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59 são 
favoráveis aos acusados, de modo que a pena é mantida em seu mínimo legal.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, presente apenas a causa de aumento referente ao crime continuado.
Considerando a quantidade de crimes praticados (12), aplico apenas a pena de um 
deles, aumentada em dois terços.

Portanto, a pena definitiva para ambos acusados é fixada em 03 anos e 04 meses 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.

A pena foi fixada no mínimo legal, ante a ausência de informações mais concretas 
quanto à situação financeira dos acusados.

Inviável a aplicação do disposto no art. 155, § 2º, do CP, ante o valor da coisa 
furtada.

Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 
3º do Código Penal, considerando a desnecessidade de regime mais gravoso para o 
cumprimento da pena.

Possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos,
quais sejam, prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena substituída e 
prestação pecuniária no valor equivalente a 12 salários mínimos, considerando o 
montante da subtração e a quantidade de crimes cometidos.

Deferido aos réus o direito de recorrer em liberdade, porquanto ausentes os 
requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR 
ADALBERTO CAU e MACIONIR DE MELO como incursos no art. 155, § 4º, II e IV, na forma
do art. 71, todos do Código Penal, por doze vezes, à pena de 03 anos e 04 meses de 
reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 16 dias-multa, no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade é substituída por duas restritivas de direitos, nos 
termos da fundamentação supra.

Os acusados são absolvidos das demais imputações feitas na denúncia, com fundamento
no art. 386, VII, do CPP.

Condeno os réus no pagamento da taxa judiciária, observada eventual gratuidade 
concedida aos acusados.

Deixo de fixar valor mínimo para reparação de danos ao ofendido, por ausência de 
elementos mínimos neste ponto.

Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva(art. 
674 do CPP), lancem o seu nome no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e 
oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem 
os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).

Comunique-se a vítima acerca desta sentença.

Arbitro honorários aos patronos nomeados no máximo permitido na Tabela, se o caso.

Expeça-se certidão oportunamente.

P.I.C.

Vinhedo,  03 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

