0004374-31.2017.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... como aquele que teria praticado o roubo. 

O policial Jonatas Rodrigues declarou que foi solicitado em ocorrência de roubo à 
residência. A vítima contou que foi rendido por dois indivíduos que estavam numa 
pickup de cor verde, e dentro havia mais dois indivíduos armados com faca. Foi 
levada televisão e notebook da vítima, que foi trancado num quarto. Chegaram na 
casa e os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 

0004374-31.2017.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004374-31.2017.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY MENDONÇA CALDEIRA BARBOSA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

WESLEY MENDONÇA CALDEIRA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no art. 157, parágrafo 2°, inciso II e V, do Código 
Penal, pois, conforme consta, no dia 02 de maio de 2017, às 12h e 40min, na Rua 
Recife, n° 53, Jardim Renal, nesta cidade de Arujá, previamente ajustado com outros
três indivíduos não identificados, mediante restrição da liberdade da vítima 
Jackson Gomes Santana, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça 
exercida contra a vítima, com emprego de arma branca, uma televisão da marca 
Samsung, 48 polegadas, e um notebook HP Pavillon, bens avaliados em R$ 5.000,00, 
pertencentes à vítima. 

Narra a peça acusatória que no dia dos fatos o acusado e três indivíduos não 
identificados ingressaram na casa da vítima mediante arrombamento, e passaram a 
procurar bens para subtrair. A vítima chegou ao local durante o delito e acabou 
sendo rendida pelo acusado e por outro agente desconhecidos, que estavam numa pick-
up Fiat Strada verde. A vítima foi levada para dentro da residência onde estavam os
demais agentes, também armados com facas. A vítima foi trancada no quarto e os 
roubadores subtraíram a televisão e o notebook, fugindo no veículo Fiat Adventure 

      
Strada. A vítima acionou a polícia e os bens foram localizados na posse de Rodrigo 
Scarpelin da Silva e Vinícius Santos Matos, dentro de um veículo Fiat Strada, sendo
restituídos à vítima. 

Boletim de Ocorrência (fls. 04/05). Auto de reconhecimento fotográfico de pessoa 
(fls. 07/09). 

A denúncia foi recebida em 30/05/2019 (fls. 101/102).

O acusado apresentou resposta à acusação (fls. 129/130.

Foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 138).

Em audiência e por precatória foram ouvidas a vítima, testemunhas e interrogado o 
acusado (fls. 201/207, 282/289 e 291/292). 

O Ministério Público, em sede de alegações finais (fls. 305/317) postulou pela 
improcedência do pedido inicial, uma vez que não haveria elementos nos autos 
suficientes para imputar a responsabilidade criminal ao acusado, notadamente em 
razão de não ter o reconhecimento em delegacia sido realizado de forma segura pela 
vítima, não sendo ainda o reconhecimento em juízo apto por si só para embasar a 
condenação. 

A defesa do réu Wesley, por sua vez, em memoriais (fls. 322/324) requereu a 
absolvição do acusado, alegando não haver provas suficientes para a condenação do 
acusado.

Vieram-me os autos conclusos para prolação de sentença.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva merece ser julgada improcedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência e prova 
oral.

A autoria do delito pelo réu, contudo, não restou suficientemente provada.

Passo à análise da prova oral colhida.

A vítima Jackson Gomes Santana declarou que na data dos fatos saiu mais cedo do 
trabalho e ao chegar em casa viu dois indivíduos na cozinha, que estavam com faca. 
Eles ficaram o ameaçando e mandando que ficasse quieto. Afirmou que eles se 
apavoraram e tentaram lhe trancar no banheiro, não conseguiram e o deixaram no 
quarto. Eles estavam em 4, sendo dois dentro de casa e uma Palio adventure com duas
pessoas fora. Disse que eles levaram a televisão e o computador. Viu o rosto de 
dois que ficaram com ele, mas reconhecer é difícil. Afirmou que depois de dois 
meses foi na delegacia pegar o notebook e fez reconhecimento em Cidade Ademar, mas 
não foi um reconhecimento feito de forma segura. Reconhecer hoje seria algo que não
faria com certeza. Um individuo era branco e baixo, com cabelo meio liso. O outro 
individuo era pardo, magro, com cerca de 1,70m e cabelo penteado para trás.  Disse 
que contou que reconhecia o acusado com “100%” de certeza, mas houve certa pressão 
de policial, pois a entrega de seus pertences seria dificultada. Não tem certeza do
reconhecimento, pois viu muitas fotos e apontou o mais parecido do que poderia ser,
mas isso ocorreu após dois meses, estava com sua filha e foi “aquela coisa”. Narrou
que ficou com temor e até agora tem medo de cruzar com o roubador. Narrou que a 
pessoa que reconheceu seria quem teria lhe levado para dentro de sua casa com uma 
faca. A roupa dele era camiseta branca e não reparou no antebraço ou tatuagem. O 

outro estava com moletom. Disse que hoje viu data de  b.o., pois não se lembrava 
das coisas. Afirmou que viu as fotos em delegacia, sendo mostradas outras fotos e 
acha que todos eram criminosos. Foi o reconhecimento em delegacia algo“tão fora do 
padrão”, pois lhe mostravam a foto, mas aparecia imagens pornográficas no 
computador da delegacia. Como estava com sua filha ao lado, na delegacia e durante 
o reconhecimento, e tentava impedi-la de ver as imagens, então não foi algo feito 
de forma “legal”. O reconhecimento foi por fotos em computador e não por álbum.

Em reconhecimento pessoal, a vítima Jackson Gomes Santana disse que reconhece o 
indivíduo como aquele que teria praticado o roubo. 

O policial Jonatas Rodrigues declarou que foi solicitado em ocorrência de roubo à 
residência. A vítima contou que foi rendido por dois indivíduos que estavam numa 
pickup de cor verde, e dentro havia mais dois indivíduos armados com faca. Foi 
levada televisão e notebook da vítima, que foi trancado num quarto. Chegaram na 
casa e os roubadores teriam se evadido do local. 

A testemunha Marcos Roberto que se recorda dos fatos, pois é policial e apreenderam
uma pick-up fiat com televisão e laptop. Conseguiram achar dois indivíduos que 
negaram o roubo, mas a chave do veículo estava perto da carro. A vítima não 
reconheceu os dois indivíduos apreendidos, mas o Wesley foi apreendido por álbum de
fotografia. Como conhecia o réu de roubos em residência,  em outras regiões, sabe 
que esses indivíduos eram conhecidos e parceiros. Disse que o Wesley foi o mais 
agressivo durante o roubo, conforme disse a vítima. Não houve reconhecimento 
pessoal, pois o réu foi preso depois. 

A testemunha José Ademar de Souza declarou que é delegado. Disse que uma viatura da
PM fazendo patrulhamento normal e encontrou dois rapazes perto de um carro. Eles 
jogaram a chave do veículo e no carro havia a televisão e o computador da vítima. A
vítima foi até a delegacia e não reconheceu os indivíduos que estavam no carro, mas
reconheceu o réu, que seria parceiro dos dois indivíduos. Afirmou que trabalha há 
tempos e conhece esses “grupos” de roubo. O acusado foi apontado como o indivíduo 
mais ameaçador no roubo. Afirmou que instaurou inquérito de receptação em relação 
aos dois indivíduos presos. Não havia arma e na verdade seria um furto de 
residência, mas a vítima chegou e encontrou os roubadores, que ameaçaram a vítima 
com faca. Declarou que a vítima disse que foi levado para dentro da casa e ficou 
sendo ameaçado por faca pelo réu, e os demais ficaram mexendo na casa. A vítima 
relatou 3 ou 4 roubadores. 

O acusado Wesley Mendonça Caldeira Barbosa declarou que tem 26 anos, é autônomo e 
atualmente trabalha numa lavanderia, estando em período de experiência. Ganha por 
mês R$ 1.150,00. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. É casado e tem uma 
filha de 10 anos, que mora com ele e sua mulher. Disse que já foi processado antes 
por roubo e furto, sendo condenado. Cumpriu pena. Disse que não cometeu o delito, 
pois não foi nesse lugar e nem conhece as pessoas. Quando cometeu delitos, foi réu 
confesso, e não tem como reconhecer esse delito por não ter cometido. Narrou que 
tem uma filha para criar, saiu há um mês da cadeia e se regenerou, querendo 
melhorar a cada vez mais. Afirmou que não tem como saber o que estava fazendo no 
dia dos fatos, por ter transcorrido quatro anos. Narrou que mora em Americanópolis 
e nunca veio para Arujá, não conhecendo o Jardim Real e a rua indicada na denúncia,
não sabendo nem como chegar aqui. Mora na zona sul de São Paulo. Afirmou que teve 
um roubo em Mogi das Cruzes, mas foi realmente até o local, mas não foi dirigindo, 
não sabendo chegar naquela cidade. Declarou que não conhece as alegadas pessoas 
desconhecidas indicadas na denúncia. Narrou que já consumiu drogas, mas não usa 
mais nada. Afirmou que tudo que ocorreu de errado na sua vida tirou como 
aprendizado. Narrou que sua esposa está desempregada e sustenta sozinho sua casa. A
sua filha estuda e a sustenta. É evangélico e frequenta a igreja.  Afirmou que 
errou, mas foi réu confesso e está em sociedade regenerado, e se tivesse cometido 

esse delito confessaria. 

Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Ao cabo da instrução processual verifica-se a fragilidade probatória, sendo 
insuficiente o conjunto probatório produzido a embasar a condenação do réu pelo 
crime descrito na denúncia. Tanto assim o é que o próprio Órgão acusador pleiteou a
improcedência da pretensão punitiva nas alegações finais, sendo seguido pela defesa
que pleiteou a absolvição, diante de lacuna probatória. 
Ainda que a vítima tenha realizado o reconhecimento pessoal em juízo, quando da 
realização de audiência de instrução, momentos antes, em seu depoimento, ela 
mencionou que seria difícil reconhecer o acusado, diante do tempo transcorrido. 
Informou a vítima que o reconhecimento fotográfico em solo policial foi feito de 
forma não segura, uma vez que se sentiu pressionado a reconhecer para ter seus bens
restituídos. Informou ainda a vítima que o reconhecimento em delegacia aconteceu 
após dois meses do delito, e que durante o reconhecimento fotográfico em delegacia,
imagens pornográficas apareciam no computador  e sua filha estava ao lado. 
Portanto, como bem apontou o Ministério Público, não se pode admitir a condenação 
do réu tão somente com base no reconhecimento realizado pela vítima, tendo em vista
que aquele realizado em juízo, deu-se após mais de 4 anos da data dos fatos e que o
realizado em delegacia, fora, como ressaltado pela própria vítima, por meio de 
fotografia e de forma bastante insegura. 
Observa-se que nenhuma outra prova corrobora a versão acusatória da denúncia, 
ficando evidenciado que apenas se chegou à pessoa do acusado em virtude de sua 
imagem estar incluída entre aquelas constantes dos arquivos digitais da delegacia 
na qual se realizou o reconhecimento fotográfico de fls. 7 (43º Distrito Policial –
Cidade Ademar), tendo o acusado passagem pelo sistema criminal por delitos 
anteriores. 
Vê-se que tal reconhecimento fotográfico em delegacia não obedeceu aos ditames 
legais, sendo mero elemento colhido no inquérito policial, com ausência de 
exercício do contraditório, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal. 
Em suma, não há qualquer prova nos autos a indicar que o réu tenha de fato 
praticado o delito que lhe fora imputado, à exceção do reconhecimento pela vítima, 
o que evidentemente não é suficiente para autorizar a prolação de um édito 
condenatório, mormente porque tal reconhecimento restou isolado nos autos. 
Vale dizer que tal reconhecimento feito extrajudicialmente, sem participação da 
defesa e sem preenchimento dos requisitos do artigo 226 do CPP carece de força 
probante. 
Ainda que a vítima tenha "reconhecido" o réu por meio das imagens em delegacia, é 
preciso ter em conta que ela menciona em audiência de instrução que não reconheceu 
de forma segura o acusado e se sentiu pressionada. 
Ainda, em relação ao reconhecimento ocorrido em Juízo, tem-se que tal certeza, 
mesmo que existente ainda no reconhecimento feito em juízo, é uma condição 
subjetiva que não se transmite automaticamente aos destinatários da prova, que são 
o juiz e as partes. Dito de outro modo, o fato de a vítima ter certeza em juízo 
sobre quem reconhece não significa que o juiz e as partes também tenham essa 
certeza. Não se transmite a condição subjetiva do ofendido para os demais. Isso 
ocorre porque aquele que é vítima de fatos violentos, automaticamente e aqui isso 
de fato é automático sofre descargas bioquímicas que podem alterar a sua percepção 
sobre a realidade vivenciada, fazendo com que possa conservar, desde então, 
memórias alteradas. 
Em termos investigativos, trata-se o reconhecimento de prova que deve ser analisada
em conjunto com os demais elementos produzidos nos autos, comos quais deve estar em
harmonia, o que não ocorreu no caso dos autos, não passando despercebidas as falhas
no procedimento adotado. 
O que a vítima ou a testemunha diz sobre o fato não é necessariamente a verdade 
real, mas sim uma representação que guarda sobre o fato. Pode ser uma representação
muito próxima ou muito distante do que realmente ocorreu, havendo risco de se 
tratar de falsas memórias. 

Nesse passo, destaco recente julgado do Superior Tribunal de Justiça, conduzido por
um paradigmático voto do Min. Relator Rogério Schietti Cruz (HABEAS CORPUS 
Nº598.886 SC, julgado em 27.10.2020), no qual afirma que “o valor probatório do 
reconhecimento, portanto, deve ser visto com muito cuidado, justamente em razão da 
sua alta suscetibilidade de falhas e distorções. Justamente por possuir, quase 
sempre, um alto grau de subjetividade e de falibilidade é que esse meio de prova 
deve ser visto com reserva". 
A propósito:
 HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório. 4. Oreconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio
exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 7. 
Na espécie, oreconhecimento  do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não
seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não 
houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 

fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide 
de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na 
Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução 
histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às 
partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, 
obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O 
primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do 
procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. 
Ademais, as falhas e as inconsistências do supostoreconhecimento – sua altura é de 
1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes 
com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu 
poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de 
que poderia ser ele um dos autores do roubo – ficam mais evidentes com as 
declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade 
dereconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato dereconhecimento do 
primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua 
consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de 
qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre 
a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, 
teria, quando muito – conforme reconheceu o Magistrado sentenciante – emprestado o 
veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do 
delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como 
determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se 
efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso 
ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a 
causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal 
(participação de menor importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas
deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, 
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de 
umreconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido oreconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de
lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) 
Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) Oreconhecimento do suspeito 
por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o 
mesmo procedimento doreconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente
a eventual reconhecimento pessoale, portanto, não pode servir como prova em ação 
penal, ainda que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) com fundamento 
no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à 
prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara 
Criminal da Comarca de Tubarão – SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, 
para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por 
outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa 
à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor TártariFelácio, 
aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 
anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da 
decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos 
Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e
aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que
façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de 
investigação. (HABEAS CORPUS Nº 598.886 – SC - RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI 
CRUZ). 

Aliás, como oportunamente destaca Gustavo Badaró, "o reconhecimento pessoal já foi 

apontado como a mais falha e precária das provas. A principal causa de erro 
no reconhecimento é a semelhança entre as pessoas." (2016, p.483). 
Também sobre o reconhecimento , destaca Fernando da Costa Tourinho Filho: 
“O reconhecimento é, de todas as provas, a mais falha, a mais precária. A ação do 
tempo, o disfarce, as más condições de observação, os erros por semelhança, a 
vontade de reconhecer tudo, torna o reconhecimento uma prova altamente precária". 
(FILHO, Fernando da Costa Tourinho. Manual de Processo Penal, ed.14ª, Ed. Saraiva, 
São Paulo: 2011, p. 622). 
A respeito do valor do reconhecimento como prova, Guilherme de Souza Nucci também 
esclarece: 
O juiz jamais deve condenar uma pessoa única e tão-somente com base 
no reconhecimento feito pela vítima, por exemplo, salvo se essa identificação vier 
acompanhada de um depoimento seguro e convincente prestado pelo próprio ofendido, 
não demovido por outras evidências. (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo 
Penal Comentado, 8ª ed, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2008, p. 500). 
Além do mais, como bem pontuado pelo Ministério Público, o acusado negou o 
cometimento do delito, afirmando que nunca esteve no local dos fatos, residindo em 
outra cidade. O réu nunca morou em Arujá e afirmou que sequer sabe como se chega ao
local dos fatos, e não soube informar o que estava fazendo na data dos fatos, 
diante do transcurso de tempo. 
Diante de tal quadro, levando-se em conta a carência probatória e ainda que restam 
dúvidas quanto a quem de fato teria praticado o roubo, impõe-se a absolvição no 
caso em tela. 
Como se vê, os elementos amealhados no curso da instrução penal não permitem 
concluir com um mínimo de segurança que o acusado efetivamente praticou crime em 
tela, visto que o conjunto probatório produzido não se mostra firme o bastante para
lastrear uma condenação. 
Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência 
probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição da 
acusada como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury 
Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio 
de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):
“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da
tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço 
da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os 
culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes,
sem exceção, estejam protegidos.”

Continua o jurista: 

“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas 
penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma 
garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de 
defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se 
expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao 
arbítrio punitivo”

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve
ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à 
prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a
um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma
condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de 
liberdade. 

 A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a 
um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos 
demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi do crime, de maneira que seja 
possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. 
Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto 

condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” 
(Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO,
ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, 
pág. 313

Isto posto e por tudo mais que dos autos costa, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão 
punitiva deduzida na denúncia e ABSOLVO o Réu WESLEY MENDONÇA CALDEIRA BARBOSA, 
qualificados nos autos, das imputações que lhes foram dirigidas, o que faço com 
fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados pela OAB/DPE. 
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, indevida a
condenação dos réus ao pagamento das custas finais, haja vista que não foram 
condenados.
 P.I.C. 
Aruja, 08 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

