0004531-36.2017.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2018
... cabal da materialidade e autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia, consubstanciada na palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório, imperiosa a condenação. (TJ-MG - APR: 10024132463944001 MG, Relator: Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004531-36.2017.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004531-36.2017.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Júnior Beltrão Lemos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves

Vistos etc.





ALEX JUNIOR BELTRÃO LEMOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, caput do Código Penal, porque, no dia 16 de março de 2017, por volta das 21h, na Avenida Presidente Vargas, nº 692, bairro Cidade Nova, nesta cidade e Comarca de Franca, mediante o emprego de grave ameaça, exercida com a utilização de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em R$ 727,00 (setecentos e vinte e sete reais) em moeda corrente, de propriedade da vítima Leonardo dos Reis Sorrentino.

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 1 usque 46).

A denúncia foi recebida em 31 de março de 2017 (fls.82).

Citado (fls. 110), o acusado ofereceu defesa prévia (fls. 12/128). 

Durante a instrução probatória, foram inquiridas a vítima, duas testemunhas bem como interrogado o réu.   

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para alegações finais.

Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Ainda requereu que a pena fosse aplicada acima do patamar mínimo, em razão dos maus antecedentes do réu, além da consideração da agravante da reincidência. Quanto ao regime, postulou que seja fixado o fechado para início de cumprimento de pena.

A defesa, por sua vez, requereu a aplicação do princípio do in dubio pro reu ante a divergência das testemunhas em relação à confissão e o reconhecimento do acusado no tocante ao crime em tela. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a consideração da atenuante da confissão, além da fixação da pena no mínimo legal.


É o breve relatório. 
Decido.


De proêmio, não havendo preliminares a serem analisadas e tão pouco nulidades a serem corrigidas, passo ao julgamento do mérito.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo registro da ocorrência (fls.13/16), auto de prisão em flagrante (fls. 2/3), auto de exibição e apreensão (fls.17/18) e laudo pericial do objeto (fls.114/122). 

Induvidosa também a autoria. Senão, vejamos:
 
O ofendido Leonardo dos Reis contou que estava na farmácia, contando o dinheiro para fechar o caixa. O assaltante apareceu e apontou a arma, exigindo a entrega do dinheiro. Ele estava encapuzado, levou o dinheiro, ameaçando a todo momento. Comunicaram a polícia, que conseguiu prender o acusado logo depois. Conseguiu reconhecer o acusado pela voz. Na delegacia de polícia foi apresentado um simulacro de arma, que era parecido com aquele apresentado no momento do assalto. Reconheceu a vestimenta (fls. 182) como sendo aquela usada pelo assaltante no momento do crime. 

Já o policial militar Cláudio Fernandes disse que estavam ocorrendo vários roubos da mesma forma na área do crime. As filmagens sempre mostravam a mesma imagem de assaltante. No dia dos fatos, ficaram por conta da apuração desses crimes. O réu foi visto com roupa de frio, mas estava um dia quente. Tentaram abordar o então suspeito e ele se esquivou. No momento da própria abordagem, ele fugiu e se desfez de um invólucro. Ele resistiu à ação policial e conseguiram aprender o objeto jogado fora, que era um simulacro de arma. Pelas imagens das vítimas, conseguiram perceber que era o assaltante em questão. A vítima da farmácia conseguiu reconhecer o acusado como sendo o assaltante. 

Em idêntico sentido, o depoimento do policial Vanderlei Rodrigues. 

Por fim, o acusado Alex Júnior Beltrão Lemos, interrogado em Juízo, disse que estava andando pela via pública e carregava consigo o simulacro de arma de fogo. Acabou sendo preso e confessou a prática de dois roubos, porque aparecia nas imagens. Todavia, em relação ao caso em tela, não confessou nada. A imagem que foi mostrada não representa a identidade do acusado. Não sabe por qual razão está sendo acusado desse crime. 

Apesar de terem sido extraviadas as imagens que confirmam a ocorrência do delito, conforme informado pelo ofendido às fls.168/169, não restaram dúvidas quanto à ocorrência da dinâmica delitiva. 

Ora, a negativa trazida pelo acusado em Juízo não se sustenta frente aos demais elementos probatórios acostados aos autos – o reconhecimento pela vítima, a apreensão do simulacro da arma de fogo e os depoimentos das testemunhas.

Também urge destacar o fato de que, no processo penal, a palavra da vítima merece especial relevo e credibilidade, mormente porque tomada sob o crivo do contraditório.

No caso em comento, o ofendido relatou que se sentiu temeroso diante das ameaças proferidas pelo acusado, que portava algo semelhante a uma arma de fogo. Ademais, em sede policial, reconheceu o réu pela voz e pelas vestimentas que usava, além de confirmar que o simulacro apreendido na posse do acusado era o empregado no roubo.

Assim, não se pode tomar como duvidosas suas declarações, ainda mais por trazerem informações importantes quanto ao modus operandi do agente. Quanto a isso o entendimento da jurisprudência é cristalino: 

APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO MINISTERIAL. ARTIGO 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. TESTEMUNHOS COLHIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. CONDENAÇÃO IMPOSTA. - Havendo prova cabal da materialidade e autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia, consubstanciada na palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório, imperiosa a condenação. (TJ-MG - APR: 10024132463944001 MG, Relator: Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 30/06/2014, undefined). Sem grifos no original.

Roubo – Art. 157, §2º, II do CP – Absolvição – Inviável - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Reconhecimento pela vítima - Robusto conjunto probatório – Reconhecida a menoridade relativa do acusado – Ministério Público postula aumento da pena base – Possibilidade - Imposição de regime fechado – Pena inalterada – Recurso defensivo parcialmente provido e apelo ministerial provido.  (TJSP;  Apelação 0000820-13.2015.8.26.0319; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista - 2ª Vara; Data do Julgamento: 31/01/2018; Data de Registro: 06/02/2018).

Não bastasse, os relatos das testemunhas foram coerentes e sem contradições. O policial militar ressaltou que o réu despertou atenção pelo fato de usar roupas de frio em um dia muito quente e que se esquivou da abordagem policial, dispensando o simulacro de arma de fogo.

 Para tanto, a palavra do policial não pode ter seu valor probante reduzido meramente em razão de suas funções, ainda mais em casos como esse, em que traz informações relevantes para a elucidação do crime e por inexistirem indícios de falsa imputação de delito ao acusado. Nesse sentido a mais acertada jurisprudência:

PROVA - Testemunho de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 208 do Código de Processo Penal, artigo 214 do Código de Processo Penal, artigo 155, parágrafo quarto, II do Código Penal, artigo 155, parágrafo quarto, IV do Código Penal. Depoimentos de Policiais devem ser apreciados pelo que neles se contém, não se podendo diminuir seu valor probante, tão-somente, em razão das funções que exercem. (TACrimSP - Ap. nº 982.653/1 - 7ª Câm. - Rel. Rubens Elias - J. 23.11.95 - RJDTACRIM 28/121).Sem grifos no original.

Ora, as provas são robustas e se coadunam. Há que se considerar que a declaração da vítima, juntamente com os depoimentos coerentes e precisos dos policiais militares e a apreensão do referido simulacro de arma de fogo, são provas seguras, suficientes para fundamentar um édito condenatório.

Ressalte-se que, o auto de apreensão e o laudo pericial do simulacro de arma de fogo não deixaram dúvidas que o acusado se valeu do objeto para atemorizar o ofendido. Cabe aqui a exposição de trecho da perícia mencionada:

“Devido às características dessa peça, ou seja, os seus aspectos de dimensões e formatos levados em conta na presente perícia, define-se essa como sendo réplica de pistola, confeccionada em material plástico e metal (...) mostrando-se como uma verdadeira.”

Desse modo, evidente a configuração e consumação do delito de roubo imputado ao acusado.

Por fim, cabe analisar que, apesar de a combativa defesa suscitar que: I) só pode ser admitido como prova aquilo que foi produzido sob o crivo do contraditório; II) devem ser analisados com cautela os depoimentos dos policiais; III) insuficiência probatória, dado o reconhecimento somente pela voz; há que se afastar as teses apresentadas.

Ora, segundo Fernando Capez, "o inquérito tem valor probatório meramente relativo, pois serve de base para a denúncia e para as medidas cautelares, mas não serve sozinho para sustentar sentença condenatória, pois os elementos colhidos no inquérito o foram de modo inquisitivo, sem contraditório e ampla defesa”. 

Todavia, o artigo 155 do Código de Processo Penal estipula que:
"O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na fase de investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas (grifei).  Parágrafo único. Somente quanto ao estado das pessoas serão observadas as restrições estabelecidas na lei civil.".

Ocorre que a prova confeccionada em Juízo é contundente, tal como apontado acima, não se havendo falar em prova apenas durante o inquérito policial. 

Quanto ao reconhecimento pela voz e vestimentas do acusado, insta consignar que o ofendido não visualizou seu rosto, pelo fato de estar encapuzado, mas que esse tipo de reconhecimento é suficiente para embasar uma condenação. Em caso similar já se decidiu (grifo nosso):

ROUBO. Subtração, mediante violência e grave ameaça, de objetos do interior da residência da vítima. Delito praticado em concurso de pessoas e com emprego de faca e arma de fogo. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações do ofendido. Depoimento de testemunha infirmando o álibi do réu. Agentes com capuz. Reconhecimento pela voz. Negativa isolada. Álibi não confirmado. Conjunto probatório suficiente para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Pretendido afastamento das causa de aumento do concurso de pessoas e do emprego de arma. Inadmissibilidade. Circunstâncias comprovadas pela prova oral. PENA. Fixação em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mais 14 dias-multa. Manutenção do regime fechado. Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação 0001845-38.2012.8.26.0102; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cachoeira Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/08/2017; Data de Registro: 02/08/2017).

As demais teses suscitadas já foram afastadas no bojo desta decisão.

Lembro que o uso de simulacro de arma de fogo, ao contrário do que se entendia em tempos idos, não é suficiente para incidir a causa de aumento de pena. Neste sentido, por todos, recente decisão do Superior Tribunal de Justiça: 

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. UTILIZAÇÃO DE REVÓLVER DE BRINQUEDO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. IMPOSIÇÃO DO INICIAL FECHADO, MAIS GRAVOSO. NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DAS SÚMULAS 440/STJ E 718 E 719/STF. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que não resta caracterizada a causa especial de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP se o instrumento intimidador empregado pelo criminoso consistia em simulacro de arma de fogo (revólver de brinquedo). Ressalte-se que a Súmula 174 do STJ foi cancelada, pois feria princípios basilares do Direito Penal, como o da legalidade e da proporcionalidade da pena. 2. "Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (Súmula 440 do STJ; correspondência com as Súmulas 718 e 719 do STF). 3. Ordem concedida, a fim de afastar da condenação a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, reduzir a reprimenda para 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso legal, e fixar o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. HC 159826 / SP HABEAS CORPUS
2010/0008287-0 

Por todo exposto a condenação do réu pelo delito de roubo, previsto no art. 157, caput do Código Penal, é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Possível a majoração da pena em relação aos maus antecedentes do acusado (fls. 145/146). Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem grau de reprovabilidade considerado comum ao tipo em tela. Em relação às consequências do crime, nada enseja a majoração da pena. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para a ocorrência o crime. Assim, fixo-lhe a pena um sexto acima do mínimo legal.

Na segunda fase, impossível reconhecer a atenuante da confissão espontânea, uma vez que o acusado não admitiu a prática do crime a ele imputado. De rigor considerar a agravante pela reincidência do réu, de acordo com as certidões de fls. 158, 159 e 160/161. Por esse motivo, agravo a pena em um sexto.

Ausentes causas de aumento e diminuição. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno ALEX JUNIOR BELTRÃO LEMOS, como incurso nas penas do art. 157, caput do Código Penal, ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no mínimo legal.

Diante da reincidência do acusado, e, considerando que os delitos contra o patrimônio, exercidos com grave ameaça, estão amedrontando toda a sociedade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.

Pela quantidade de pena aplicada, existência de grave ameaça exercida contra a vítima e reincidência do réu, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e não concedo sursis.

Ante a pena aplicada, a gravidade do delito, a possibilidade real de se furtar à aplicação da lei penal e o fato de que o acusado permaneceu preso durante toda fase processual, deverá aguardar julgamento de eventual apelação em cárcere.

Recomende-se o réu não prisão onde se encontra.

Oficie-se ao Instituto de Identificação e Registro Geral (IIRGD), para que conste de certidão antecedente a condenação; 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

Após o trânsito em julgado, Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; 
 
P.R.I.

Franca, 16 de fevereiro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA