0004926-49.2014.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2021
... Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO - Crime praticado com emprego de arma e em concurso de pessoas - Ausência de provas capazes de ensejar um decreto condenatório - Impossibilidade de amparar condenação em prova precária - Dúvida que deve militar em favor da ré - Absolvição mantida - Recurso improvido”. Do V. Acórdão extrai-se:“Nenhuma outra prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, ., Jardim Tejereba - CEP 11490-900, Fone: (13) 3386-2950, Guaruja-SP - E-mail: guaruja2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0004926-49.2014.8.26.0223 - ORDEM Nº 991/2014 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência   - 188/2014 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 6972/2012 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LEANDRO BARBOSA DA COSTA

AÇÃO:PENAL
AUTOR: MINISTÉRIO PÚBLICO
RÉU:  JOSE LEANDRO BARBOSA DA COSTA



Aos 27 de outubro de 2021, às 13:30h, perante a 2ª Vara Criminal do Foro de Guarujá, Comarca de Guarujá, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. André Rossi, comigo Escrevente ao final nomeado. Presente o representante do Ministério Público, Dr. CARLOS EDUARDO PEREZ FERNANDEZ. Aberta a audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos termos dos Provimentos CSM 2444/20 e 2557/20 e do Comunicado CG 284/20 do E.TJSP entre as partes suprareferidas. Apregoadas as partes, compareceram:  o defensor público Dr. FELIPE AMORIM PRINCIPESSA , o estudante e estagiário no curso de direito da instituição UNAERP,  Sr. PETERSON SOUZA DE OLIVEIRA R.A nº 832200, o  réu JOSE LEANDRO BARBOSA DA COSTA,   a vítima IVONE VITORINO DOS SANTOS e a testemunha comum   ELOY FLORIDO CAPAROZ JUNIOR.    Ausente: a testemunha comum Jaime Souza Santos Junior(policial Civil) (segundo informações passadas pela escrivã, teria sido exonerado).   Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz determinou constasse no presente termo o seguinte:  "Considerando encontrar-se o réu custodiado em unidade prisional com reduzido número de agentes aptos a acompanhar a audiência virtual, nos termos da Súmula Vinculante nº 11, faz-se imprescindível a utilização das algemas em atendimento às regras do estabelecimento e para a segurança do acusado e dos demais presentes naquela unidade, assegurando-se a manutenção da prisão preventiva decretada." Após, pelo MM. Juiz foi inquirida a vítima, conforme termo em apartado. Submetido a reconhecimento pessoal pela vítima, o acusado José foi identificado com o numeral 02 sendo este ladeado por mais dois internos da unidade prisional, os quais foram identificados com os numerais 01 e 03. Em seguida pelo MM. Juiz foi inquirida uma das testemunhas comuns presentes, conforme termo em apartado. Após, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha comum ausente Jaime, o que foi homologado pelo juízo.  Em seguida, pelo MM. Juízo foi facultada e realizada entrevista reservada entre réu e seu defensor.  Em seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu conforme termo apartado.   Após, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando que se passassem aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, se manifestou oralmente, requerendo em suma, a improcedência da ação penal (7m) . Dada a palavra à Defesa, houve manifestação oral conforme gravação, requerendo em suma, a absolvição do acusado( 8m). A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida SENTENÇA do seguinte teor: " Vistos. JOSÉ LEANDRO BARBOSA DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal porque, no dia 3 de setembro de 2012, por volta das 17h00, na Rua Pardal, em frente à creche Marina Daigi, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, os objetos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2016 (fls. 44/45). O réu foi citado por oficial de justiça (fls. 116) e ofereceu defesa preliminar (fls. 119/120). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 124/125), no decorrer da instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha e o réu foi interrogado. Em debates o Ministério Público e a d. Defesa requereram a absolvição do acusado. É o relatório. DECIDO. A ação é improcedente. Os indícios colhidos na fase extrajudicial do procedimento não se confirmaram em juízo. A vítima negou ter reconhecido o réu como o roubador perante a autoridade policial, seja pessoalmente, seja por fotografia. O réu foi exibido à vítima nesta audiência, mas a vítima limitou-se a afirmar que o réu é semelhante ao roubador, ressaltando não poder afirmar tratar-se o réu de um dos assaltantes. O relato da vítima, ao negar reconhecimento extrajudicial, contradiz o depoimento da testemunha policial Eloy, que declarou ter a vítima reconhecido por fotografia, sem nenhuma dúvida, o réu como um dos roubadores. O réu, por seu turno, negou veementemente a autoria do roubo, dizendo nada saber sobre o crime. Como se vê, não foram produzidas provas idôneas da autoria delitiva imputada ao réu.  Com o réu nada de ilícito foi apreendido e ele negou veementemente participação no delito. Não foi preso em flagrante. Não há notícias de testemunhas presenciais do ocorrido e a vítima não o reconheceu em juízo e negou ter reconhecido o réu por fotografia.  Em caso semelhante, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO - Crime praticado com emprego de arma e em concurso de pessoas - Ausência de provas capazes de ensejar um decreto condenatório - Impossibilidade de amparar condenação em prova precária - Dúvida que deve militar em favor da ré - Absolvição mantida - Recurso improvido”. Do V. Acórdão extrai-se:“Nenhuma outra prova foi produzida em juízo de forma a apontar pela responsabilização criminal da acusada. A única prova que se tem é o reconhecimento fotográfico isolado, realizado pela cobradora do ônibus, que sequer foi ratificado em juízo, como se viu acima, o que, por si só, não autoriza a conclusão de que ela foi uma das responsáveis pelo crime aqui tratado. Ora, como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. Isto porque, no caso do processo penal a dúvida deve favorecer a Defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo” (Apelação nº 0008151-31.2004.8.26.0093, Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Guarujá; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/03/2015; Data de registro: 18/03/2015). De tal entendimento a doutrina não discrepa: “Por ter um valor relativo e possuir um caráter precário que pode conduzir a um lamentável engano, o reconhecimento fotográfico, isoladamente, não pode fundamentar uma decisão condenatória. Sendo meio válido de prova que deve, como as demais, sofrer o exame crítico do magistrado, pode, porém, legitimar o convencimento do juiz para condenar o acusado quando estiver corroborado por outras provas diretas e circunstanciais, em especial a confissão extrajudicial do réu, como já se tem decidido” (Mirabete, Processo Penal, 4.ed., São Paulo: Atlas. p. 306). Ora, como é sabido, “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à existência de certa realidade” (Heleno Cláudio Fragoso, Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, p.506). Resta, destarte, a absolvição do réu. Em face do exposto, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a ação e absolvo JOSÉ LEANDRO BARBOSA DA COSTA, qualificado nos autos, da acusação de cometimento do delito tipificado no art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Oportunamente, arquivem-se os autos.  A gravação estará disponível através de https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/lburin_tjsp_jus_br/EhDmB_8kJNxMtBqSpUKChd4Bb4cIc0TtwikCIqp5Skq8mQ?e=V4b1SL.   NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo, que depois de lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, LUIZ HENRIQUE TEIXEIRA DE ANDRADE BURIN, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juiz:


Dr. Promotor:


Dr. Defensor(a):


Réu 














DECLARAÇÕES QUE PRESTA A VÍTIMA


NOME: IVONE VITORINO DOS SANTOS, Brasileira, Solteira, Secretária, RG 26365011, CPF 199.360.488-06, pai Expedito Vitorino dos Santos, mãe Maria Borges Vitorino, Nascido/Nascida 27/07/1972, de cor Pardo, natural de Ivinhema - MS, R  DAS GALHETAS, 00176, BOX 09, JD.ASTURIAS, CEP 11420-100, Guaruja - SP 



Em razão de temor da vítima em prestar declarações na presença do réu, foi retirado da sala, conforme artigo 217 do CPP. Deixou de prestar compromisso em razão de ser vítima. Inquirida pelo MM. Juiz, na forma do artigo 201 do CPP, respondeu: Nos termos da Lei 11419/06 e da Lei 11.719, de 20-06-2008, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º) do Código de Processo Penal. Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos Judiciais. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo, que depois de lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,.................... LUIZ HENRIQUE TEIXEIRA DE ANDRADE BURIN,  Escrevente Técnico Judiciário, digitei e providenciei a impressão.


MM. Juiz:


Promotor:


Defensor


Depoente:





TESTEMUNHA COMUM

NOME:  PC ELOY FLORIDO CAPAROZ JUNIOR, Brasileiro, Avenida Puglisi, 656, DELEGACIA DE POLICIA DE GUARUJA, Centro, Guaruja - SP 


Às de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei. Nos termos da Lei 11419/06 e da Lei 11.719, de 20-06-2008, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º) do Código de Processo Penal. Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos Judiciais. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo, que depois de lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,...................., LUIZ HENRIQUE TEIXEIRA DE ANDRADE BURIN, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e providenciei a impressão.


MM. Juiz:


Promotor:


Defensor (a):


Réu:


Depoente:












 
 
TERMO DE INTERROGATÓRIO


Aos 27 de outubro de 2021, às 13:30h, perante a 2ª Vara Criminal do Foro de Guarujá, onde presente se encontrava o  MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). André Rossi, comigo Escrevente ao final nomeado e o representante do Ministério Público, Dr. CARLOS EDUARDO PEREZ FERNANDEZ. Compareceu o réu, acompanhado do Defensor Público, Dr. FELIPE AMORIM PRINCIPESSA  , a fim de ser interrogado sobre os termos da acusação. Antes do interrogatório o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito da sua qualificação da seguinte maneira:

NOME: JOSE LEANDRO BARBOSA DA COSTA, Brasileiro, Solteiro, Servente, RG 38365368, pai Jose Nildo da Costa, mãe Maria Auxiliadora Barbosa da Costa, Nascido/Nascida 03/04/1985, de cor Branco, natural de Lagoa D'anta - RN. Local de prisão: Penitenciária de Alcaçuz RN - CEP 59164-00, Nisia Floresta - RN, 84-3277-2800. Endereço: Rua Severino Guedes de Moura, SN, Lagoa D'Anta, Lagoa D'anta - RN

Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado e respondeu as perguntas do MM. Juiz da seguinte forma:  Nos termos da Lei 11419/06 e da Lei 11.719, de 20-06-2008, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º) do Código de Processo Penal. Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos Judiciais. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo, que depois de lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,...................., LUIZ HENRIQUE TEIXEIRA DE ANDRADE BURIN, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e providenciei a impressão.

MM. Juiz:

Promotor:

Defensor:

Réu: