0004491-77.2009.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanderlei Leal Cordeiro e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Galvão De Souza

Vistos.

 O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra VANDERLEI LEAL CORDEIRO, FERNANDO DIEGO DE OLIVEIRA, MARCELO JOSÉ CAMPOS E GESIEL DA SILVA BATISTA, qualificados nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé - SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004491-77.2009.8.26.0279 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004491-77.2009.8.26.0279
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanderlei Leal Cordeiro e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Galvão De Souza

Vistos.

 O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra VANDERLEI LEAL CORDEIRO, FERNANDO DIEGO DE OLIVEIRA, MARCELO JOSÉ CAMPOS E GESIEL DA SILVA BATISTA, qualificados nos autos, imputando-lhes a prática de um suposto crime de roubo em concurso de pessoas, artigos 157, §2º, incisos I, II, e V e 29 do Código Penal, por três vezes, ocorrido na cidade de Bom Sucesso de Itararé.
 A denúncia foi recebida, fls. 198, e os acusados foram citados pessoalmente, fls. 231, 240, 243 e 247, apresentando resposta à acusação, fls. 233/234, 272/273, 277 e 287/288.
 Afastada a possibilidade de absolvição sumária, durante a instrução processual foram ouvidas quatro vítimas às fls. 356, 359/360, 390 e 391, uma testemunha arrolada pela acusação às fls. 497/500 e três testemunhas arroladas pela defesa às fls. 427/429 e 469/470, sendo os réus interrogados às fls. 438/447.
  Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, fls. 503/517.
 A defesa do acusado VANDERLEI LEAL CORDEIRO requereu a total improcedência da ação por ausência de provas acerca da autoria do crime, em respeito ao princípio in dubio pro reo (fls. 520/522).
A defesa do acusado MARCELO JOSÉ DE CAMPOS requereu a absolvição por ausência de provas acerca da autoria do crime suscitando o princípio in dubio pro reo, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal com regime inicial de cumprimento aberto e os benefícios do artigo 44 do Código Penal, assim como a possibilidade de apelar em liberdade (fls. 533/538).
A defesa de FERNANDO DIEGO DE OLIVEIRA requereu a absolvição do acusado, pela alegação de não configuração de participação no roubo, embora o réu tenha confessado a condução do veículo usado no crime. Subsidiariamente, requer que sejam afastadas as majorantes de emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, além de consideração da atenuante de confissão (549/555).
A defesa de GESIEL DA SILVA BATISTA requereu a improcedência da ação e absolvição do acusado, alegando que as provas que sustentam o caso são baseadas na produção da investigação criminal, tendo a sede judicial não logrado êxito em comprovar a autoria delitiva ao acusado (fls. 565/569). 
É o relatório. Fundamento e decido.
  As provas colhidas evidenciam o cometimento do crime de roubo majorado imputados aos réus. Comprovou-se que em concurso de agentes os acusados subtraíram, em proveito de todos, mediante redução da possibilidade de resistência, os bens das vítimas. 
 A materialidade comprova-se pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição, apreensão e de entrega no apenso (fls. 41/43) e laudo de pericial do local do crime (fls. 71/76). 
 A autoria dos acusados foi igualmente demonstrada. 
A vítima Benedito Soares De Oliveira disse que não estava presente no dia dos fatos. Disse ainda que foi comunicado do roubo pelo proprietário da Fazenda no dia seguinte em que ocorreu o crime. Ficou sabendo que além do combustível e três motosserras de sua propriedade, foram roubados 2 tratores de propriedade de Nilton Cardoso e outros objetos do proprietário da Fazenda. Diz que o caseiro foi obrigado a fumar algo e tomar comprimidos que lhe deixaram “tonto”, sendo encaminhado ao quarto pelos indivíduos e orientado a sair apenas quando todos fossem embora. Diz que o caseiro não reconheceu nenhum dos indivíduos.
A vítima Nilton Flavio Cardoso, em seu depoimento, disse que ficou sabendo do roubo na manhã do dia seguinte em que ocorreu o crime. A vítima afirmou também não conhecer nem ter tido contato com nenhum dos acusados, mas que foi responsável por encontrar o carro Elba, registrado no nome de Vanderlei Leal Cordeiro, abandonado em Itaí. Alega que as placas do veículo foram retiradas no bairro e que com a localização do veículo é que as investigações avançaram. Disse ainda que testemunhas viram o carro entrar na Fazenda ao entardecer e sair aproximadamente às 23 horas. Contou que conseguiu recuperar os tratores de sua propriedade, sendo que um deles foi recuperado no dia seguinte, e outro recuperado em Guapiara-SP, um ano e sete meses depois. 
A vítima Vaodeci Santana De Assunção, disse em seu depoimento que estava na Fazenda a pedido do senhor Vando Denciatti. Conta também que foi rendido ao atender a porta da casa da fazenda, não sabendo dizer com certeza se os criminosos portavam arma de fogo. Relata que não foi amarrado ou sofreu violência física. Questionado pela defesa do acusado Marcelo, respondeu que não conseguiu reconhecer os autores na época dos fatos e que foi forçado a tomar um remédio, cujo nome não se recorda. Em resposta às perguntas do acusado Gesiel, disse que um dos criminosos vestia capuz, que na delegacia lhe foi mostrado fotos de suspeitos, mas não reconheceu os autores do crime. Em juízo também não reconheceu os acusados Marcelo e Gesiel como autores do crime.
A vítima Vando Denciatti não estava presente na data dos fatos, sabendo apenas o que lhe foi narrado por Vaodeci Santana de Assunção, sendo o proprietário dos bens subtraídos que guarneciam a casa.
A testemunha da acusação Alex Aparecido Graciano, em seu depoimento, negou conhecer o acusado Vanderlei, mas, afirmou que conhece o acusado Gesiel da Silva Batista. Em sede de inquérito policial (fls. 58), afirmou que o telefone encontrado nas proximidades do local dos fatos, do qual recebeu ligação no momento do cometimento do crime, pertencia a Fernando Diego de Oliveira, sendo o interlocutor da conversa Gesiel “da quitanda”. Diz não se recordar do depoimento que deu na delegacia por conta de um acidente, o que fez com que ficasse com a memória prejudicada.
A testemunha de defesa Ederson Vicençoto de Melo disse que negocia máquinas e aproximadamente na data dos fatos tratou um frete de máquinas de costura de Taguaí - SP para Blumenau – SC, não sabendo confirmar com certeza se as datas do frete contratado e do cometimento do crime coincidem. Relatou que o frete foi contratado com o acusado Gesiel da Silva Batista, reconhecendo-o entre os presentes. 
A testemunha Fabio Aparecido de Almeida disse que não tem conhecimento dos fatos do crime. Diz também que trabalha com o acusado Gesiel como ajudante de fretes em um sacolão e com transporte de cargas. Diz ainda que na mesma época dos fatos foi chamado para ajudar em um frete, porém, não soube confirmar se a data coincide com a do cometimento do crime.
A testemunha Elaine Maria Silva se declara companheira do acusado Gesiel da Silva Batista e nega a participação de Gesiel, haja vista na data dos fatos o acusado estaria viajando para entregar uma máquina em Blumenau, se ausentando por pelo menos dois dias. Afirma que na data de 03 de novembro de 2007 o réu estava viajando para entregar uma máquina de costura. Disse ainda que Gesiel nunca trabalhou com trator agrícola.
O acusado Fernando Diego de Oliveira apesar de em juízo negar veementemente sua participação no crime, confessou a prática do delito em sede policial, detalhando a participação de cada acusado, sendo inclusive, proprietário do celular encontrado nas cercanias do local do crime, conforme o apurado pela investigação policial. Disse que dirigiu o veículo Elba, pertencente a Vanderlei Leal Cordeiro, que ficou fora da residência enquanto os outros participantes, Gesiel da Silva Batista e Marcelo José de Campos, além de Vanderlei Leal Cordeiro, rendiam o caseiro e retiravam os objetos da casa. Afirma ainda que no cometimento do crime Vanderlei portava um revólver, o qual foi utilizado para render o caseiro Vaodeci Santana de Assunção.
O acusado Gesiel da Silva Batista disse que já foi processado em 2004 por transporte de máquina agrícola furtada. Diz que a acusação é inverídica, e alegou que na data dos fatos estava transportando máquinas de costura para Blumenau-SC. Confirmou que Marcelo José Campos é seu cunhado e, apesar de juntar nota fiscal de transportes de máquinas (fls. 235), consta no documento juntado data de emissão em 01/10/2007, com mais de um mês de diferença da data dos fatos.
O acusado Marcelo José Campos diz que é mecânico, que mora em Taguaí-SP, que já foi processado por furto (artigo 155), e que a acusação atual é inverídica. Diz que não conhece o acusado Fernando, mas conhece Vanderlei Leal Cordeiro como morador de seu bairro e Gesiel como seu cunhado. Diz que não se lembra do que fez no dia 03 de novembro de 2007, pois só trabalhava e ia para casa. Diz que Gesiel trabalhava em uma quitanda e com frete. 
O acusado Vanderlei Leal Cordeiro diz que está preso por conta de acusações de “assaltos” de tratores na região. Disse à polícia de Itapeva que o veículo ELBA lhe pertencia e que o teria vendido para outra pessoa chamada Donizeti de Itapeva – SP, indivíduo este nunca identificado ou localizado. Diz que conhece Gesiel apenas de vista e Marcelo José Campos como mecânico do bairro onde mora, tendo este já lhe prestado serviços anteriormente, negando conhecer Fernando. Apesar de negar os fatos, durante a investigação policial, o número de seu celular constava na agenda do telefone encontrado nas proximidades do local do crime, tendo atendido à ligação efetuada pelos investigadores e sendo que este aparelho pertencia a Fernando Diego de Oliveira.
As negativas de autoria estão isoladas no processo. É que os réus foram ligados pelas evidências colhidas na fase de inquérito, demonstrando vínculos das tratativas ilícitas entre os agentes, não ilididas pela defesa. Não se olvide as declarações do réu Fernando em sede policial, que confessou o delito praticado, detalhando o envolvimento dos demais acusados. Não somente. Também em sede policial, a testemunha Alex afirmou que recebeu a ligação do acusado Gesiel, oferecendo-lhe tratores para compra nas mesmas características dos subtraídos, o que evidencia a participação do acusado. 
Demais, o registro telefônico que possibilitou a identificação do acusado partiu do aparelho celular localizado nas proximidades do local do crime, apontado pela testemunha Alex, destinatário da ligação em questão, como pertencente a Fernando, que, por sua vez, esclareceu toda a operação para a polícia, apontando os nomes de Marcelo, Gesiel, e Vanderlei, detalhando ainda o desenrolar dos eventos criminosos.
Não somente. Na agenda do celular encontrado, constava o apelido de Vanderlei Leal Cordeiro, sendo que este acusado não só atendeu a ligação feita pelos policiais, como se identificou pelo apelido anotado na agenda do aparelho, qual seja “PITI”.  Além das ligações telefônicas ligadas a este acusado também existia o veículo utilizado no crime, identificado por testemunhas na data dos fatos, declarado por Fernando como o veículo utilizado no crime, e do qual o acusado Vanderlei assumiu ser dono do veículo e não logrou êxito em convencer de que o mesmo não lhe pertencia.
O acusado Gesiel, apontado por Fernando e pela testemunha Alex como um dos indivíduos que cometeu o crime, tendo sido acusado de ter conduzido o veículo agrícola roubado, além de auxiliar no roubo e, finalmente, ter feito ligação para testemunha Alex na data dos fatos oferecendo os tratores para venda, apresentou em defesa alegação de estar em local diverso na data do crime, juntando nota fiscal que, embora verdadeira, não foi suficiente para comprovar efetivamente a veracidade de sua tese. É que a data constante na nota fiscal é totalmente diversa da data do crime, além de não haver nenhuma testemunha que convencesse este juízo, com alegação firme e contundente de que Gesiel estivesse de fato viajando a trabalho.
A confissão judicial do acusado Fernando, mesmo que retratada em sede de juízo é relevante, haja vista corroborar fatos apurados na investigação e que não foram elididos por outros elementos probatórios. Para abalizada jurisprudência embora “retratada em juízo, vale a confissão desde que esteja em consonância com outros elementos de convicção” (dentre outros: Ap. Crim. n. 158.176-3 - Araras - 28.04.94). 
Ficou claro, de conseguinte, que os acusados, com emprego de arma de fogo, foram até o local do crime e lá praticaram o delito a eles imputado.
Cabível a majorante do emprego de arma de fogo, em especial pela confissão de um dos acusados, além do depoimento da vítima, pois não obstante não ter sido recuperada com os acusados a arma de fogo, seguramente ficou comprovada seu emprego.
 A causa especial de aumento de pena consistente na pluralidade de agentes está devidamente comprovada no processo, sobretudo pela prova oral produzida. 
A causa especial de restrição de liberdade ficou evidente pelo depoimento da vítima, assim como pela confissão de um dos acusados. 
Vê-se, assim, que pelos elementos externos descritos pela prova oral e demais elementos constantes dos autos verificou-se qual seria o desiderato dos agentes.
 O quadro angariado é induvidoso no sentido de que os réus devem ser condenados por três crime de roubo com três majorantes. 
 Como dito, os elementos externos descritos no relato firme e coerente das vítimas, bem como as declarações das testemunhas e a confissão do acusado Fernando Diego de Oliveira, trazem a certeza necessária para a condenação. 
Passa-se à individualização das penas em relação a cada um dos acusados, nos termos do disposto nos artigos 68, caput, e 59, ambos do Código Penal. 
Vanderlei Cordeiro Leal:
 Na primeira fase da dosimetria da pena, observa-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, não foi superior ao patamar inerente ao crime de roubo; quanto aos antecedentes, o acusado não ostenta condenação penal transitada em julgado; não consta dos autos dados que permitam aferir a conduta social e a personalidade do agente; os motivos e as circunstâncias são aqueles inerentes ao crime; não houve consequências específicas do crime; o ofendido em nada contribuiu para a consecução do crime.
 Diante de tais aspectos, nenhum deles desfavorável, a pena fica mantida no mínimo legal, resultando a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
 Na segunda fase, não se vislumbra qualquer circunstância legal atenuante ou agravante, resultando a pena provisória inalterada.
Na terceira fase, vislumbram-se três causas especiais de aumento, devendo a pena ser majorada em dois quintos, resultando a pena definitiva em 05 anos, 7 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
 Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, pois não seria socialmente recomendável regime menos gravoso, em especial porque o acusado ostenta outras condenações por crimes patrimoniais, nos termos do disposto no artigo 33, § 2.º, alíneas “b” e “c”, combinado com artigo 59, caput, ambos do Código Penal. 
 Não se cogita da substituição por penas restritivas de direitos eis que houve ameaça contra pessoa. Incabível também a suspensão condicional da execução da pena privativa de liberdade por conta do quantum da pena. 
Em face da inexistência de prova acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário dos dias-multa deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.
Marcelo José Campos:
Na primeira fase da dosimetria da pena, observa-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, não foi superior ao patamar inerente ao crime de roubo; quanto aos antecedentes, o acusado não ostenta condenação penal transitada em julgado; não consta dos autos dados que permitam aferir a conduta social e a personalidade do agente; os motivos e as circunstâncias são aqueles inerentes ao crime; não houve consequências específicas do crime; o ofendido em nada contribuiu para a consecução do crime.
 Diante de tais aspectos, nenhum deles desfavorável, a pena fica mantida no mínimo legal, resultando a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
 Na segunda fase, não se vislumbra qualquer circunstância legal atenuante ou agravante, resultando a pena provisória inalterada.
Na terceira fase, vislumbram-se três causas especiais de aumento, devendo a pena ser majorada em dois quintos, resultando a pena definitiva em 05 anos, 7 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
 Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, pois não seria socialmente recomendável regime menos gravoso, em especial porque o acusado ostenta outras condenações por crimes patrimoniais, nos termos do disposto no artigo 33, § 2.º, alíneas “b” e “c”, combinado com artigo 59, caput, ambos do Código Penal. 
 Não se cogita da substituição por penas restritivas de direitos eis que houve ameaça contra pessoa. Incabível também a suspensão condicional da execução da pena privativa de liberdade por conta do quantum da pena. 
Em face da inexistência de prova acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário dos dias-multa deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.
Fernando Diego de Oliveira:
 Na primeira fase da dosimetria da pena, observa-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, não foi superior ao patamar inerente ao crime de roubo; quanto aos antecedentes, o acusado ostenta condenação penal transitada em julgado, o que será considerado na segunda fase da dosimetria; não consta dos autos dados que permitam aferir a conduta social e a personalidade do agente; os motivos e as circunstâncias são aqueles inerentes ao crime; não houve consequências específicas do crime; o ofendido em nada contribuiu para a consecução do crime.
Diante de tais aspectos, nenhum deles desfavorável, a pena deve se manter no mínimo legal, resultando a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
 Na segunda fase, vislumbram-se circunstâncias legais atenuante e agravante. De fato, o acusado apresenta condenação penal transitada em julgado, de modo a configurar a circunstância legal agravante genérica da reincidência, artigo 61, I c/c artigos 63 e 64, I, todos do Código Penal. Entretanto, o réu confessou a prática do delito, o que configura circunstância legal atenuante, artigo 65, III, “d”, do Código Penal. Sendo assim, é possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 67, do Código Penal, restando a pena provisória em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, se vislumbram três causas especiais de aumento, devendo a pena ser majorada em dois quintos, resultando a pena definitiva em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
 Nada obstante a reincidência, mas considerando a confissão, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, pois socialmente recomendável regime menos gravoso neste caso, nos termos do disposto no artigo 33, combinado com artigo 59, caput, ambos do Código Penal. 
 Não se cogita da substituição por penas restritivas de direitos eis que houve ameaça contra pessoa, não olvidando a reincidência. Incabível também a suspensão condicional da execução da pena privativa de liberdade por conta do quantum da pena. 
Em face da inexistência de prova acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário dos dias-multa deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.
Gesiel da Silva Batista:
Na primeira fase da dosimetria da pena, observa-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, não foi superior ao patamar inerente ao crime de roubo; quanto aos antecedentes, o acusado não ostenta condenação penal transitada em julgado; não consta dos autos dados que permitam aferir a conduta social e a personalidade do agente; os motivos e as circunstâncias são aqueles inerentes ao crime; não houve consequências específicas do crime; o ofendido em nada contribuiu para a consecução do crime.
Diante de tais aspectos, nenhum deles desfavorável, a pena deve se manter no mínimo legal, resultando a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
 Na segunda fase, não se vislumbram circunstâncias legais atenuante ou agravante, devendo permanecer inalterada a pena provisória, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, se vislumbram três causas especiais de aumento, devendo a pena ser majorada em, resultando a pena definitiva em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, pois não seria socialmente recomendável regime menos gravoso, em especial pela gravidade concreta apresentada na prática do delito, nos termos do disposto no artigo 33, § 2.º, alíneas “b” e “c”, combinado com artigo 59, caput, ambos do Código Penal. 
 Não se cogita da substituição por penas restritivas de direitos eis que houve ameaça contra pessoa. Incabível também a suspensão condicional da execução da pena privativa de liberdade por conta do quantum da pena. 
Em face da inexistência de prova acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário dos dias-multa deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno os acusados VANDERLEI LEAL CORDEIRO como incurso no artigo 157, § 2.º, incisos I, II, e V c/c o artigo 29 do Código Penal, a 5 anos, 07 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 48 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta; FERNANDO DIEGO DE OLIVEIRA como incurso no artigo 157, § 2.º, incisos I, II e V c/c o artigo 29 do Código Penal, a 5 anos, 07 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 48 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta; MARCELO JOSÉ CAMPOS, condeno o acusado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, c/c o artigo 29 do Código Penal, a 5 anos, 07 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 48 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta; e GESIEL DA SILVA BATISTA, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V c/c o artigo 29 do Código Penal, a 5 anos, 07 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 48 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.
 Os réus responderam em liberdade e não trouxeram qualquer embaraço ao processamento; assim, nada indica necessidade de alteração da situação atual, nos termos do artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal.
 Transitada em julgado a presente sentença: a) intimem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (artigo 50, caput, do Código Penal); b) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; c) oficie-se ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para os fins do artigo 15, inciso II, da Constituição Federal; d) expeçam-se guias de execução definitiva; e) expeçam-se as certidões de honorários dos nobres advogados que oficiaram no feito, se o caso.
 Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se o artigo 98, parágrafo 3º do CPC.
 P.R.I.C.
Itararé, 04 de abril de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA