0004249-93.2015.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2016
... naquele momento eles já eram suspeitos do roubo de uma padaria. Em cumprimento de mandado de busca encontraram o celular no quarto de Mateus, mas não pode indicar o local precisamente porque não foi o próprio investigador quem fez a busca. Não se recorda detalhes sobre a utilização de arma ou faca para o roubo. O adolescente encontra-se foragido há algum tempo. Pelo que sabe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo - SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004249-93.2015.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004249-93.2015.8.26.0575
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MATEUS GOMES CUSTÓDIO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wyldensor Martins Soares





Vistos.



Trata-se de ação penal em desfavor de Mateus Gomes Custódio, eis que no dia 27 de setembro de 2015, por volta das 20h30min., na Praça Tiradentes, Centro, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Luelinton Tainan Pereira dos Santos, subtraiu para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho celular, marca Blue, dual chip, de cor branca com detalhes em azul, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) e o automóvel Fita/Idea, cor preta, placas DBL6939/São José do Rio Pardo-SP, avaliado em R$ 24.500,00 (vinte e quatro mil e quinhentos reais).

Nas mesmas condições de tempo e local, corrompeu e facilitou a corrupção de Luelinton Tainan Pereira dos Santos, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando a infração penal, tudo conforme descrito na denúncia de págs. 01-D/02-D, que veio amparada no inquérito policial nº. 466/2015

A denúncia foi recebida aos 20 de novembro de 2015 (págs. 87/88), o réu foi devidamente citado (págs. 102/103) e apresentou resposta à acusação (págs. 113/119).

Ausentes as hipóteses que pudessem ensejar absolvição sumária foi ratificado o recebimento da denúncia e designada instrução (pág. 120).  

Durante referida solenidade, foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação arroladas nos autos, bem como foi procedido o interrogatório do acusado, conforme termo acostado e mídia audiovisual que se encontram acostados aos autos.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em debates a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Destaca o depoimento da vítima que é seguro em indicar o réu como o assaltante. Os policiais localizaram câmeras na rodoviária por meios das quais foi possível notar que o réu estava com o adolescente na rodoviária. Intimados para prestar depoimento a vítima reconheceu pessoalmente como autor do delito e o adolescente por fotografia. Foi confirmada a utilização de arma de fogo e que o réu e o adolescente foram violentos e lhe subtraíram dinheiro, celular e o veículo. O réu não prestou esclarecimentos sobre os fatos na Delegacia e em Juízo apenas negou.  Requereu o acréscimo da pena base pela grave culpabilidade diante do comportamento agressivo do réu, bem como a observância da idade da vítima (idosa) e presença de duas majorantes. Requer a condenação pelo crime de corrupção de menor, pois meramente formal. Pugna pelo regime fechado. 



A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência, com a consequente absolvição do acusado. Destaca a precariedade do sistema de câmeras e falta de perícia no aparelho celular para evidenciar que se tratava de fato do celular da vítima. O réu ressaltou que tinha adquirido o celular na rua cerca de 30 dias antes da prisão. Menciona que o menor de idade era quem tomava todas as iniciativas para a prática do crime. Reitera, no mais, os termos da defesa escrita e pugna pela aplicação da pena mínima com o direito de recorrer em liberdade.  

*****

DECIDO.


1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de busca e apreensão do inquérito policial (pág. 55), auto de exibição e apreensão (págs. 56/57), pelo auto de reconhecimento de objeto (pág. 58) e auto de avaliação (pág. 72), bem como Relatório do Setor de Inteligência produzido nos autos em apenso (págs. 20/29).

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

1.2 - ) Das provas da autoria. 

A dialética entre as provas aportadas neste feito convergem no sentido do envolvimento do réu no roubo descrito na denúncia.

A vítima asseverou que levaram em dinheiro mais de R$ 500,00; a chave do carro, estragaram o carro, Reconheceu as pessoas na Delegacia. O Mateus, maior de idade, era mais escuro e o menor de idade, que era maior em estatura, tinha pele mais clara, mas também pode ser considerado negro. Reconhece as fotografias de fls. 24 e 25 como sendo os que lhe assaltaram e a de fls. 24 é o réu Mateus com certeza. Mateus estava armado. Quando foi abordado o menor lhe segurou e anunciou o assalto e Mateus colocou a arma em sua nuca. Reconheceu dentre os 3 réus colocados para reconhecimento o Mateus como sendo o do meio. 

João Carlos Mancuso relata que a vítima foi contratada na rodoviária para fazer uma corrida de táxi e no caminho eles anunciaram assalto, imobilizaram a vítima, amarraram num mourão, subtraíram o veículo, celular, dinheiro cujo valor não se recorda. Passados alguns minutos o carro foi abandonado no condomínio São José. Obtiveram imagens dos ladrões pelo sistema de câmeras do terminal rodoviário e prontamente verificou semelhança com Mateus e Luelinton que já estavam sendo investigados por outro roubo a uma padaria, também a mão armada. A vítima reconheceu Mateus e Luelinton. De posse de mandado de busca na casa de Mateus localizaram o celular da vítima. O celular estava na posse direta de Mateus que dormia com o objeto. A vítima reconheceu o objeto. A vítima narrou que eles portavam arma de fogo e que foram violentos com ela, disseram que iam matar. 

Marcos Ronaldo Neroni relatou que durante as investigações colheram imagens do sistema de segurança da rodoviária e embora pela nitidez do sistema de segurança não fosse possível identificar prontamente naquele momento eles já eram suspeitos do roubo de uma padaria. Em cumprimento de mandado de busca encontraram o celular no quarto de Mateus, mas não pode indicar o local precisamente porque não foi o próprio investigador quem fez a busca. Não se recorda detalhes sobre a utilização de arma ou faca para o roubo. O adolescente encontra-se foragido há algum tempo. Pelo que sabe o réu também foi reconhecido no que se refere ao episódio da padaria. 

O réu, Mateus Gomes Custódio, 20 anos, usuário de maconha, nega o envolvimento no roubo e diz que conhece o adolescente apenas de vista. 

2 - ) DO DIREITO APLICÁVEL

Como se nota pela análise da prova supra, a autodefesa é imprestável a eximir Mateus Gomes Custódio de culpa.

Está bem sedimentado o entendimento de que as palavras da vítima assumem especial relevo em crimes patrimoniais. Neste sentido: Habeas Corpus nº 143681/SP (2009/0148625-4), 5ª Turma do STJ, Rel. Arnaldo Esteves Lima. j. 15.06.2010, unânime, DJe 02.08.2010; Habeas Corpus nº 83479/DF (2007/0118134-6), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 06.09.2007, unânime, DJ 01.10.2007; Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.

Houve reconhecimento em sede policial e em Juízo e a vítima o fez sem nenhuma hesitação ou demonstração de dúvida. 

Um dos objetos roubados – o celular – foi encontrado na posse do réu Mateus e reconhecido pela vítima – fls. 56.

É pacífico o entendimento jurisprudencial de que a simples utilização da arma basta à intimidação da vítima, sendo desnecessária a apreensão e perícia da arma para comprovar seu potencial lesivo. Nesse sentido a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal: 

STF-) HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE AGRAVO REGIMENTAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. MAJORANTE COMPROVADA POR OUTROS MEIOS IDÔNEOS DE PROVA. 1. O entendimento majoritário da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que "a impetração de habeas corpus como substitutivo de agravo regimental inclusive noutra Corte representa medida teratológica" (HC 115.659, Rel. Min. Luiz Fux). 2. O ato impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal) "pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial..." (HC 96.099, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário). Precedentes. 3. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual. (Habeas Corpus nº 108.225/MG, 1ª Turma do STF, Rel. Roberto Barroso. j. 19.08.2014, maioria, DJe 11.09.2014). (destaque do Juízo)
STF-) HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. PACIENTE DENUNCIADO PELO CRIME PREVISTO NO ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE PROVAS COLHIDAS EXCLUSIVAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. NÃO OCORRÊNCIA. MEDIDA EXCEPCIONAL CUJA PERTINÊNCIA NÃO RESTOU DEMONSTRADA. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. JURISPRUDÊNCIA DO STF. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. I - Contrariamente ao alegado na inicial, verifica-se, da leitura cuidadosa dos autos, que o juízo de piso não condenou o recorrente com base exclusivamente em prova colhida na fase inquisitorial. II - O trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que só deve ser aplicada nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de causa de extinção da punibilidade do paciente ou de ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre na situação sob exame. III - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. IV - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. V - Recurso a que se nega provimento. (Recurso Ordinário em Habeas Corpus nº 122.074/SP, 2ª Turma do STF, Rel. Ricardo Lewandowski. j. 20.05.2014, unânime, DJe 06.06.2014). (destaques acrescentados)

Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida" (in Nucci, Guilherme de Souza - Código Penal Comentado, Revista dos Tribunais, 7ª Edição, p. 691).

No mais, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”. 

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo chegou inclusive a proclamar: “Não compromete a credibilidade da palavra dos policiais eventual violência contra os presos ou variação sobre pormenores a respeito do fato criminoso.” (TJSP, Ap. 203.471-3/0, 5.ª Câm. J. 26.9.1996, rel. Des. Dante Busana, RT 737/602).

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. 

Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato e o seu valor correspondente, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Assim, caberia à defesa apontar e comprovar circunstâncias ou fatos concretos que pudessem invalidar os depoimentos colhidos dos policiais nestes autos. Sem isso o Juízo não deve desacreditar os depoimentos, pois nada há de concreto que faça crer tenham procedido os agentes do Estado imbuídos por sentimentos subalternos que mereçam censura.

Quanto à utilização da arma de fogo a vítima também foi categórica em mencionar que o artefato foi colocado em sua nuca e que depois visualizou novamente a arma "quadrada" com o réu Mateus. 

Destarte, o Juízo não se sente contaminado por qualquer dúvida, estando convencido de que a conduta praticada amolda-se à fattispecie capitulada no art. 157 do Código Penal na modalidade consumada.

O tipo penal classificado como roubo consuma-se no momento - ainda que breve - no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. (AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 111981/AL (2012/0018086-5), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 29.05.2012, unânime, DJe 11.06.2012; Habeas Corpus nº 192831/RJ (2010/0226951-2), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 10.04.2012, unânime, DJe 25.04.2012; Habeas Corpus nº 127271/SP (2009/0016588-8), 6ª Turma do STJ, Rel. Vasco Della Giustina. j. 27.03.2012, unânime, DJe 11.04.2012). 

Apenas no que se refere à majorante do inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal o Juízo a afastará para prevenir bis in eadem na medida em que o réu também está sendo acusado pelo crime de corrupção de menores, na medida em que  corrompeu ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal (art. 244-B da Lei 8.069/1990). 

De conseguinte, considerando que o concurso de agentes se deu exclusivamente com um adolescente, incorreu o réu no crime autônomo, devendo ser afastada a majorante capitulada para o roubo. 

Quanto a este delito é firme o entendimento de que tem caráter meramente formal. A propósito a súmula 500 do E. STJ que dispensa outras considerações: SÚMULA Nº 500 A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Presente, portanto, a tipicidade delitiva com os delineamentos supra e ausentes justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e a culpabilidade do réu a condenação é medida que se impõe para concretizar os escopos de prevenção geral e especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e ratificar a vigência da norma penal transgredida.

*****

Ex positis, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público para CONDENAR o réu MATEUS GOMES CUSTÓDIO como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal e art. 244-B da Lei 8.069/1990, nos moldes do artigo 68 do mesmo diploma normativo.

Ao avaliar as circunstâncias judiciais (CP, art. 59), constata-se que: o grau de culpabilidade da conduta do agente é grave, justificando que a pena seja um pouco aumentada. O Juízo não compartilha do entendimento ministerial de que neste caso o réu agiu com agressividade exacerbada, pois a vítima sequer foi lesionada ou algo semelhante. A forma de agir é compatível com a figura típica exercida com violência ou grave ameaça.  

De outro lado, o roubo visou veículo automotor demonstrando grande audácia e periculosidade, além de potencial para fomentar o crime de receptação ou “esquentá-lo” através de documentação falsa para que pudesse transitar. Merece maior sanção o roubador que atinge res avaliada em R$ 24.500,00 do que aquele que rouba pertence de pouca valia, facilmente recuperável pela vítima. Cabe registrar que a vítima era taxista e utilizada o carro como seu instrumento de trabalho. Também impõe-se considerar que a vítima estava trabalhando e foi contratada, ou melhor, ludibriada, para uma "corrida" de táxi, o que demonstra a frieza e ausência de escrúpulos do réu.   

O acusado, ao que se infere da análise das folhas de antecedentes acostadas aos autos em apenso não ostenta antecedentes. 

Não há elementos suficientes para aferição da conduta social e da personalidade do réu; os motivos da prática delituosa não desbordam do âmbito da própria tipicidade no que toca ao elemento subjetivo do injusto (animus rem sibi habendi).

As demais circunstâncias do fato não ensejam maior reprovação além do que foi analisado na culpabilidade. 

As consequências do delito não recomendam o acréscimo da reprimenda; o comportamento da vítima não contribuiu para a prática da infração penal. 

Diante da análise acima, havendo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base 1/6 acima no mínimo legal, ou seja, em 4 anos e 8(oito) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa, estes calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data do fato (CP, art. 49, §1º), devendo incidir correção monetária desde a referida data. 

Na segunda fase de aplicação da pena o réu é menor de 21 anos, ao passo que a vítima é idosa. Compensa-se a atenuante da menoridade relativa com a agravante pela condição da vítima, mantendo-se inalterada a pena base. 

Na terceira fase da dosimetria incide a majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, pois a grave ameaça foi exercida com emprego de arma. 

A pena fica aumentada de 1/3 e passa a ser de   6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e  14 dias-multa, a qual torno em definitiva à míngua de outros fatores modificadores da reprimenda. 

*****
Pelo crime de corrupção de menores, no entanto, nada autoriza elevação na primeira fase, ficando a pena no mínimo legal de 1(um) ano de reclusão. 

Réu menor de 21 anos. No entanto, por força da súmula 231 do E. STJ mantém-se inalterada a pena base. 

Ausentes causas gerais ou especiais de diminuição ou aumento de pena, torno em definitiva a pena de 1(um) ano de reclusão. 

*****
O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, conforme § 3º do artigo 33 do Código Penal, especialmente pela grave culpabilidade e concurso de delitos. Saliente-se que no roubo, a regra é o início do cumprimento da pena no regime fechado, podendo, se as circunstâncias judiciais forem favoráveis e o réu não for reincidente, iniciar o cumprimento no regime mais brando. Neste sentido: Habeas Corpus nº 146883/SP (2009/0175961-2), 5ª Turma do STJ, Rel. Arnaldo Esteves Lima. j. 04.02.2010, unânime, DJe 08.03.2010.

Mesmo por força da detração decorrente do tempo de prisão cautelar (réu preso desde 16.11.2015 – fls. 95, verso), não está superado o lapso mínimo para progressão (1/6) de modo que fica inalterado o regime prisional. 

O réu não poderá recorrer em liberdade, diante do regime prisional que está sendo imposto, ficando ratificados os demais fundamentos da decisão de sua prisão preventiva. Acrescente-se, no entanto, que com a condenação os motivos da prisão cautelar fortalecem-se e seria evidente contrassenso que o réu ficasse preso antes da sentença e fosse solto após condenados em primeiro grau. 

Recomende-se no estabelecimento prisional em que se encontra, posto que a prisão doravante passa a se sustentar em sentença penal condenatória recorrível. 

Expeça-se guia de execução provisória.

Com o trânsito em julgado: 
)Expeça-se guia de execução definitiva;
)Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
)Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
) Se patrocinado por advogado nomeado arbitro os honorários, conforme regras do convênio. Oportunamente, expeça-se certidão;