0004413-18.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Ferrari Nardi Arruda
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2014
... da prova que ocorreu um primeiro roubo majorado consumado (Honda), em concurso material com outros três também majorados (dois consumados e o último tentado), mas que se somam ao primeiro pelo sistema da continuidade delitiva.
Com efeito.
Após demonstração efetiva da materialidade de todas as subtrações imputadas (auto de prisões em flagrante de fls. 02/03, boletins de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0004413-18.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004413-18.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO GENEROSO DE AZAVEDO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Ferrari Nardi Arruda



                          VISTOS.

MARCOS GENEROSO DE AZEVEDO e WELSEY BAPTISTA FERREIRA, qualificados nos autos, foram processados pelo Ministério Público, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, e artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, todos na forma do artigo 69, do diploma penal, porque, em 15 de janeiro de 2014, por volta das 06hs10min, na Avenida Rodrigues Montemor, esquina com a Rua Felipe Fogaça de Oliveira, Americanópolis, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com outro agente não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e simulacro de arma de fogo, subtraíram, para ambos, o veículo Honda/Fit, placas DOL-8155, cor cinza, além de documentos, relógio e aparelho celular, pertencentes à vítima José Dineife Ferreira.
A seguir, na mesma data, já por volta das 19hs30min, em uma rua paralela à Rua Álvares Fagundes, em São Bernardo do Campo, os réus e comparsa, previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e simulacro de arma de fogo, subtraíram, para ambos, o veículo I. M. Benz, placas FJK-4029, cor preta, pertencente à Marina Zyrianoff, além de documentos pessoais dela e outros pertences de Rodrigo Almazan Gamarra, que a acompanhava.
Em seguida, por volta das 20hs15min, na Rua Prof. Guilherme Belfort Sabino, Vila Santa Catarina, nesta Capital, os réus e comparsa, previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e simulacro de arma de fogo, subtraíram, para ambos, o veículo Pegeout/206, placas DRF-4886, além de documentos pessoais pertencentes à Danielle Gonçalves Baptista Pontes.
E porque por volta das 20hs30min, na Avenida Engenheiro George Corbisier, nº 1500, Jabaquara, nesta cidade e comarca, os réus e comparsa, previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e simulacro de arma de fogo, tentaram subtrair para ambos o veículo GM/Sonic, placas FDI-2588, cor prata, e objetos pessoais de Gabriel Rodrigues da Silva Neto, somente não logrando êxito em seus intentos por circunstâncias alheias às suas vontades.
Constou na denúncia que na oportunidade do último roubo policiais militares em patrulhamento visualizaram os réus fazendo a abordagem, pelo que fizeram suas detenções, encontrando com Marcos o simulacro de arma de fogo, e com Wesley uma mochila com documentos de três vítimas anteriores.
É da denúncia, assim, que os réus admitiram os ilícitos, indicando a localização de dois veículos subtraídos, até que o terceiro, o Honda, foi localizado por outros agentes, encontrando-se no seu interior as chaves de um daqueles automóveis já apreendidos pelos milicianos. 
A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2014 (fls. 97/98). Regularmente citados (fls. 129/131), os réus apresentaram defesa preliminar (fl. 135).
Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas e quatro testemunhas de acusação, interrogando-se os réus.
Há nos autos laudos periciais do simulacro apreendido e chaves de um dos veículos da vítima D.G.B.P. (fls.109 e 122/123).
Manifestaram-se as partes ao final.
É o relatório.
DECIDO.
Ação parcialmente procedente.
Compreendo da prova que ocorreu um primeiro roubo majorado consumado (Honda), em concurso material com outros três também majorados (dois consumados e o último tentado), mas que se somam ao primeiro pelo sistema da continuidade delitiva.
Com efeito.
Após demonstração efetiva da materialidade de todas as subtrações imputadas (auto de prisões em flagrante de fls. 02/03, boletins de ocorrência de fls. 19/26 e 48/57, autos de reconhecimento de pessoas de fls. 27/31, auto de exibição e apreensão às fls. 32/35 e 46/47, laudo do simulacro de arma de fogo de fl. 109 e laudo pericial de fls.122/123 (chaves localizadas no interior de um segundo veículo subtraído), a prova oral comprova a autoria pelos réus.
Obteve-se em juízo uma confissão parcial quanto às práticas na data, ouvindo-se de ambos os imputados assunções quanto à tentativa de roubo contra o proprietário do veículo Sonic, vítima G.R.S.N..
Essas confissões, - meios de prova que são -, bastariam para a certeza da prática, independentemente da presença da vítima em juízo. Mas foram corroboradas pelos testemunhos dos policiais, colocando-se uma pá de cal em qualquer dúvida que pudesse eventualmente surgir. E foram atestados de alguma forma pela própria vítima que chegou a fazer um reconhecimento positivo na polícia (fls.27).
Os milicianos avistaram os réus, juntos, no momento exato da abordagem feita contra essa vítima, e ainda apreenderam naquele mesmo momento, nas mãos de Marcos, o simulacro utilizado na intimidação, devidamente periciado e caracterizado a fls.109.
Encontraram ainda, agora nas mãos de Wesley, a mochila de uma das vítimas de roubo anterior, além de documentos de outras duas, indicando a circunstância a certeza do envolvimento dos réus nos demais roubos descritos na exordial.
Por isso é que as confissões parciais não convencem quando cogitam a inocência com relação aos demais roubos descritos.
No momento da detenção dos réus, os policiais Ricardo Staboli Pereira e Márcio José Muniz visualizaram com Marcos um simulacro, atestando em juízo sobre a localização de uma mochila na qual estavam pertences das vítimas proprietárias do veículo Pegeout e Mercedez Bens.
Márcio ainda detalhou o fato de Wesley possuir uma dentição torta, que foi marcante para a vítima M.Z. ainda na polícia, conforme se confere em suas declarações naquela seara, e de acordo com o que se percebeu em audiência de interrogatório.
Esses policiais confirmaram que foram os réus que, presos naquele momento, acabaram confessando os dois roubos que haviam feito a pouco, - do Pegeout e do Mercedes Benz -, indicando eles mesmos o paradeiro da “res”.
Até porque, não fosse assim, estaria mais dificultada a localização, sendo pouco provável que acontecessem as apreensões no período tão breve em que ocorreram.
E desta feita, segundo os policiais, após as detenções, por meio das confissões e da apreensão de bens de terceiros, não foi difícil o prosseguimento dos trabalhos com o acionamento das vítimas do Pegeout e Mercedes.
Ocorreu, segundo a prova, que justamente no período dessas providências policiais, o miliciano José Augusto Fidelis e Silva (fls.142), encontrou o veículo Honda Fit produto do primeiro roubo descrito na denúncia, localizando em seu interior uma chave que conferiu com o veículo Pegeout roubado naquela mesma data da vítima D.G.B.P..
Essa vítima retomou suas chaves, conforme auto de entrega constante no processo, e as chaves foram devidamente periciadas às fls.122/123.
Importante anotar que os réus nada comprovaram contra os policiais que realizaram as diligências de detenção, não havendo no processo mínima indicação de conhecimento prévio deles e dos imputados, assim como não há indicação de relacionamento qualquer entre eles e qualquer das vítimas.
As circunstâncias de flagrante dos réus em plena tentativa de roubo do veículo Sonic, portanto, foram essenciais para o esclarecimento dos demais ilícitos praticados pelos réus naquela data, concluindo-se quanto à autoria geral dos crimes por conta da posse da “res”, posse de um simulacro e também postura das vítimas que depuseram em juízo fazendo reconhecimentos e declarações quanto ao modo de agir semelhante.
Não se há de negar, pois, que existe um claro liame entre os delitos apurados, os quais se desenrolaram no mesmo dia, em locais próximos, e visando a subtração de motoristas e passageiros de veículos, dos quais se retirava o que houvesse de algum valor.
Quanto ao veículo Honda, primeiro roubado na data, a vítima teve dificuldades de reconhecimento em juízo.
Mas isso não foi relevante para descaracterizar a autoria em concurso, visto que existe um reconhecimento de Marcos feito no distrito, - ainda no calor dos fatos -, além de apontamento sobre a coautoria, ocorrendo uma situação na data de audiência que justificou o titubeio da vítima J.D.F.: o réu surgiu, meses depois do assalto, usando óculos, confundindo, assim, os sentidos daquele que havia sido subjugado na data do roubo, suportando evidente tensão.
Não se pode olvidar, no entanto, - em que pese tal situação que por si se justifica -, que dentro do Honda encontrado pelo policial José Augusto na data estava a chave do Pegeout roubado depois dele.
E se é sabido, conforme a prova, que tal Pegeout foi roubado justamente pelos réus, é evidente que o esquecimento de sua chave dentro do veículo Honda (fls.46), esclarece a autoria da subtração desse carro.
Mesmo porque, ambos os crimes deram-se em regiões próximas, e foram cometidos de maneiras semelhantes.
Quando se fala sobre a certeza da autoria do roubo do Pegeout, conclui-se assim porque ainda que a vítima não tenha reconhecido os réus em razão da alegada velocidade da ação contra si, seus pertences foram inegavelmente encontrados na posse de Wesley e Marcos enquanto eles realizavam aquela tentativa de roubo contra o veículo Sonic, além de recuperados na delegacia, após as prisões.
No que pertine ao roubo contra M.Z. e R.A.Z., também é certa a autoria.
A primeira vítima apontou percepção quanto à dentição marcante do réu Wesley quando foi ouvida na polícia. E se não pôde reconhecer os assaltantes em juízo, esclareceu a contundência da ação conjunta que se deu.
Contou que os roubadores interceptaram sua direção utilizando um veículo Celta branco.
Disse que tiveram dificuldades para manejar o carro automático, deixando-o no próprio local do crime, mas não sem antes subtrair pertences seus e mochila e documentos de seu acompanhante, a vítima R.A.Z..
Essa, a seu turno, reconheceu ambos os réus em juízo.
E o fez apontando a função de cada roubador no evento. Enquanto Wesley apontava uma arma contra si, ao lado do banco do passageiro, Marcos abordou a amiga pelo lado do motorista, ordenando a entrega de bens.
A dinâmica descrita no conjunto probatório informa, portanto, que ocorreram vários roubos na data, o último tentado.
Tais roubos foram perpetrados em comparsaria, sendo relevante a convergência de propósitos e ações para o sucesso das empreitadas.
Os réus fizeram os crimes juntos e utilizaram, em todos, um simulacro para as intimidações.
A arma de fogo apontada na denúncia não foi apontada como segundo elemento de atemorização por nenhuma das vítimas, contudo. E por isso deve ser afastada das imputações, até mesmo porque não foi apreendido qualquer objeto.
Entre o primeiro roubo do Honda e os próximos decorreram várias horas, conforme descreve a exordial.
Tal distância temporal e a diferença de localizações entre o primeiro evento e os demais não permite, ao ver desta magistrada, a visualização de um liame caracterizador de continuidade delitiva, tudo levando a crer que esse roubo específico afastou-se dos demais por um dolo autônomo.
A partir daí, eventualmente pela falsa sensação de sucesso na empreitada, os réus optaram por prosseguir mais tarde na realização de outras subtrações, praticando-as, porém, em locais diversos do primeiro, e de um modo bem diverso no que pertine ao crime contra a vítima da Mercedes Bens.
O roubo que se seguiu ao do Honda, portanto, realizou-se por meio da utilização de um veículo branco, distanciando-se essa forma de agir daquela inicial empregada no início da manhã.
O crime soma-se em concurso material com os demais, pois.
Mas quanto aos demais referidos, entendo, diversamente, que incidiram nos moldes de uma continuidade delitiva.
Os roubos do Mercedes Bens concretizaram-se em concurso formal, visto que na mesma ação foram vulnerados patrimônios jurídicos de duas vítimas, M.Z. e R.A.Z..
O roubo do Pegeout é único, e o do Sonic deu-se na modalidade tentada, merecendo redução total por conta da pouca incursão no “iter criminis” (flagrante no momento da abordagem, vítima ainda com as mãos para o alto).
Todos os delitos, no entanto, foram dirigidos contra veículos e seus motoristas, e foram realizados por meio da ação conjunta dos dois réus que os fizeram na mesma data e em horários extremamente próximos (entre as 19:30 e 20:30 horas), sabendo-se da proximidade regional entre os cenários.
Daí porque entender esta magistrada que os ilícitos devem ser apenados nos moldes do artigo 71, do diploma penal, apanhando-se a pena do mais grave roubo e incrementando-a por fração adequada e compatível com a quantidade de crimes.
Esse saldo deverá ser somado, em virtude do concurso material, à pena do primeiro roubo do Honda.
Passo à dosagem das sanções.

Roubo do Honda Fit: 
O simulacro utilizado na intimidação revela maior periculosidade e dolo mais extenso, indicando a pretensão de inviabilidade de qualquer de defesa da vítima. A reprovabilidade do crime, nessa circunstância, é maior, e não pode ser equiparada a roubos feitos de inopino, sem qualquer objeto atemorizador.
Penas-base de ambos os réus são elevadas em 1/6, pois.
Na segunda fase da dosimetria, a reincidência de Wesley compensa-se com sua menoridade. A menoridade de Marcos implica no retorno de sua pena ao patamar mínimo.
O concurso de agentes reconhecido conduz à elevação das reprimendas em 1/3 (critério progressivo).
Pena corporal de cinco anos e quatro meses de reclusão para Marcos, e de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão para Wesley.
Multa de Marcos é definida em treze dias e a de Wesley em quatorze dias-multa, no piso.

Roubos do Mercedes Benz, Pegeout e Sonic, em continuidade delitiva:
O mesmo critério que norteou o incremento das penas-base do primeiro ilícito do veículo Honda, - relativo ao simulacro -, presta-se para o incremento das penas dos delitos em apuração, elevando-se inicialmente as reprimendas em 1/6.
A reincidência de Wesley compensa-se com sua menoridade.
A menoridade de Marcos conduz as reprimendas novamente aos patamares mínimos legais.
Ao final há a majorante do concurso presente em todos os crimes, do que decorre aumento de 1/3 nas penas de ambos os réus.
Anoto, quanto ao crime tentado do veículo Sonic, que a redução aplicada é a máxima de 2/3, diante do pouco “iter” percorrido. Porém, a consignação é relevante para justificar o cálculo da multa total a ser paga pelos réus, visto que a reprimenda em si fica contida por aquela maior que norteará o cálculo da continuidade delitiva entre todas as infrações assim consideradas.
Quer-se dizer, pois, que o crime relacionado ao veículo Mercedes Benz, - porque vitimou em uma única conduta duas pessoas (patrimônios diversos) -, é o que sofre um aumento de 1/6 decorrente do concurso formal que o caracterizou, norteando, assim, por tratar-se de pena maior, o cálculo relativo à continuidade delitiva reconhecida na fundamentação, cabendo dizer que é por conta desse ilícito que os réus agora suportam penas de seis anos, dois meses e vinte dias (Marcos), e sete anos, três meses e três dias de reclusão (Wesley).
E para cada réu incide, ao final, - a partir da pena supra totalizada (a maior delas) -, um acréscimo de 1/4 justificado pelo concurso continuado de três infrações (Mercedes Benz em concurso formal, Pegeout e Sonic), definindo-se a reprimenda corporal de Marcos em sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, e a de Wesley em nove anos e vinte e seis dias de reclusão.
Somadas, após, em virtude do concurso material com o roubo do veículo Honda, definem-se em treze (13) anos, um (01) mês e dez (10) dias de reclusão para o réu Marcos, e dezesseis (16) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão para o réu Wesley.
As multas, conforme ditames do artigo 72, do Código Penal, são de cinquenta e nove (59) dias-multa, no piso, para o réu Marcos, e de sessenta e três (63) dias-multa, no piso, para o réu Wesley.
Regimes inicialmente fechados, necessariamente, para ambos os réus, tratando-se as elevadas reprimendas de penas que exigem um rigor na observação comportamental até que surjam efetivas mostras de ressocialização.
Ante o exposto, pelo que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, condenando os réus MARCOS GENEROSO DE AZEVEDO e WELSEY BAPTISTA FERREIRA, incursos no artigo 157, §2º, inciso II, em concurso material com o artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, e artigo 157, inciso II, e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, esses últimos na forma do artigo 71, do Código Penal, ao cumprimento das penas respectivas de treze (13) anos, um (01) mês e dez (10) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de cinquenta e nove (59) dias-multa, no piso, atualizado, e dezesseis (16) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de sessenta e três (63) dias-multa, no piso, atualizado.
Indefiro recursos em liberdade, pois o estado seria incompatível com a imprescindibilidade das custódias cautelares que garantem a ordem e paz públicas.
Recomendem-se os sentenciados nas prisões em que se encontram recolhidos.
Determino a destruição do simulacro de arma de fogo apreendido.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C..
São Paulo, 18 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA