0004271-59.2016.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Injúria
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
0004271-59.2016.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004271-59.2016.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Injúria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriana Aparecida Fagundes e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

Trata-se da ação penal que o Ministério Público move em face de ADSON PEREIRA, ADRIANA APARECIDA FAGUNDES e TAILA LUANA FAGUNDES DE BEM, sendo o primeiro denunciado como incurso no artigo 129, caput, na forma do artigo 71, parágrafo único (por duas vezes), ambos do Código Penal, e as outras duas, como incursas no artigo 140, § 3º, na forma do artigo 71, caput (por três vezes), ambos do Código Penal. 

Consta, que no dia 24 de julho de 2016, por volta das 19h30min, em frente à igreja Jeovah Shalon, situada na Rua Benedito Sudário, n. 81, Bairro Palmares, neste Município e Comarca de Vinhedo, ADSON PEREIRA, teria ofendido a integridade corporal e a saúde das vítimas Ademir Florentino da Silva e Francisca Florentino da Silva, causando-lhes lesão corporal de natureza leve, conforme laudo de exame de corpo de delito de fls. 13-verso e 15-verso.

Consta, ainda, que no dia 24 de julho de 2016, por volta das 19h30min, em frente à igreja Jeovah Shalon, situada na Rua Benedito Sudário, n. 81, Bairro Palmares, neste Município e Comarca de Vinhedo, ADRIANA APARECIDA FAGUNDES e TAILA LUANA FAGUNDES DE BEM, teriam injuriado a vítima Francisca Florentino da Silva, ofendendo-lhe a dignidade e o decoro, utilizando-se de elementos referente à cor.

Consta, por fim, que no dia 25 de julho de 2016, por volta das 19h30min, em frente à igreja Jeovah Shalon, situada na Rua Benedito Sudário, n. 81, Bairro Palmares, neste Município e Comarca de Vinhedo, ADRIANA APARECIDA FAGUNDES e TAILA LUANA FAGUNDES DE BEM, teriam injuriado as vítimas Cristiane Pereira da Silva e Daiane da Silva Pereira, ofendendo-lhes a dignidade e o decoro, utilizando-se de elementos referente à cor.

A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2019 (pág. 122). 

Inicialmente foi oferecido ao réu ADSON, o benefício da suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 89, da Lei n.º 9.099/95 (pág. 143/144). 

Os réus ADSON e TAILA foram citados por EDITAL (pág. 216/217). A decisão proferida em 27 de abril de 2021, determinou a suspensão do processo e do curso processual em relação a eles (pág. 231/232).  

A ré TAILA foi pessoalmente citada em 19 de janeiro de 2022 (pág. 300/301), data em que foi retomado o curso processual. Após, apresentou defesa (pág. 324/326).

O réu ADSON foi pessoalmente citado em 19 de fevereiro de 2022 (pág. 318/319), data em que foi retomado o curso processual. Sua patrona apresentou defesa oral em audiência (pag. 369).

A ré ADRIANA foi citada (pág. 174/175) e apresentou defesa (pág. 220/224).

Na resposta à acusação a Defesa da ré ADRIANA afirmou não haver provas da prática do delito, o que restará demonstrado. Ao final, pugnou por sua absolvição e arrolou as mesmas testemunhas de acusação.

Por sua vez, a Defesa da ré TAILA, aduziu que não há provas para a sua condenação, e que as palavras das vítimas são divergentes. Ao final, pugnou por sua absolvição.

Em audiência de instrução (pág. 369), foram ouvidas três testemunhas. Na audiência em continuação, foi ouvida a última testemunha, e na mesma oportunidade, os réus foram interrogados.

Por fim, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, ressalto que não se há falar que o motivo de trabalho justifica a ausência à audiência anteriormente designada, já que o réu foi devidamente intimado e, por certo, se sabia que o local não tinha sinal de celular no trabalho deveria ter ficado em casa ou ir a algum lugar com sinal telefônico, sendo que, por certo, receberia a devida declaração expedida por este Juízo para justificar sua falta. 

Dos Documentos: 

Nos autos consta a portaria (pág. 06), o boletim de ocorrência (pág. 07/09, 10/12 e 13/15), o laudo de lesão corporal da vítima ADEMIR (pág. 17/18), o laudo de lesão corporal da vítima FRANCISCA (pág. 20/21), a formal representação das vítimas (pág. 27, 28, 29 e 109), os depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Das Provas Colhidas nos Autos: 

O réu ADSON PEREIRA, assim relatou na fase policial:

“Que teve uma discussão com o ADEMIR, o qual lhe insultou. Que tentou conversar amigavelmente, mas ADEMIR não quis conversar. Que ADEMIR lhe empurrou umas três vezes e daí ele desferiu um soco contra ADEMIR. Que não agrediu FRANCISCA, que ela tentou segurá-lo e ele se desvencilhou. Que sobre os insultos raciais, afirma que sua esposa ADRIANA apenas repele a injusta agressão, uma vez que as filhas de CRISTINA a chamam de VAGABUNDA e BISCATE. Que sua esposa sempre sofreu agressão verbal da família de ADEMIR, e sua família está cansada de tudo isso. Que se arrepende de ter agredido ADEMIR e apenas o fez, porque ele o xingou e o empurrou. Que no dia da briga, o ADEMIR quebrou seu polegar direito, mas ele não registrou boletim de ocorrência”. Em Juízo, declarou que, no dia da confusão, houve uma discussão com o Ademir e ratificou o dito em fase policial. Conhece a testemunha Felipe. Nunca teve problema com o Felipe. Não participou da primeira audiência, pois estava trabalhando em uma área rural em Jundiaí. Toda confusão só aconteceu porque cada um não sabia seu lugar. As vítimas não aceitavam meu relacionamento com a Adriana. 

A ré ADRIANA APARECIDA FAGUNDES, assim relatou na fase policial:

“Que não caluniou ninguém, bem como não injuriou racialmente a família de ADEMIR. Que houve uma discussão entre sua família e a família de ADEMIR. Certo dia ela e CRISTIANE, enteada de ADEMIR, se agrediram, oportunidade em que registraram o boletim de ocorrência. Que o filho de CRISTIANE agrediu a sua filha, mas resolveram não representar. Que em 2016, a CRISTIANE foi na Santa Casa, onde ela trabalha como enfermeira e disse que não foi bem atendida, com a nítida intenção de prejudicá-la. Que depois do ocorrido, não teve mais problemas com a família de ADEMIR”. Em Juízo, declarou que não é verdade o que consta na denúncia. No dia 24 de julho estava trabalhando. Existe uma rixa familiar há 15 anos. Meu ex-marido é primo da vítima. No dia da briga, eu não estava presente, estava trabalhando. Já fui agredida várias vezes no portão. Meu ex-marido é o Adson. Ele é primo da Cristina, ou Cristiane, que mora em frente a minha casa. Já fomos agredidos pelas vítimas em várias situações. O dedo do Adson deslocou por conta da briga.

A ré TAILA LUANA FAGUNDES DE BEM, não compareceu para ser ouvida na fase policial (pág. 85), também não compareceu em Juízo. 

Por sua vez, a vítima ADEMIR FLORENTINO DA SILVA, na fase policial, consignou:

“Que no dia dos fatos estava indo para a igreja, quando o autor ADSON o agrediu fisicamente e verbalmente sem justo motivo. Que ele agrediu também a sua esposa e as agressões apenas pararam, porque seu vizinho FELIPE separou a briga. Que o réu o acusa de ter falsificado assinaturas, o que não ocorreu. Que ADRIANA e TAILA insultam suas netas com palavra de baixo calão, como MACACA, BISCATE e VAGABUNDA. Que a ADRIANA exibe as partes íntimas para a sua neta. Que registrou a ocorrência na Delegacia de Polícia, bem como passou pelo IML. Que deseja prosseguir com a representação criminal. Que as agressões verbais continuam”. Numa segunda oportunidade, assim relatou: “Que no dia dos fatos foi agredido pelo réu ADSON com socos e tapas, atingindo-o na orelha direita e sua esposa foi atingida no rosto. Que ADSON ainda disse que ele era corno, que sua esposa tinha pedido R$ 10,00 para transar com ele (ADSON), e o xingou de viado. No mesmo dia ADRIANA e TAILA xingaram a FRANCISCA de MACACA, BISCATE e VAGABUNDA, bem como o chamaram de chifrudo. Que ADRIANA ainda o empurrou, mas ele não chegou a cair. Que até hoje, ADRIANA continua com os insultos, quando os vê na rua”. 

Na sequência, a vítima FRANCISCA FLORENTINO DA SILVA, assim relatou na fase policial:

“Que na data dos fatos estava indo à igreja, juntamente com seu esposo, quando ADSON, sem justo motivo, lhe agrediu e agrediu o seu esposo. Que seu vizinho FELIPE separou a briga. Que faz 08 anos que sofre insultos raciais de ADSON, ADRIANA e TAILA, mas somente agora resolveu tomar as medidas cabíveis. Que ADRIANA insulta suas netas com palavras de baixo calão, como MACACA, BISCATE e VAGABUNDA, bem como mostra suas partes íntimas para ofendê-las. Que registrou o boletim de ocorrência e passou pelo IML. Mesmo após comparecer na Delegacia de Polícia, os insultos raciais continuam. Que depois de alguns dias que havia registrado a ocorrência na Delegacia de Polícia, estava indo na policlínica com sua neta, quando a ADRIANA passou de carro e gritou SAI DA FRENTE PUTA VELHA, e ainda, ADRIANA joga lixo no terreno de sua família. Que pretende prosseguir com a representação criminal”. Numa segunda oportunidade, assim relatou: “Que no dia dos fatos ADSON desferiu um soco no seu rosto, atingindo o seu olho e ainda a chamou de VELHA SAFADA. Que ADRIANA e TAILA a ofenderam de SEM-VERGONHA, VAGABUNDA e SAFADA, e chamou a sua filha e suas netas de MACACA, mas não agrediram fisicamente a vítima. Que as ofensas continuam, e elas dizem que irão continuar, porque não dará nada na justiça”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que infelizmente foi vítima de agressão pelo ADSON. Nós somos evangélicos. Hoje o meu esposo é falecido. No dia, nós chegamos na igreja, eu e meu marido. O ADSON, que é meu sobrinho, chamou pelo meu marido, dizendo TIO. Meu marido olhou para trás e recebeu um soco, que o fez cair no chão. Eu falei o que era aquilo ADSON. Depois o ADSON deu uma gravata no ADEMIR e o jogou no chão novamente. Eu fui dizer para ADSON, o que era aquilo, acreditando que por consideração a mim, que sou tia dele, ele pararia, mas daí ele deu outro soco e acertou no meu olho. Ainda bem que não estava com óculos, porque daí o estrago seria maior. Meu marido tinha pressão alta e diabetes e passou mal. Minha filha, minha neta e um vizinho nos colocou para dentro. E o outro vizinho FELIPE, colocou o ADSON para dentro. A igreja fica em frente à casa de ADRIANA, e ela ficava incentivando o ADSON a continuar batendo no meu marido. E meu marido lá passando mal. E a ADRIANA xingando. A ADRIANA me chamava de VELHA SEM VERGONHA, de MACACA e de BISCATE. Depois disso, ela sempre me insultava. Com minha filha e minhas netas, ela sempre insultava. Ela gritava, dizendo que minha filha tinha câncer, porque ela tinha visto, já que trabalhava como enfermeira e dizia que tomara que o câncer da minha filha estourasse no cu e isso me deu muito desgosto. A ADRIANA só trata as minhas netas de MACACA e BISCATE. Ela chama também a minha filha de BISCATE e o meu genro de CORNO. Quando o ADSON conheceu a ADRIANA, ele veio trabalhar na casa da minha filha com o pai dele, ele era menor de idade e a ADRIANA era casada. E ela se envolveu com o meu sobrinho. Quando minha filha e meu genro descobriram, mandaram o ADSON embora, porque não queriam aquela situação. Daí meu irmão teve que voltar para MAUÁ. E foi desde então que a ADRIANA cismou com minhas netas. O ADSON foi embora, mas depois de alguns dias voltou. O ADSON voltou e ficou uns dias na minha casa, mas na época eu não sabia do envolvimento dele com a ADRIANA. Daí o marido de ADRIANA saiu de dentro de casa e o ADSON começou a morar lá. As agressões iniciaram pelo ADSON. O ADEMIR gostava de ADSON e ficou admirado com o que ele fez, e acreditam que ele fez isso, por causa da ADRIANA. Antes de receber essa notificação para a audiência, o ADSON esteve em casa, porque o meu marido faleceu em abril de 2021. O ADSON foi lá pedir perdão. Ele se reconciliou com DEUS e se casou, inclusive já teve um filho. Ele me pediu perdão e eu o perdoei, até mesmo porque meu esposo faleceu. E o ADSON foi lá pedir perdão.     

Após, a vítima CRISTIANE PEREIRA DA SILVA, assim esclareceu na fase policial:

“Que presenciou as agressões sofridas por seus genitores. Que estava dentro da igreja, quando viu seus pais chegando, sendo que ADSON agarrou seu padrasto por trás e começou as agressões. Que o vizinho FELIPE foi quem separou as agressões. Que faz alguns anos que sua família sofre insultos por parte de ADSON, ADRIANA e TAILA. Que inclusive sofrem de insultos raciais por parte deles, que as chamam de MACACA e PUTA, dentre outros palavrões. Que até quando estão dentro da igreja, eles a insultam com palavras de baixo calão. Que cansados das agressões, resolveram registrar a ocorrência na Delegacia de Polícia. Que deseja prosseguir com a representação criminal”. Numa segunda oportunidade, assim relatou: “Que no dia 24/07/2016 ocorreu as agressões e ofensas verbais contra ADEMIR e FRANCISCA, praticados pelos réus. No dia seguinte, 25/07/2016, ADRIANA proferiu xingamentos contra sua filha DAIANE, de MACACA, PRETA, CABELO RUIM, FILHA DA PUTA, BISCATE e VAGABUNDA. Que ADRIANA mora em frente à residência da família deles e até hoje continua com as ofensas. Que ADRIANA já a ofendeu de VAGABUNDA, e ainda, diz que ela tem que ter câncer no cu e na língua. Que não aguenta mais as perseguições de ADRIANA, que já danificou seu veículo, jogando uma pedra”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que estava tendo culto na igreja, tinha um obreiro na porta e eu estava do outro lado, para recepcionar os irmãos. Chegou a minha mãe FRANCISCA e meu padrasto ADEMIR. O ADSON chamou o ADEMIR de tio, e quando ADEMIR virou-se, o ADSON deu um soco nele e depois deu uma gravata, derrubando o ADEMIR no chão. A minha mãe correu para ver como o ADEMIR estava, daí o ADSON deu um soco e acertou a minha mãe FRANCISCA. O pastor pediu para fechar a porta. O meu vizinho FELIPE ajudou a separar. Eu consegui colocar minha mãe e meu padrasto para dentro, com a ajuda de FELIPE e depois fomos até à Delegacia de Polícia. Na hora, teve muito palavrão da parte deles. A ADRIANA entrou para dentro da garagem e fechou o portão, e o ADSON ficou para fora. Depois o FELIPE conseguiu colocar ele para dentro. Teve muita ofensa, mas não lembro os dizeres, porque no dia fiquei muito nervosa. No dia seguinte, eu estava fazendo faxina na casa e minha filha DANIELA foi para a escola. Eu ouvi os gritos. E quando olhei da sacada da minha casa, eu vi o carro devagar, sendo conduzido por ADSON, sendo que a ADRIANA estava atrás e a filha dela TAILA estava no banco do passageiro, ao lado do motorista. Eles estavam xingando a DANIELA de tudo quanto é nome, chamavam ela de MACACA, de PRETA NOJENTA, que iam socar a BANANA nela. A ADRIANA estava xingando a minha filha. Vinham os três no carro e minha filha. Foi quando saí e fomos até à Delegacia de Polícia. Eu já cansei de ser ofendida por elas, mais pela ADRIANA. Na época eu era muito ofendida, durante todos os dias da semana. Ela me chamava de VADIA, de PUTA, de CRENTE LAZARENTA, dizia que meu marido era CORNO. Comigo não tinha ofensas raciais, mas com minhas filhas elas chamavam de MACACA, tanto a DAIANE, quanto a DANIELA. A ADRIANA já abaixou as roupas e já ergueu a blusa mostrando os seios, dizendo que meu genro ia gostar. E depois proferia xingamentos. Eu assisti a agressão entre o ADEMIR e o ADSON. Foi o ADSON quem iniciou as agressões. Eu estava reformando o banheiro da minha casa e precisava de um pedreiro, daí eu chamei o meu tio, que é pedreiro, ele é irmão da minha mãe. Ele estava disponível para fazer o serviço para mim. Eu liguei para ele, que veio com o ADSON, filho dele. A ADRIANA na época era casada, com o pai da filha dela, que ainda era vivo. Eu ia trabalhar e quando chegava em casa, meus filhos começaram a dizer, que o marido dela saia para trabalhar e o ADSON ia para a casa dela. Eu falei que não queria problema pra mim e mandei o ADSON embora, deixando o serviço pela metade. Eu sou prima de ADSON. Eu o mandei embora da minha casa, depois ele voltou e ficou não sei dizer onde. O marido de ADRIANA saiu de casa e depois ADSON foi para a casa, morar com ela. E desde então, começaram os desentendimentos. Quando eu recebi a intimação para esta audiência, a ADRIANA jogou o carro na rua em cima da minha filha e eu registrei um BO online. As duas proferiam injurias raciais contra a gente. Elas ficavam insultando, com xingamentos e injurias raciais. Contra mim e contra minhas filhas. Eu nunca respondi aos insultos, nunca ofendia a filha dela. A ADRIANA já entrou na minha garagem e já entrou na igreja para querer me pegar. É muito insulto e muita humilhação. Eu não me arrependo de ter mandado o ADSON embora, eu me arrependo de ter chamado o pai dele, para fazer o serviço em casa. O ex-marido da ADRIANA foi em casa, uma vez me cobrar. Eu disse a ele, que o ADSON não era minha responsabilidade. Que eu só era responsável pelos meus filhos. A ADRIANA começou a me ofender e a ofender a minha sobrinha. Quando eu dei por mim, nós duas estávamos nos atacando e rolamos no chão. Nunca agredi a TAILA. Eu fazia tratamento na UNICAMP, eu tinha leucemia e a ADRIANA dizia que eu tinha que ter câncer no cu. A ADRIANA trabalha na Santa Casa e toda vez que eu passava mal, precisa de fato ir para a Santa Casa, por causa do meu tratamento.             

Dando continuidade, a vítima DAIANE DA SILVA PEREIRA, assim consignou na fase policial:

“Que no dia 25/07/2016, estava deixando sua residência para ir ao trabalho, quando ADRIANA a viu e iniciou os xingamentos, dizendo: MACACA, BISCATE, VADIA e PRETA. Que ADRIANA tem raiva dela, porque ela é amasiada com o primo ADSON, e logo que iniciaram o namoro, ela disse à ADSON, que ADRIANA não era uma boa pessoa para ele. A partir disso iniciaram as ofensas e perseguições contra ela e sua família. Que deseja representar criminalmente contra ADRIANA pelo crime de injúria racial”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que no dia 24 não estava presente, estava trabalhando. Eu só fiquei sabendo no dia seguinte. Eu fiquei sabendo da confusão que aconteceu na frente da igreja. Estava tendo culto e o ADSON chamou o ADEMIR para conversar. Começou a discussão e o ADSON agrediu o ADEMIR. Eu vi que minha avó estava com o olho roxo, mas não sei como aconteceu. No dia seguinte, eu estava saindo para trabalhar, quando a ADRIANA começou a me xingar de MACACA e FILHA DA PUTA, falou que eu era CORNA, PRETA e que meu lugar não era ali. A CRISTIANE é minha mãe. A ADRIANA constantemente ofendia também a minha mãe. Não sei o porquê disso. Ela já me chamou de CABELO RUIM, mas ela mais gostava de me chamar de MACACA. A TAILA nunca me xingou. A minha mãe e a minha irmã DANIELA já foram xingadas pela TAILA. A minha mãe tem câncer e a ADRIANA sempre dizia, que minha mãe tinha que ter câncer na língua e no cu. A minha avó já foi ofendida pela ADRIANA e pela TAILA. Na época eu era vizinha da minha mãe, e a minha mãe morava em frente à casa de ADRIANA. A ADRIANA focava nossas brigas mais contra a gente, por causa do ADSON. Um dia a ADRIANA me mostrou os seios, dizendo que era para eu falar para o meu ex-namorado, porque ele deveria ser corno ou não era homem suficiente para estar comigo. Não tenho grau de parentesco com a ADRIANA e a TAILA. O ADSON é primo da minha mãe. O ADSON morava em SP e depois veio morar aqui. A minha mãe chamou o pai do ADSON, para fazer um serviço de pedreiro aqui em casa. Quando a ADRIANA começou a ter relação com o ADSON, minha mãe não aceitou, porque ADRIANA era casada, então minha mãe mandou o ADSON de volta para SP. Depois de 1 mês, mais ou menos, ele voltou a morar em VINHEDO na casa dela (ADRIANA) e não na nossa casa. O ADSON vinha trabalhar de ajudante com o pai dele. Pela TAILA eu nunca fui ofendida, só pela mãe dela. A TAILA ofendeu a minha irmã, a DANIELA. Houve sim em outra oportunidade, uma discussão entre a minha mãe e a ADRIANA, onde houve ofensas e agressões mútuas.  

Por fim, a testemunha FELIPE VALENTIM DA SILVA, assim relatou na fase policial:

“Que estava na frente de sua residência, quando presenciou ADSON proferindo insultos contra ADEMIR. Que após, ADSON começou a agredir ADEMIR pelas costas e então ele resolveu intervir, para separar a briga. Que ADSON ainda deu um soco no rosto de FRANCISCA, esposa de ADEMIR. Que levou ADSON para dentro da casa dele, para terminar a confusão. Que mesmo após ADSON entrar na sua casa, continuou com os xingamentos. Que ADSON e sua família, continua insultando a família de ADEMIR. Que presenciou a família chamando a neta de ADEMIR de NEGUINHA, enquanto ela passava pela rua. Que os insultos e provocações são diários”. Em Juízo, declarou que conhece os réus. Lembra-se que teve uma discussão entre os réus e as vítima. Acredita que chegaram a se pegar, Adson e  Ademir. Não se recorda se houve xingamento no dia dos fatos. Ratificou o depoimento que foi dado em fase policial. Morou próximo ao local dos fatos. Não lembra se foi no momento da chegada ou da saída da igreja. Não se recorda se as ofensas eram trocadas. As brigas eram antigas. 

Do Crime de Lesão Corporal: 

Constou na denúncia, que o réu ADSON PEREIRA, teria ofendido a integridade corporal e a saúde das vítimas Ademir Florentino da Silva e Francisca Florentino da Silva, causando-lhes lesão corporal de natureza leve, conforme laudo de exame de corpo de delito de fls. 13-verso e 15-verso.

O laudo de exame de corpo de delito concluiu que as vítimas sofreram lesões corporais de natureza LEVE.

A vítima ADEMIR apresentou escoriações em região de antebraços bilaterais, edema em pavilhão auricular direito, conforme laudo de lesão corporal (pág. 17/18). 

Já a vítima FRANCISCA apresentou equimose periorbicular esquerda, conforme laudo de lesão corporal (pág. 20/21). 

As vítimas representaram formalmente na Delegacia de Polícia, contra o autor das agressões (pág. 27 e 28).

Restou demonstrado nos autos, que o pai do réu ADSON é irmão da vítima FRANCISCA. Eles moravam em MAUÁ/SP e vieram para a cidade de VINHEDO, para realizar a reforma no banheiro de CRISTIANE, filha da vítima FRANCISCA. Ocorre que CRISTIANE soube que ADSON, durante o dia, ficava na casa de ADRIANA, quando o marido dela saia para trabalhar e tudo levava a crer, que eles estavam tendo um relacionamento extraconjugal. Quando CRISTIANE soube da situação, pediu que ADSON retornasse para MAUÁ, pois ela não concordava com aquilo e não queria ter problemas. ADSON foi embora, mas voltou depois de alguns dias, oportunidade em que o marido de ADRIANA foi embora e ela passou a residir com ele (ADSON). 

Desde então, passou a existir um entrevero entre as famílias, considerando que os parentes de ADSON, não concordavam com aquele relacionamento. Seguiu-se um entrevero entre as famílias com xingamentos e agressões.  

No dia dos fatos, as vítimas ADEMIR e FRANCISCA estavam indo para a igreja, quando ADSON chamou o tio ADEMIR, e quando este se virou, ADSON lhe desferiu um soco, vindo ADEMIR a cair ao solo. Na sequência, ADSON deu-lhe uma gravata e novamente o derrubou no chão. A vítima FRANCISCA, foi em socorro de seu marido ADEMIR, e acreditava que o sobrinho ADSON a respeitaria, foi então que ADSON desferiu um soco no rosto de FRANCISCA, atingindo o seu olho.

O ofendido ADEMIR não chegou a ser ouvido em juízo, tendo em vista que faleceu 26/04/2021 (pág. 302/303), mas a vítima FRANCISCA, ouvida em juízo, confirmou todo o relatado, afirmando que foi ADSON quem começou as agressões e seu marido, o qual possuía diabetes e pressão alta, apenas passou mal com toda a situação vivenciada, sendo que o vizinho FELIPE foi quem conseguiu conter ADSON.

A testemunha CRISTIANE, ouvida em juízo, presenciou as agressões, porque estava na porta da igreja, acolhendo os irmãos para o culto, quando viu o primo ADSON chamando pelo padrasto ADEMIR, que ao se virar, foi atingido por um soco. Após, presenciou ADSON pegando o padrasto dela pelo pescoço e depois sua mãe sendo atingida por um soco no rosto. Igualmente afirma, que as agressões pararam, porque o vizinho FELIPE conteve ADSON.

Ouvido na fase policial, o vizinho FELIPE confirmou que presenciou as agressões e resolveu intervir, contendo ADSON. Igualmente afirmou, que sempre presenciou insultos raciais da família de ADSON, contra a família de ADEMIR e FRANCISCA.

Ouvido na fase policial, o réu negou os fatos, dizendo que agiu em legítima defesa.

Apesar do quanto argumentado pelo réu, o acervo probatório constante nos autos, demonstra que ele agrediu as vítimas com socos, e a alegada LEGÍTIMA DEFESA não restou evidenciada, e desse ônus, não se desincumbiu, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal.

Sendo assim, é de rigor a condenação do réu pelo delito de “lesão corporal” (artigo 129, “caput”, do Código Penal), contra as vítimas ADEMIR e FRANCISCA.

Do Crime de Injúria Racial: 

Constou ainda na denúncia, que no dia 24 de julho de 2016, por volta das 19h30min, em frente à igreja Jeovah Shalon, situada na Rua Benedito Sudário, n. 81, Bairro Palmares, neste Município e Comarca de Vinhedo, ADRIANA APARECIDA FAGUNDES e TAILA LUANA FAGUNDES DE BEM, teriam injuriado a vítima Francisca Florentino da Silva, ofendendo-lhe a dignidade e o decoro, utilizando-se de elementos referente à cor.

Consta, por fim, que no dia 25 de julho de 2016, por volta das 19h30min, em frente à igreja Jeovah Shalon, situada na Rua Benedito Sudário, n. 81, Bairro Palmares, neste Município e Comarca de Vinhedo, ADRIANA APARECIDA FAGUNDES e TAILA LUANA FAGUNDES DE BEM, teriam injuriado as vítimas Cristiane Pereira da Silva e Daiane da Silva Pereira, ofendendo-lhes a dignidade e o decoro, utilizando-se de elementos referente à cor.

O artigo 140, § 3º, do Código Penal, assim disciplina:

Art. 140 - Injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro:
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa.
§ 3o Se a injúria consiste na utilização de elementos referentes a raça, cor, etnia, religião, origem ou a condição de pessoa idosa ou portadora de deficiência:         
Pena - reclusão de um a três anos e multa.   

Vale aqui consignar que, que nos termos do Informativo n.º 1036 do Supremo Tribunal Federal, o crime de INJÚRIA RACIAL, espécie do gênero racismo, é IMPRESCRITÍVEL.

Pois bem.

Restou demonstrado nos autos, que o pai do réu ADSON é irmão da vítima FRANCISCA. Eles moravam em MAUÁ/SP e vieram para a cidade de VINHEDO, para realizar a reforma no banheiro de CRISTIANE, filha da vítima FRANCISCA. Ocorre que CRISTIANE soube que ADSON, durante o dia, ficava na casa de ADRIANA, quando o marido dela saia para trabalhar e tudo levava a crer, que eles estavam tendo um relacionamento extraconjugal. Quando CRISTIANE soube da situação, pediu que ADSON retornasse para MAUÁ, pois ela não concordava com aquilo e não queria ter problemas. ADSON foi embora, mas voltou depois de alguns dias, oportunidade em que o marido de ADRIANA foi embora e ela passou a residir com ele (ADSON). 

Desde então, passou a existir um entrevero entre as famílias, considerando que os parentes de ADSON, não concordavam com aquele relacionamento. Seguiu-se um entrevero entre as famílias com xingamentos e agressões.

No que tange à injúria racial, constou na denúncia, que no dia 24 de julho de 2016, por volta das 19h30min, em frente à igreja Jeovah Shalon, situada na Rua Benedito Sudário, n. 81, Bairro Palmares, neste Município e Comarca de Vinhedo, ADRIANA APARECIDA FAGUNDES e TAILA LUANA FAGUNDES DE BEM, teriam injuriado a vítima Francisca Florentino da Silva, ofendendo-lhe a dignidade e o decoro, utilizando-se de elementos referente à cor.

Ouvida em juízo, a vítima FRANCISCA esclareceu que após as agressões sofridas por ADSON, ADRIANA começou a incitar o companheiro a continuar com as agressões. ADRIANA ainda proferia xingamentos contra FRANCISCA, dentre eles a chamava de MACACA, com a nítida intenção de ofender a sua dignidade e decoro, utilizando-se de elementos referentes à cor. 

Entretanto, nesse dia NÃO há qualquer menção à ré TAILA, de que ela teria ofendida a vítima FRANCISCA, com injúrias raciais.   

As testemunhas CRISTIANE e FELIPE, confirmaram as ofensas raciais contra a vítima FRANCISCA, proferidas pela ré ADRIANA.

Constou, ainda, que no dia 25 de julho de 2016, por volta das 19h30min, em frente à igreja Jeovah Shalon, situada na Rua Benedito Sudário, n. 81, Bairro Palmares, neste Município e Comarca de Vinhedo, ADRIANA APARECIDA FAGUNDES e TAILA LUANA FAGUNDES DE BEM, teriam injuriado as vítimas Cristiane Pereira da Silva e Daiane da Silva Pereira, ofendendo-lhes a dignidade e o decoro, utilizando-se de elementos referente à cor.

A respeito de tais fatos, relata a vítima CRISTIANE que é constantemente perseguida e xingada por ADRIANA, entretanto, as injúrias raciais acontecem contra suas filhas DAIANE e DANIELA. Afirma que houve xingamentos de ambas (ADRIANA e TAILA), mais por parte de ADRIANA contra ela (vítima CRISTIANE), entretanto, diz que tais xingamentos não foram injúrias raciais.

Por sua vez, relatou a vítima DAIANE, que não presenciou a briga, porque estava trabalhando, mas depois soube dos fatos pela sua família e visualizou que sua avó apresentava hematoma roxo no olho. No dia seguinte, estava saindo para trabalhar, quando a ADRIANA a viu e começou com os xingamentos de MACACA, PRETA e CABELO RUIM. Afirmou que TAILA nunca lhe ofendeu, embora já tenha ofendido sua mãe e sua irmã.

Em seu interrogatório, a ré ADRIANA afirma que não injuriou ninguém. Esclareceu que de fato há entrevero entre as famílias, e ainda, que já houve xingamentos e agressões mútuas.

Apesar do quanto argumentado pela ré ADRIANA, o acervo probatório constante nos autos, demonstra que ela ofendeu a vítima FRANCISCA, utilizando-se dos dizeres de: “MACACA”, e depois no dia seguinte ofendeu a vítima DAIANE, neta da vítima FRANCISCA, utilizando-se dos dizeres de: “MACACA, PRETA e CABELO RUIM”, elementos referentes à raça e cor das vítimas, estando caracterizada a INJÚRIA RACIAL.

Não se confirmou o crime de injúria racial contra a vítima CRISTIANE, que teria sido praticado pela ré ADRIANA.

Com relação à ré TAILA, afirmaram as vítimas (FRANCISCA, CRISTIANE e DAIANE) em juízo, que apesar dos xingamentos, não houve injúria racial por parte dela. As provas existentes na fase policial, não se confirmaram em juízo.

Há de se registrar que uma condenação só pode se apoiar em provas cabais, robustas, desprezando-se os indícios e as presunções, que não ostentam as qualidades de segurança e fidúcia exigidas em um decreto condenatório. Ademais, como cediço, meras conclusões e conjecturas não servem para dar alento a uma condenação, tão-somente a prova certeira e vigorosa. 

É por isso que: 

"Em matéria de condenação criminal, não bastam indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvidas, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição da ré deve prevalecer” (RT 708/339). 

E ainda: 

"Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da instrução, paira 'uma dúvida razoável' sobre a sua existência, 'não pode ser tido como provado', isto é, deve ser considerado inexistente, não provado” (Jorge de Figueiredo Dias, A Proteção dos Direitos do Homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45, n. 1).

Diante de todo o exposto, considerando a existência de dúvidas, bem como considerando o princípio do "in dubio pro reo", é de rigor a absolvição da ré TAILA.

Por fim, é de rigor a condenação da ré ADRIANA pelo delito de “injúria racial” (artigo 140, § 3º, do Código Penal) contra as vítimas FRANCISCA e DAIANE.

Do Crime Continuado x Concurso Material:

Embora a denúncia traga que o réu ADSON cometeu o crime de lesão corporal, na forma do artigo 71, parágrafo único (por duas vezes), do Código Penal, e ainda que a ré ADRIANA, cometeu o crime de injúria racial, na forma do artigo 71, caput (por três vezes), do Código Penal, restou evidenciado nos autos, que os crimes se deram na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material).

Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela.

O acervo probatório constante nos autos, demonstra que o réu ADSON agrediu inicialmente o ofendido ADEMIR com socos e golpe de mata-leão. Após, a vítima FRANCISCA foi em socorro de seu marido ADEMIR, quando levou um soco no rosto, deixando o seu olho roxo. Portanto, o réu praticou a ação contra uma vítima e depois contra a outra, na nítida intenção de lesioná-las, razão pela qual, deve ser reconhecido o CONCURSO MATERIAL (artigo 69 do Código Penal).

Por sua vez, restou igualmente demonstrado nos autos, que a ré ADRIANA no dia 24/07/2016, incitava seu marido ADSON a agredir as vítimas, e ainda praticou injúria racial contra a vítima FRANCISCA. No dia seguinte (25/07/2016), a ré ADRIANA encontrou com a vítima DAIANE, neta da vítima FRANCISCA, e igualmente começou a praticar injúria racial contra ela. Portanto, foram duas ações, em dias diferentes e contra vítimas diferentes, devendo ser reconhecido o CONCURSO MATERIAL (artigo 69 do Código Penal).

Passo a Dosar a Pena:

Réu ADSON PEREIRA:

Do Crime de Lesão Corporal (artigo 129, “caput”, do Código Penal):

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (pág. 418/419). As demais circunstâncias do delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual aplico a pena no mínimo legal, qual seja: 03 (três) meses de detenção, em relação ao delito praticado contra a vítima ADEMIR; 03 (três) meses de detenção, em relação ao delito praticado contra a vítima FRANCISCA. 

Com relação à FRANCISCA, verifico a incidência da agravante prevista no artigo 61, II, h, do Código Penal. Assim, fica a pena em 03 meses e 15 (quinze) dias de detenção. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, torno esta definitiva.

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO.

Ré ADRIANA APARECIDA FAGUNDES:

Do Crime de Injúria Racial (artigo 149, § 3º, do Código Penal):

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que a ré não ostenta maus antecedentes (pág. 413). Entretanto é de se observar, que a injúria consistiu em elementos referentes à raça e cor das vítimas, o que é o suficiente para qualificar o delito, nos termos do artigo 140, § 3º, do Código Penal. Além disso, as demais circunstâncias do delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual aplico a pena no mínimo legal, qual seja: 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em relação ao delito praticado contra a vítima FRANCISCA; 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em relação ao delito praticado contra a vítima DAIANE.

Com relação à FRANCISCA,verifico a incidência da agravante prevista no artigo 61, II, h, do Código Penal. Assim, fica a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de  reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Ausentes agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, torno esta definitiva.

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO.

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que a ré é beneficiária da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de ADSON PEREIRA, já qualificado nos autos, para o fim de:

a) CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 03 (três) meses de detenção, em regime inicialmente no ABERTO, como incurso nas sanções do artigo 129, “caput”, do Código Penal, em decorrência do delito praticado contra a vítima ADEMIR FLORENTINO DA SILVA;

b) CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicialmente no ABERTO, como incurso nas sanções do artigo 129, “caput”, do Código Penal, em decorrência do delito praticado contra a vítima FRANCISCA FLORENTINO DA SILVA.

Os crimes se deram na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material).

Nos termos do artigo 77, do Código Penal, estando presentes os requisitos legais, suspendo a execução da pena privativa de liberdade por 02 (dois) anos, cujas condições serão fixadas oportunamente.

Assim como, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de ADRIANA APARECIDA FAGUNDES, já qualificada nos autos, para o fim de:

a) CONDENÁ-LA à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicialmente no ABERTO, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, como incursa nas sanções do artigo 140, § 3º, do Código Penal, em decorrência do delito praticado contra a vítima FRANCISCA FLORENTINO DA SILVA;

b) CONDENÁ-LA à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicialmente no ABERTO, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, como incursa nas sanções do artigo 140, § 3º, do Código Penal, em decorrência do delito praticado contra a vítima DAIANE DA SILVA PEREIRA.

C) ABSOLVÊ-LA com relação ao crime descrito na denúncia com relação a vítima CRISTIANE PEREIRA DA SILVA, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. 

Os crimes das alíneas a e b  se deram na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material).

Estando presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo cada pena privativa de liberdade em restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, bem como, prestação pecuniária de 03 (três) salários mínimos a ser destinada a entidade assistencial desta Comarca.

Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de TAILA LUANA FAGUNDES DE BEM, já devidamente qualificada nos autos, da imputação nas penas do artigo 140, § 3º, na forma do artigo 71, caput (por três vezes), ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII (não existir prova suficiente para a condenação), do Código de Processo Penal.

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus ADSON PEREIRA e ADRIANA APARECIDA FAGUNDES no rol dos culpados.

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões).

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Vinhedo, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.