0004355-41.2021.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... art. 311 do Código Penal pelo crime de tráfico de drogas, pois a adulteração de sinal identificador de veículo automotor não é crime-meio para a prática do tráfico de drogas. Tanto é assim que, caso os sinais não tivessem sido adulterados, o veículo ainda sim poderia transportar as drogas entre os Estados Federativos, sem qualquer impedimento.
Portanto, procedente a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
0004355-41.2021.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004355-41.2021.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matteus Campos da Silva
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


MATTEUS CAMPOS DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, e art. 311, “caput”, na forma do art. 69, “caput”, ambos do Código Penal, porque, no dia 25 de agosto de 2021, por volta de 15h00, no Posto da Polícia Rodoviária Federal, situada no Km 18 da BR-116, na cidade de Lavrinhas/SP, nesta comarca de Cruzeiro/SP, transportava entre Estados da Federação, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 151,5 kg (cento e cinquenta e um quilos e cinco gramas) de maconha.
Consta, ainda, que, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas acima, o acusado adulterou sinal identificador de veículo automotor.
O réu foi notificado (fls. 176) e apresentou defesa preliminar (fls. 89/94).
A denúncia foi recebida (fls. 177/179) e o réu foi citado (fls. 215).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (gravações vinculadas ao termo de audiência de fls. 222/225).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 222/225).
A Defesa pleiteou a absorção do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor pelo delito de tráfico, a fixação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, além da aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 (fls. 228/235).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais rodoviários federais realizavam fiscalização de rotina (Operação Rota Brasil 3) e efetuaram a abordagem do veículo conduzido pelo acusado (Chevrolet/ONIX, placas QYQ2J85), oportunidade em que sentiram um forte odor saindo do interior do carro, que aparentava ser de maconha. Ao questionarem o réu, ele admitiu estar transportando maconha entre Foz do Iguaçu/PR e Rio de Janeiro/RJ.
Ato contínuo, o acusado desceu do veículo e os policiais iniciaram a vistoria, logrando encontrar o entorpecente em cima dos bancos do carro (traseiro e dianteiro), no chão (escondida no tapete) e no porta-malas, acondicionado em sacos pretos.
Durante a vistoria localizaram também duas placas “frias” e, realizada a identificação veicular, constataram a adulteração de sinais identificadores do veículo (remarcação de chassi, etiquetas de identificação veicular falsas, raspagem do número do motor e colocação de adesivo sobre a numeração do chassi do vidro dianteiro).
No particular, pela natureza e circunstâncias em que se desenvolveu a atuação policial e pela quantidade da substância apreendida, resta cristalino que seria destinado à venda.
Por fim, o acusado admitiu o transporte de drogas (fls. 46/47).
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 42), auto de exibição e apreensão (fls. 60/62), laudo de constatação provisória (fls. 63/64), laudo pericial documentoscópico (fls. 136/139), exame químico toxicológico (fls. 180/183), laudo pericial de adulteração veicular (fls. 184/189) e prova oral colhida. 
A autoria é certa.
O réu confirmou os fatos. Alegou ter pegado os entorpecentes na rodoviária da cidade de Foz do Iguaçu/PR, com um indivíduo desconhecido, intermediado através de um amigo em comum, com o intuito de transportá-los até a rodoviária da cidade do Rio de Janeiro/RJ, pelo valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Relatou que não sabia quem era o real proprietário do veículo em questão, até porque quando o encontrou ele estava aberto já com a chave na ignição. Afirmou que as drogas estavam alocadas no porta-malas, embaixo do carpete do carro e no interior de uma mochila, contudo, aduziu que as demais bolsas que estavam no interior do veículo eram de sua propriedade, pois estavam com suas roupas. Negou ter dito aos policiais que seria a segunda vez que realizava o transporte de drogas. Asseverou que não tinha conhecimento da adulteração veicular, bem como comentou que não possuía habilitação. Disse que não havia recebido qualquer quantia antes do transporte em questão e que receberia somente depois de deixar o veículo na rodoviária da cidade do Rio de Janeiro/RJ. Alegou que estava na posse de seu aparelho celular, o qual foi vistoriado pelos policiais. Esclareceu que teria ido antes ao Rio de Janeiro, de ônibus, buscado o carro em questão na rodoviária, levado até Foz do Iguaçu/PR, para que o veículo fosse preparado com as drogas, para que então fizesse o transporte (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 222/225).
O policial rodoviário federal Bruno Martins Alvarenga relatou que estava em patrulhamento pelo KM 18, na cidade de Lavrinhas, quando abordou o veículo do acusado. Afirmou que na oportunidade em que o réu abaixou o vidro, um odor forte e característico de maconha saiu do veículo. Asseverou que o acusado, no ato da abordagem, informou que não era habilitado e entregou o documento do veículo, que atualmente vem em uma folha de papel sulfite com “QR Code”. Disse que foi possível reparar que no interior do veículo havia duas bolsas. Explicou que o réu, no momento em que saiu do veículo, apresentou nervosismo excessivo e um odor mais forte ainda de maconha transpareceu, tendo o réu confirmado o transporte de maconha. Relatou que no porta-malas do veículo foi encontrado um saco preto, contendo tabletes com pesos e medidas diferentes de maconha, envolto em fitas amarelas. Asseverou que no interior das referidas bolsas foram localizados mais tabletes de maconha, bem como embaixo do tapete do veículo. Disse que além das drogas, foi encontrado no interior do carro duas placas veiculares diferentes das placas que estavam no veículo em questão, razão pela qual foi gerada suspeita sobre a origem do veículo e sobre as placas sobressalentes. Explicou que ao realizar uma vistoria veicular, obteve êxito em identificar uma adulteração de características, por conta do chassi adulterado, as etiquetas falsas e a restrição de roubo que constava no Rio de Janeiro/RJ. Relatou que em contato com o réu, ele admitiu que pegou o veículo já abastecido com as drogas na cidade de Foz do Iguaçu/PR, sob o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), e que o levaria até a cidade do Rio de Janeiro/RJ, por mais R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Afirmou que o acusado disse ainda que era a segunda vez que ele realizava o transporte de drogas. Asseverou que o réu, em relação a adulteração veicular, comentou que já ter pegado o veículo naquelas condições (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 222/225).
No mesmo sentido foram as declarações do policial rodoviário federal Alexandre José de Freitas, tendo ele acrescentado que o acusado confessou somente o transporte de drogas, mas negou a propriedade das substâncias (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 222/225).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
O réu confirmou que tinha consciência de que estava transportando drogas, entre as cidades de Foz do Iguaçu/PR e Rio de Janeiro/RJ, com o fim mercantil.
Os relatos do policial rodoviário federal esclareceram a forma como se deu a abordagem, exaltando-se, inclusive, a conduta do réu, o local e o modo como as drogas estavam sendo transportadas, bem como a natureza da substância entorpecente, a adulteração dos sinais identificadores do automóvel, além da informação de que aquele era o segundo transporte realizado pelo réu, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente, o que sequer foi cogitado pela Defesa.
A prova oral revela o quão penetrado o acusado está no mundo do tráfico. Isso porque se esforçou em esconder a identidade do(s) traficante(s) a quem serviu, porém revelou o tamanho da estrutura e logística do grupo, destacando-se que o automóvel possuía “placas frias”, o deslocamento era feito ora em veículo particular, ora em ônibus coletivo (fls. 62), além de que entre Foz Iguaçu/PR e o Rio de Janeiro/RJ são mais de mil e quatrocentos quilômetros de deslocamento para a distribuição da droga, transpassando as fronteiras de três Estados Federativos e indicando a participação de pelo menos outras três pessoas, ou seja, o “amigo em comum” intermediador, o traficante que alocou as drogas no automóvel e o traficante que o receberia no rio de Janeiro/RJ.
Frisa-se, ainda, os estreitos laços mantidos entre acusado e o(s) traficante(s) que lhe entregaram a droga, pessoa(s) de sua confiança, até porque é sabido que traficantes de drogas não confiam a desconhecidos o transporte de elevados valores e quantidade de mercadoria.
No caso, a quantidade de droga apreendida com acusado, qual seja, 151,5 quilogramas de maconha, permitiria o fracionamento em pelo menos 303.000 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 3.030.000,00 (três milhões e trinta mil reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça:
“Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Importante consignar que o réu, na função em que exerceu, é o principal elo da corrente; a primordial peça da odiosa máquina que movimenta o tráfico de drogas neste país, já que a sua indispensável ajuda permitiria atingir considerável número de usuários no Estado do Rio de Janeiro.
Incontroverso que a origem da droga foi o Estado do Paraná e o destino era o Estado do Rio de Janeiro.
Não há dúvidas também de que o acusado vinha adquirindo experiência no transporte de drogas, fazendo disso sua fonte de renda, eis que confirmou aos policiais de que não era a primeira vez que assim agia, o que foi corroborado com a apreensão de um bilhete de transporte rodoviário interestadual, entre Foz do Iguaçu/PR e Rio de Janeiro/RJ, datado de 11/08/2021 e emitido no nome do acusado, contendo, inclusive, seu número de RG (fls. 62). 
Veja-se que houve o curto intervalo de quatorze dias entre a viagem rodoviária e agora o transporte em veículo particular, percorrendo o mesmo trecho, no mesmo sentido de tráfego.
Todos esses elementos revelam a certeza de não se tratar de uma conduta criminosa pontual, mas sim recorrente na vida do acusado.
Quanto a isso, importante frisar que o acusado, agora em juízo, mudou sua versão sobre esse fato, em clara intenção de se ver beneficiado com a causa redutora de pena, porém não trouxe nenhum elemento a corroborar sua inédita versão, ônus que lhe competia.
Assim, bem delineado o crime de tráfico de drogas interestadual.
Da mesma forma, bem delineada a autoria do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor.
Veja-se que o automóvel que estava sob a posse do acusado apresentava sinais identificadores adulterados, especificamente a gravação da Seção de Identificação Veicular (VIS) nos vidros e do Número de Identificação Veicular (NIV), além da placa e etiqueta de carroceria inautênticas, conforme apurado pela perícia técnica (fls. 184/187), em clara tentativa de desvencilhar a fiscalização policial e assim garantir o sucesso do transporte ilícito.
Em que pese suas escusas, imputando a autoria delituosa a terceiros, é certo que o réu não apresentou nenhum elemento, ainda que ínfimo, a corroborar a sua versão ou contribuir para a identificação dos supostos autores, ônus que lhe competia.
Não há que se cogitar em absorção do delito do art. 311 do Código Penal pelo crime de tráfico de drogas, pois a adulteração de sinal identificador de veículo automotor não é crime-meio para a prática do tráfico de drogas. Tanto é assim que, caso os sinais não tivessem sido adulterados, o veículo ainda sim poderia transportar as drogas entre os Estados Federativos, sem qualquer impedimento.
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, há de ser considerada a elevada quantidade de droga transportada, substância de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 303.000 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 3.030.000,00 (três milhões e trinta mil reais), motivos pelos quais se justifica a fixação das penas básicas do delito de drogas em 2/3 (dois terços) acima dos mínimos legais, perfazendo 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Em relação ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, não há nada a ser considerado, de modo que as penas básicas serão fixadas nos mínimos legais de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão apenas quanto ao delito de drogas. Sendo assim, as penas do crime de tráfico são reduzidas em 1/5 (um quinto), perfazendo de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Quanto ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, embora incidente a atenuante da menoridade relativa, as penas já foram fixadas nos patamares mínimos legais, não comportando alterações, conforme enunciado da súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, eis que a substância foi transportada do Estado do Paraná com destino ao Estado do Rio de Janeiro, as penas são aumentadas em 1/6 (um sexto), elevando-se para 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Tem-se, ainda, que o réu não poderá ser beneficiado com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a prova de que ele vinha explorando atividade criminosa há pelo menos duas semanas, conforme se verifica no bilhete nominal de transporte coletivo juntado às fls. 62, além dos robustos elementos de que integra a organização criminosa, não se tratando de mera “mula” do tráfico, mas sim braço essencial a garantir a entrega de maconha no Estado do Rio de Janeiro, permitindo servir 303.000 usuários ou mais, movimentando valores superiores a R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais), servindo-se, inclusive, de automóvel adulterado.
Ademais, diferente de pessoas inexperientes na função, o acusado se esforçou em esconder a identidade do(s) outro(s) traficante(s) a quem aderira, cuja estrutura ultrapassa os limites territoriais do Estado do Paraná, expandindo-se por mais de mil e quatrocentos quilômetros em território nacional, atingindo Estados Federativos distintos, e dispondo de estudo de logística, eficiente comunicação e utilização de veículo particular e transporte coletivo, envolvendo ao menos outros três criminosos, tudo a garantir o sucesso da empreitada criminosa e abastecimento de drogas no Rio de Janeiro/RJ.
Por fim, entre os delitos há que ser aplicada a regra do concurso material, fazendo com que, somadas, as penas finalizam em 10 (dez) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 787 (setecentos e oitenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo.
É bom frisar que o Estado do Rio de Janeiro, destino da substância entorpecente transportada pelo réu, vem registrando considerável aumento nos casos de apreensão de drogas, conforme estatísticas divulgadas pelo Instituto de Segurança Pública daquele Estado, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada por ele.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência.
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas.
O réu, preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento, agora reforçados pelo decreto condenatório.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR MATTEUS CAMPOS DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 12.466.529-9, filho de Juvanir Francisco da Silva e Solange Jasade de Campos, como incurso no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, e no art. 311, “caput”, na forma do art. 69, “caput”, ambos do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 787 (setecentos e oitenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado, adite-se a guia de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores e objetos apreendidos decorrem e servem a traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União; proceda-se na forma disposta no art. 63 da Lei nº 11.343/06.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 21 de fevereiro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA