0004240-48.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... para o cometimento dos crimes de tráfico de entorpecentes e de homicídios, formando o denominado “Tribunal do Crime”.
Na data dos fatos, a vítima foi arrebatada e levada até o local dos fatos, onde foi mantida em cárcere privado para realização de seu “julgamento” perante o dito “tribunal”.  Após o “julgamento”, a quadrilha deliberou matá-la. Para tanto, a imobilizaram e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0004240-48.2015.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004240-48.2015.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES



Vistos.

LUCAS APARECIDO DOS SANTOS SILVA e THIAGO AMORIM DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos no art. 121, § 2°, incisos I e IV, c.c. art. 14, inciso II, art. 148 e art. 288, todos c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal.
Segundo narra a denúncia, por volta das 10 horas do dia 29 de maio de 2015, na Rua Nova Britania, nº 17, Cidade Dutra, neste Município, os réus, previamente ajustados e com unidade de propósitos entre si e com outros cinco ou seis indivíduos não identificados, tentaram matar a vítima Luiz Fernando Souza da Silva, somente não logrando êxito por circunstâncias alheias às suas vontades, quais sejam, a pronta e eficaz intervenção da Polícia Militar.
Consta ainda que, no mesmo local acima descrito, em horário que antecedeu a prática do crime doloso contra a vida, os acusados, previamente ajustados e com unidade de propósitos entre si e com outros cinco ou seis indivíduos não identificados, mantiveram a referida vítima em cárcere privado.
Narra, finalmente, que os réus, previamente ajustados e com unidade de propósitos entre si e com outros cinco ou seis indivíduos não identificados, se associaram em quadrilha ou bando para o cometimento de crimes.
Recebida a denúncia (fl. 91), os réus Lucas e Thiago foram citados (fls. 127 e 132, respectivamente) e apresentaram resposta à acusação (fls. 144/148 e 133, respectivamente).
No curso da instrução processual, foram inquiridas as seguintes testemunhas: Urias de Souza Moura (fls. 185/205), Marcio Silva Zillig (fls. 207/226), Karoline Teofilo de Souza (fls. 228/238) e Dario dos Santos Piroti (fls. 240/248). Por fim, os acusados Lucas e Thiago foram interrogados (fls. 359/368 e 345/357, respectivamente).
Ao final, os réus foram impronunciados (fls. 452/458).  Porém, no tocante aos demais crimes descritos na denúncia, preconizados pelos artigos 148 e 288, ambos do Código Penal, foi determinada a redistribuição do feito a uma das Varas Criminais Comuns da Comarca da Capital.
Após a distribuição para esse juízo, a defesa apresentou resposta à acusação à fl. 619. Sobreveio informação de que o réu THIAGO faleceu fl. 678.
Durante audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha e o réu Lucas foi interrogado. Debates finais apresentados em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é improcedente, pois a autoria, não restou inconteste.
Segundo consta, os denunciados e seus comparsas associaram-se em quadrilha ou bando para o cometimento dos crimes de tráfico de entorpecentes e de homicídios, formando o denominado “Tribunal do Crime”.
Na data dos fatos, a vítima foi arrebatada e levada até o local dos fatos, onde foi mantida em cárcere privado para realização de seu “julgamento” perante o dito “tribunal”.  Após o “julgamento”, a quadrilha deliberou matá-la. Para tanto, a imobilizaram e a envolveram num lençol, encaminhando-a para execução.
Ocorre que populares teriam visto o ocorrido e avisaram a Polícia Militar que, em imediata e efetiva operação, deteve alguns indivíduos e liberou o ofendido, evitando a consumação do crime de homicídio e libertando-a do cárcere.
Na ocasião, Lucas foi preso em flagrante delito. Thiago e os demais indivíduos, por sua vez, evadiram-se do local. No entanto, seu documento de identidade foi encontrado no local, o que possibilitou sua identificação.
A vítima Luiz Fernando Souza da Silva, na delegacia, reconheceu o réu LUCAS como sendo uma das pessoas que o agrediram sob a alegação ser ele pessoa que entregaria os traficantes da região para policiais civis e militares. Após o espancarem muito desde a meia noite do dia 28/05/2015, e no momento que iriam finalizar o homicídio, pois já havia inclusive pedido um lençol a uma pessoa, que desconhece, mas que o socorreu, surgiram diversas viaturas da polícia militar salvando sua vida que acredita que não seria poupada. É dependente químico desde 2005.
Os policias militares relataram que receberam um telefonema informando que havia um individuo de calça jeans e blusa vermelha amarrado sendo conduzido para o interior da comunidade do Tubo. Informaram o Copom e solicitaram apoio. Ao chegar no local, avistaram LUCAS e o capturaram, já outros 5 individuos se evadiram, porém, na fuga, THIAGO deixou cair a carteira de identidade. Observaram que no local é realizado a venda de drogas. LUCAS contou que a vítima Luiz seria morto e que já estava amarrada e enrolada em um lençol, quase desfalecida. A vítima reconheceu LUCAS pessoalmente e reconheceu THIAGO, por meio da fotografia acostada na carteira de identidade.
Em juízo, a testemunha Dario dos Santos Piroti negou ter presenciado a vítima reconhecer os acusados como sendo os autores do crime, quer seja da tentativa de homicídio como de sequestro.
Por sua vez, em juízo, o réu LUCAS contou que estava indo a padaria comprar pão. Antes de entrar na padaria, foi abordado pelos policias junto com outro rapaz que estava saindo da padaria. Enquanto estava abordado, apareceu outro carro da polícia com a vítima dentro. Não conhecia THIAGO.
Com efeito, o réu sempre negou a prática delitiva. Os depoimentos colhidos anteriormente não foram contundentes em apontar a prática dos delitos aos réus.
Todos os policiais ouvidos, apenas se depararam com a vitima envolta em um lençol e a vítima não foi mais encontrada para confirmar os fatos.
Neste passo, compreende-se a hipótese retratada evidencia a existência de um fato criminoso, embora não se tenha conseguido demonstrar que o réu LUCAS tomou parte ativa. Isso porque a realidade das provas colhidas no processo demonstra merecer o acusado a absolvição, por não se ter construído um universo sólido de provas contra sua pessoa.
Assim, a absolvição dos delitos de sequestro e associação criminosa com base na insuficiência de provas é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e assim o faço para ABSOLVER o réu LUCAS APARECIDO DOS SANTOS SILVA da imputação que lhe foi feita por incurso nas penas do artigo 148 e artigo 288 do Código penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
No mais, em face da morte do (s) agente (s)  THIAGO AMORIM DOS SANTOS,  julgo extinta a sua punibilidade, na forma do art. 107, inciso I, do Código Penal.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C.  

São Paulo, 22 de junho de 2022

    ERIKA FERNANDES 
            Juíza de Direito 





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA