0004860-75.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2017
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe de Freitas Iura Vicente


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo Do Prado Norcia




Vistos.



FELIPE DE FREITAS IURA VICENTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, incisos I, II e V do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004860-75.2016.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004860-75.2016.8.26.0554
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe de Freitas Iura Vicente


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo Do Prado Norcia




Vistos.



FELIPE DE FREITAS IURA VICENTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, incisos I, II e V do Código Penal, porque segundo a denúncia em 08 de dezembro de 2015, por volta das 10h50m, na Rua Aristarco, nº 268, Jardim do Estádio, nesta Comarca, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos com indivíduos não identificado, subtraíram, mantendo a vítima Romário Gonçalves Medeiros em seu poder, restringindo a liberdade, e mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego de arma de fogo, 55 caixas de garrafas de cerveja “Skol Litrão”, 02 pacotes de cerveja “Skol” lata, 02 embalagens de “Duelo”, 01 caixa de vinha, 15 pacotes de refrigerante “Convenção” 350ml, 36 pacotes de refrigerante “Coca-Cola”, 50 pacotes de refrigerante “Dolly”, 04 pacotes de refrigerante “Fanta”; 12 pacotes de refrigerantes “Convenção”, 01 pacote de Guaraná “Antártica”, pertencentes à empresa vítima Comércio de bebidas Tamias Ltda.
 A denúncia foi recebida a fls. 107/109.
O réu foi citado a fls. 118 e apresentou resposta à acusação a fls. 135/142.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls.270/277), uma testemunha de acusação (fls. 234/239), duas de defesa (fls. 278/282 e 283/286) e duas do juízo (fls. 347 e 348). Ao final, o réu foi interrogado (fls. 287/295 e 345/346).
Em debates, o representante do Ministério Público, sustentando a comprovação da denúncia, requereu a condenação do réu nos termos da inicial. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado com base na fragilidade das provas, aplicando-se o princípio in dubio pro reo.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente. 
Embora o crime de roubo tenha ocorrido, o conjunto probatório não demonstrou que fora o réu o autor desse crime. Senão vejamos.
Romário Gonçalves Medeiro, vítima, disse que estacionou o caminhão de seu empregador para realizar entregas, foi rendido por dois homens não identificados. Contou que mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, exigiram que ela conduzisse o caminhão até determinado local. Asseverou que chegando no local outros roubadores se juntaram a eles e descarregaram a carga do caminhão. Disse que eles o abandonaram junto com o caminhão em outro local. Ficou em poder dos roubadores por aproximadamente uma hora e que não conseguia reconhecer os autores do crime, pois ficou com a cabeça baixa todo o tempo. Pode descrever que um dos roubadores era alto e mancava de uma perna e o outro tinha uma cicatriz no rosto, além de tatuagens.
Importante registrar que o reconhecimento fotográfico realizado pela vítima Romário foi viciado. A ele foi mostrada uma foto do réu, dizendo o policial a mercadoria roubada estava na garagem do réu. Romário, sob o crivo do contraditório, esclareceu:  "só falaram [os policiais]: a gente achou na casa desse rapaz, aqui, as coisas". Mostraram a fotografia do réu, momento em que a vítima respondeu: "se encontraram aí, foi essa pessoa, porque estava na casa dele, porque eu fique a todo momento de cabeça baixa".
Com relação às testemunhas de acusação, Alexandre Antônio Duarte, policial militar, disse que o rapaz tem um depósito de bebidas próximo à Rua Carijós, sendo que ao ver o caminhão entrar na rua suspeitou que a entrega seria sua. O caminhão não parou e por isso solicitou a viatura. Informou que disseram que do caminhão houve disparos de arma em direção ao Romário. Narrou que, através da empresa de rastreamento do caminhão roubado, chegou até a garagem alugada pelo réu, onde foi encontrada parte da carga subtraída. Naquele local os vizinhos disseram que o réu guardava o veículo na garagem.  
Valter Márcio dos Santos, testemunha, disse que possui um terreno com três casas e duas garagens individuais, sendo que uma delas estava alugada para o réu guardar seu veículo. Afirmou não saber de problemas na tranca da porta de garagem. Willian Gonçalves Pereira Júnior, Ana Maria Godoy Lozano e Natália Helena da Silva Martins, testemunhas de defesa, não presenciaram os fatos.
Felipe de Freitas Iura Vicente, réu, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que alugou a garagem, porém a fechadura não estava funcionando devidamente, não estava trancando. Informou que, na oportunidade, estava trabalhado em outra cidade. Alegou ainda que somente guardava o carro nos finais de semana e que a fechadura do local estava estourada. 
Corrobora a versão do réu os documentos juntados, como por exemplo a declaração da empresa Consórcio Tejofran, Fls. 91, que atesta ser ele funcionário daquele estabelecimento, com registro em carteira de trabalho e o devido comprovante de rendimentos, no valor de R$ 2,799,13 (fls. 87).
Não é usual que um roubador, crime de roubo de carga, tenha trabalho fixo.
Nessa esteira, a garagem onde foi encontrada parte da mercadoria roubada não possuía a segurança e a identificação suficientes para afirmar-se, com segurança, ser o réu o responsável pelo local. No terreno residem três famílias. De qualquer maneira, se comprovado fosse o vínculo do réu a garagem, com relação à guarda da res furtiva, ter-se-ia, talvez, a caracterização do crime de receptação, e não o de roubo.
A denúncia e o processo se pautaram pelo reconhecimento fotográfico feito pela vítima. De ver-se, que não só não fora reconhecido em juízo, como a vítima explicou o procedimento viciado de reconhecimento policial. 
Com efeito, mostraram-lhe a foto do réu, dizendo que parte da mercadoria havia sido encontrada em sua garagem; a vítima, então, reconheceu o réu da seguinte maneira: "fiquei abaixado por todo tempo, se as coisas estavam na casa desse rapaz, deve ter sido ele".
Por isso, não restou suficientemente comprovada a autoria do crime, com a segurança necessária para sustentar a condenação criminal, motivo pelo qual a aplicação do princípio in dubio pro reo é a medida que se impõe.
Posto isto, e o que mais dos autos consta, julgo improcedente a ação penal para ABSOLVER FELIPE DE FREITAS IURA VICENTE, qualificado nos autos, da imputação contra ele feita pelo Ministério Público, pelo crime de roubo circunstanciado, o que faço com fundamento no art. 386, inc VII, do Código de Processo Penal. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.


Santo André, 10 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA