0004750-30.2022.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO CEBRIAN ARAUJO REIS
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... tratava de simulacro. 
Nesse sentido: “Apelação criminal. Roubo majorado. Materialidade e autoria 
comprovadas. Causa de aumento atestada pela palavra da vítima, independentemente de
apreensão da arma de fogo. Penas e regime bem dosados. Desprovimento do recurso.” 
(TJSP;  Apelação Criminal 0024187-34.2014.8.26.0050; Relator (a): Diniz Fernando; 
Órgão Julgador: 1ª Câmara de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, São Carlos-SP - cep 13560-140
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004750-30.2022.8.26.0566 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004750-30.2022.8.26.0566
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114523/2022 - 
DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 24586868 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2114523 - 
DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2114523 - 05º D.P. SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DONIZETE FERREIRA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO CEBRIAN ARAÚJO REIS

Vistos.

JEFFERSON DONIZETE FERREIRA DOS SANTOS e LUIZ FERNANDO APOLINÁRIO BALDAN, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso 
II e §2º- A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do 
mesmo diploma legal (concurso formal), porque, segundo a denúncia, no dia 27 de 
abril de 2022, por volta das 21h30min, na Rua Miguel Petroni, nº.2191, previamente 
ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo contra as vítimas Igor Killer 
Nunes e Silva e Flávio de Souza Costa, 01 (um) aparelho celular da marca Apple, 
modelo Iphone 08, 01 (um) aparelho celular da marca Samsung, modelo A20, 01 (um) 
par de óculos de sol da marca Goodr, 01 (uma) carteira de couro contendo documentos
pessoais e R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro, 01 (um) relógio marca Garmin Fênix
5, 01 (um) par de tênis da marca Nike, pertencentes à primeira vítima; 01(uma) 

carteira de couro contendo documentos pessoais e R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro,
01 (um) aparelho celular da marca Samsung, modelo J5, 01 (um) par de tênis da marca
Asics, pertencentes ao segundo ofendido; além do veículo Toyota Hilux, cor prata, 
placas EZX 6150, pertencente à “Fundação de Apoio Institucional ao Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico”, ligada à UFSCAR (“UniversidadeFederal de São Carlos”), 
bens constantes do boletim de ocorrência. 
O réu Luiz Fernando foi preso em flagrante, convertendo-se a prisão em flagrante em
prisão preventiva (fls. 51/56). 
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022 (fl. 86). 
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 124/134 e 144/152. 
Decretada a revelia de Jefferson, desmembrou-se o processo. Nos autos principais, o
corréu Luiz Fernando foi condenado à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 
(dez) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa (fls. 189/196).
Este feito prossegue em relação ao acusado Jefferson.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, realizada por 
videoconferência, procedeu-se à oitiva das vítimas e de duas testemunhas. 
Realizados os debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos 
da denúncia. 
A defesa, de outra parte, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. 
É o relatório. DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade está suficientemente demonstrada pelos autos de exibição e 
apreensão de fls. 21/22, bem como pela prova oral produzida. 
A autoria também é certa.   
O acusado não foi interrogado em juízo, sendo revel.
De qualquer forma, os elementos amealhados em contraditório são suficientes para 
demonstrar a responsabilidade do réu e a adequação da narrativa exordial, inclusive
no que toca à qualificação jurídica do crime praticado e à incidência das 
majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. 
Nos autos originais, Luiz Fernando confessou a prática delitiva. 
Na audiência de instrução e julgamento deste processo, os policiais militares 
Thiago Souza dos Santos e Jeferson André de Lima Cavalcante prestaram declarações 
uniformes sobre os fatos. Mencionaram que estavam em patrulhamento na cidade de 
Araraquara quando receberam a informação de que dois indivíduos haviam praticado um
roubo nesta comarca e rumaram, na posse do veículo, para aquele local. Iniciaram o 
acompanhamento do automóvel e, em determinado momento, os réus abandonaram o bem e 
tentaram se evadir. Luiz Fernando foi detido e Jefferson conseguiu fugir. Na 
ocasião, as vítimas detalharam a ação dos roubadores e procederam ao reconhecimento
pessoal de Luiz Fernando. No veículo foi localizado um aparelho celular que não 
pertencia às vítimas. Na tela era possível visualizar a fotografia de Jefferson, 
cujo nome foi fornecido por Luiz Fernando, que mencionou a participação ativa do 
corréu. As vítimas reconheceram Jefferson através de fotografia. 
A vítima Igor Killer Nunes declarou que, após saírem de um restaurante, ele e seu 
colega ingressaram na camionete quando foram abordados por dois indivíduos. Um 
deles pediu informações e, posteriormente, o outro apresentou uma arma de fogo 
exigindo entrar na parte traseira do veículo. Os acusados ingressaram cada um de um
lado, sendo que Jefferson permaneceu do seu lado do veículo, na parte traseira, 
ameaçando-o com a arma de fogo em suas costas. Disse que os réus requisitaram a 
entrega dos seus pertences. Reconheceu Luiz Fernando pessoalmente e Jefferson 
através de fotografia exibida. Mencionou que os réus praticaram o roubo com o rosto
descoberto. Em fl. 26, reconheceu novamente o acusado. Viu o celular que fora 
localizado no interior do automóvel, informando aos policiais que não lhe 
pertencia. Mencionou que a ação durou aproximadamente 15 minutos.
O ofendido Flávio de Souza da Costa, por sua vez, descreveu a mesma dinâmica 
narrada por Igor. Acrescentou que foram subtraídos a camionete, óculos, carteira, 
tênis e celulares. Recorda-se do rosto do indivíduo que se ingressou do seu lado no
automóvel. Apenas um deles portava arma de fogo e ambos estavam com o rosto 
descoberto. Reconheceu pessoalmente Luiz Fernando.
As vítimas procederam ao reconhecimento fotográfico do acusado Jefferson. 

Verifica-se que a prova testemunhal indica, com segurança, a autoria delitiva. 
Além disso, a aparelho celular do réu foi localizado no interior do veículo 
subtraído. 
Não há falar-se em nulidade diante da ausência nos autos de imagens relativas ao 
celular, uma vez que a prova oral é suficiente para a comprovação de que houve a 
apreensão do aparelho. 
Os policiais militares descreveram detalhadamente a dinâmica, enfatizando a 
localização do objeto, em cuja tela havia uma fotografia do corréu Jefferson. As 
vítimas visualizaram a apreensão, corroborando a narrativa dos agentes da lei. 
Além disso, Jefferson estava no interior do automóvel, tendo, contudo, logrado 
êxito na fuga. Embora não tenha sido possível aos policiais visualizarem o rosto do
corréu, sua identidade foi fornecida por Luiz Fernando e sua fotografia reconhecida
pelas vítimas.  
Amplamente demonstrada, ainda, a utilização de arma de fogo na prática do delito em
comento ante o teor das declarações das vítimas. 
Assinala-se ainda, nesse aspecto, que a jurisprudência concebe a prescindibilidade 
da apreensão, quando se puder comprovar a utilização da arma por meios diversos. 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONDENAÇÃO.
DOSIMETRIA. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 157, § 2º, I, DO CP. APLICAÇÃO. APREENSÃO E 
PERÍCIA NA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. ANÁLISE. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-
PROBATÓRIO. DESNECESSIDADE. MATÉRIA DE DIREITO. SÚMULA 7/STJ. NÃO APLICAÇÃO. AGRAVO
IMPROVIDO. 1. Para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do 
Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada 
sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou pelo 
depoimento de testemunhas. 2. A análise da questão referente à prescindibilidade de
apreensão e de perícia da arma de fogo para a aplicação da majorante prevista no 
art. 157, §  2º,  I,  do CP não implica o revolvimento do conjunto fático-
probatório  dos  autos, por se tratar de matéria estritamente de direito, não 
havendo falar na incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg 
no REsp 1.577.315/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 28/6/2016). 
Nesse particular, as vítimas descreveram de forma detalhada a arma utilizada no 
crime, afirmando seguramente que não se tratava de simulacro. 
Nesse sentido: “Apelação criminal. Roubo majorado. Materialidade e autoria 
comprovadas. Causa de aumento atestada pela palavra da vítima, independentemente de
apreensão da arma de fogo. Penas e regime bem dosados. Desprovimento do recurso.” 
(TJSP;  Apelação Criminal 0024187-34.2014.8.26.0050; Relator (a): Diniz Fernando; 
Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/06/2020; Data de Registro: 19/06/2020).
Ademais, restou devidamente comprovada a participação ativa dos dois agentes na 
prática do delito. 
No mais, há de ser reconhecida, em desfavor do réu, a incidência do concurso formal
de crimes, tendo em vista que mediante o emprego das mesmas ameaças, o delito foi 
praticado em prejuízo de duas vítimas. 
Impõe-se, em consequência, a condenação do réu como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal. 
Passo a dosar a pena.  
Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, 
em 04 (quatro) anos de reclusão e no pagamento de 10 dias-multa. 
Reconheço em desfavor do acusado a agravante da reincidência, tendo em vista as 
condenações transitadas em julgado certificadas nos autos (fls. 98/101).  Em 
consequência, elevo em 1/6 (um sexto) a reprimenda, perfazendo-se 04 (quatro) anos 
e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Ante o concurso de causas de aumento de pena - concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo -, em apreço ao disposto no parágrafo único do artigo 68 do Código 
Penal, exaspero a reprimenda com a circunstância prevista no §2º-A, ou seja, em 
dois terços, totalizando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. 
Diante da pluralidade de vítimas, tratando-se de concurso formal, em observância à 
regra contida no artigo 70 do Código Penal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), 

totalizando 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) 
dias-multa.  
Torno-a definitiva, pois não há outras causas que ensejem a exasperação ou 
abrandamento. 
Fixo multa mínima, pois não há nos autos informações precisas sobre a capacidade 
econômica do autor do fato. 
Em decorrência da reincidência já reconhecida, bem assim pelo quantum fixado de 
pena, estabeleço regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade aplicada. 
Inviável a substituição por restritivas de direitos (artigo 44, incisos I e II, do 
Código Penal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu JEFFERSON 
DONIZETE FERREIRA DOS SANTOS, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, 
inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 
26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21
(vinte e um) dias-multa, na forma especificada.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem inalterados os requisitos 
que autorizaram a decretação da prisão preventiva. Consigna-se que o mandado de 
prisão está pendente de cumprimento.
Deixo de responsabilizá-lo pelo pagamento da taxa judiciária por ser beneficiário 
da Justiça Gratuita.
P.I. Oportunamente, arquivem-se.

São Carlos, 13 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

