0004040-07.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2016
... na denúncia. Já foi condenado pela prática de roubo e furto. Praticou o crime para vender os objetos e comprar drogas. É usuário de entorpecentes. Na data os fatos, fazia uso de drogas com o corréu. Já cumpriu as penas em relação às condenações anteriores. Trabalha em uma marcenaria. Não conhecia os policiais que o abordaram. 
O acusado ROBERT APARECIDO DA SILVA, em Juízo, confessa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004040-07.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004040-07.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT APARECIDO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Regina Colmenero Coimbra






Vistos.



MAURY MESSIAS PEREIRA e ROBERT APARECIDO DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, por duas vezes, c.c. artigo 69, ambos do Código Penal, sob a acusação de, no dia 08 de abril de 2016, por volta das 04hs30min, na Rua Nicolau Tolentino de Almeida, nº 101, Nova Cachoeirinha, nesta capital, durante o repouso noturno, em unidade de desígnios e previamente ajustados, subtraíram para elas, mediante rompimento de obstáculo, consistente da porta do veículo da marca Fiat, modelo Elba, placas BIL-2004, coisa alheia móvel, consistente em uma bateria automotiva, marca BRTRAN, devidamente apreendida, de propriedade da vítima Juciran Mendes dos Santos. 
Consta ainda, que nas mesmas qualidades de local e tempo, os acusados, durante o repouso noturno, em unidade de desígnios e previamente ajustados, subtraíram para elas, mediante rompimento de obstáculo, consistente da porta do veículo da marca GM, modelo Corsa Wind, placas CET-4179, coisas alheias móveis, consistentes em Porta-CD e 01 (um) Auto CD Player, marca/modelo Pioneer DEH 1450, devidamente apreendidos, de propriedade da vítima Maria Luiza Gonçalves Leite.
A denúncia foi devidamente recebida em 19 de maio de 2016 (fls. 93/94), sendo determinada a citação dos acusados para apresentação de Defesa Prévia, bem como designou audiência para o dia 19 de julho de 2016, às 14:15 horas. 
Em audiência de instrução e julgamento, realizou-se a oitiva das vítimas e duas testemunhas arroladas. Em seguida, foram os acusados interrogados. Após, alegações finais aduzidas pelas partes. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com fundamento em indícios suficientes de autoria e materialidade do delito, com a consequente condenação dos acusados nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, pleiteando a absolvição por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Em teses subsidiárias, pugnou o afastamento da qualificadora referente ao repouso noturno, bem como o reconhecimento do crime continuado. No mais requereu a fixação de pena no mínimo legal; a compensação da reincidência com a confissão judicial realizada; a fixação de regime aberto; a substituição de eventual pena privativa de liberdade por restritivas de direito bem como a eles seja facultado o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 03/10), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11/15), pelos Auto de Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 16/19 e 21/22), pelos Laudos Periciais (fls.140/145), bem como prova oral produzida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. 
A vítima JUCIRAN MENDES DOS SANTOS, em juízo, afirmou não ter como reconhecer os réus, pois não viu os viu. Na data dos fatos, foi chamado por policiais, pois a bateria do veículo do depoente foi encontrada na posse dos réus. Seu veículo teve a porta arrombada e a bateria retirada. Apesar de ter recuperado a bateria, teve prejuízo. Até ser acionado pelos policiais não tinha ciência do furto. Os fatos ocorreram pela madrugada. O veículo estava estacionado na rua. Na porta de sua residência. 
A vítima MARIA LUÍZA GONÇALVES LEITE, em Juízo, afirmou não ter como reconhecer os réus, pois não viu os viu. Na data dos fatos, foi chamada pelo porteiro, durante a madrugada, pois fora acionada por policiais, pois a o toca CD de seu veículo havia sido subtraído foi encontrado na posse dos réus. Seu veículo teve a porta arrombada e o som automotivo retirado, além de ter sido subtraído um porta CD e um par de óculos de sol. 
A testemunha Policial Militar MURILLO PEGORARO TAVARES DE ARAÚJO, em Juízo, reconheceu os acusados. Na data dos fatos, realizavam patrulhamento quando se depararam com os réus na via pública. Eles, ao anotarem a presença da polícia, ficaram assustados. Diante da atitude suspeita, resolveram abordá-los. Na posse do acusado Robert havia uma mochila. No interior da mochila havia uma bateria automotiva e um aparelho toca CD automotivo. Os réus confessaram que praticaram os furtos juntos. Os veículos apresentavam sinais de arrombamento. Chegaram nos veículos pois os réus apontaram a via em que teriam, praticado os furtos. Realizaram verificação nos veículos que estavam na via e localizaram os veículos.  
 A testemunha Policial Militar CEZAR MARINO BARROS NETO, em Juízo, reconheceu os acusados. Na data dos fatos, realizavam patrulhamento quando se depararam com os réus na via pública. Eles, ao anotarem a presença da polícia, ficaram assustados. Diante da atitude suspeita, resolveram abordá-los. Na posse do acusado Robert havia uma mochila. No interior da mochila havia uma bateria automotiva e um aparelho toca CD automotivo e alguns CDs. Ao que recorda, um dos veículos apresentaram sinais de arrombamento na porta. Chegaram nos veículos pois os réus apontaram a via em que teriam, praticado os furtos. Realizaram verificação nos veículos que estavam na via e localizaram os veículos. 
O acusado MAURY MESSIAS PEREIRA, em Juízo, confessa prática dos crimes, tais como descritos na denúncia. Já foi condenado pela prática de roubo e furto. Praticou o crime para vender os objetos e comprar drogas. É usuário de entorpecentes. Na data os fatos, fazia uso de drogas com o corréu. Já cumpriu as penas em relação às condenações anteriores. Trabalha em uma marcenaria. Não conhecia os policiais que o abordaram. 
O acusado ROBERT APARECIDO DA SILVA, em Juízo, confessa a prática dos crimes como descrito na denúncia. Praticou o crime pois estava sem dinheiro para comprar crack. É usuário de crack há 8 anos. Por tais motivos praticou o crime. Está arrependido. Tem 5 filhos. Possui três apontamentos criminais. Estava trabalhando. Já cumpriu pena por roubo e furto.   
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de furto qualificado tentado deve ser atribuída aos acusados. 
O relato das testemunhas é hígido o bastante para superar a presunção constitucional de inocência a favor dos acusados, na medida em que, consoante salientado, reconhecidos pelas mesmas. 
Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). 
Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, que confessaram o crime. Como se sabe, os efeitos de uma confissão plena, prestada em juízo, corroboradas pelas declarações das vítimas e testemunhas, certamente são inevitáveis e, como bem asseverou HÉLIOTORNAGHI: “é sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado”, consistindo um verdadeiro “raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (Curso de Processo Penal, v.1, pg. 378/379).
Devidamente comprovadas a materialidade dos crimes, bem como sua autoria, passo a analise das qualificadoras do crime. 
Quanto à qualificadora referente ao concurso de pessoas, verifico que esta restou devidamente configurada. Além da confissão supracitada, o concurso de agentes se confirma pelas próprias circunstâncias em que os réus foram detidos, sobretudo se levado em conta o fato de estarem na posse dos objetos furtados. Nesse sentido, segue entendimento do Superior Tribunal de Justiça no mesmo sentido: “HABEAS CORPUS. FURTO. QUALIFICADORA DO CONCURSO DE PESSOAS. EXCLUSÃO. INVIABILIDADE. RECONHECIMENTO BASEADO NA CONFISSÃO DO ORA PACIENTE E NO DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS. PRETENSÃO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE AO MÍNIMO LEGAL. DESCABIMENTO. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL MENOS RIGOROSO. PRESENÇA DE AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. AFASTAMENTO DA SÚMULA 269/STJ. 1. Mostra-se descabida a pretensão de afastamento da qualificadora presente na condenação, quando as instâncias ordinárias confirmaram o concurso de agentes partindo da confissão do ora paciente e também do depoimento de testemunhas. Além disso, para se chegar a conclusão diversa, seria indispensável o revolvimento do conjunto fático-probatório, providência que não se compatibiliza com a via eleita. (...)” (STJ: HC 121749 DF 2008/0260391-5, Relator OG Fernandes – T6 Sexta Turma; DJE 28/09/2009).
Quanto à qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, verifica-se que esta também restou plenamente configurada, sobretudo em razão do laudo pericial encartado (fls. 140/145), que efetivamente demonstra que houve arrombamento em ambos os veículos. Destaco trecho conclusivo do laudo que indica tal fato: “Foi examinado defronte ao numeral 35 da Rua Nicolau Tolentino de Almeida,na data supra, o veículo Corsa, que ostentava as placas CET-4179/SP, que apresentava danos de aspecto recente, localizados na região superior da porta do lado direito, produzidos por força muscular, o que possibilitava a sua abertura e o acesso de pessoa ao interior do veículo. Internamente, o local destinado à acomodação do aparelho sonoro se achava vazio. Estacionado na calçada, em frente ao número 101 da na Rua Nicolau Tolentino de Almeida, foi vistoriado o veículo Elba, de placas BIL-2004/SP, que apresentava danificações de aspecto recente, localizadas na porta dianteira direita, produzidas por força muscular, possibilitando a sua abertura e o acesso de pessoa ao interior do veículo. No compartimento do motor, o relator constatou que os cabos da bateria se encontravam cortados e o local de acomodação da bateria se achava vazio.”. 
Inequívoca também a aplicação da causa de aumento referente ao repouso noturno.  Nesse contexto, verifica-se que não procede a alegação da defesa no sentido de se afastar tal circunstância, pois o simples fato dos veículos se encontrarem estacionados na via pública, não se mostra hábil a descaracterizar a causa de aumento, pois o que a norma buscou foi proteger, com maior efetividade, o bem tutelado em momento do dia em que se encontra o bem em menor vigilância por seus proprietários. Não outro é o caminho seguido pela jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “APELAÇÃO FURTO SIMPLES MAJORADO PELO REPOUSO NOTURNO. Pleito de absolvição ou desclassificação para o crime de receptação. Descabimento. Materialidade delitiva e autoria devidamente comprovadas pela segura prova oral. “Animus furandi” evidenciado. Afastamento da causa de aumento. Impossibilidade. Delito praticado no período em que é menor a vigilância da vítima sobre seus bens. Pena corporal mantida Reprimenda não superior a 06 meses e, portanto, incabível a substituição por prestação de serviços à comunidade Inteligência do art. 46 do CP. (...).” (TJSP: Apelação Criminal nº 0034447-15.2011.8.26.0071, Relator: Camilo Léllis - 4ª Câmara de Direito Criminal, Publicação: 12/11/2015).
Por fim, necessário se faz o reconhecimento do instituto da continuidade delitiva. Compulsando-se os autos verifica-se que ambos os furtos foram praticados em condições de tempo (aproximadamente em um intervalo de 30 minutos), lugar (veículos estacionados na mesma via pública), maneira de execução semelhante (arrombamento de veículo), e, portanto, devem ser considerados subsequentes.  
   Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade dos crimes de furto qualificados, na forma continuada (art. 155, §1º e §4º, inciso I e IV, c.c. o art. 71, do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor. 
Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la
Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus, apesar de apresentarem alguns apontamentos criminais, não possuem antecedentes criminais hábeis a fixar a pena-base acima do mínimo legal, motivo pelo qual fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que ambos réus são reincidentes (certidão expedida pela 7ª Vara Criminal de São Paulo, referente ao processo 0014019-46.2009.8.26.0050, com trânsito em julgado para o réu Robert Aparecido da Silva, em18/12/09 e pena cumprida aos 20/08/2014; e certidão expedida  pela 19ª Vara Criminal de São Paulo, referente ao processo 0107489-92.2013.8.26.0050, com condenação criminal com trânsito em julgado para o réu em 11/08/2015), de molde que majoro a pena-base aplicada em 1/3 perfazendo a pena no importe de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada crime. 
A atenuante referente à confissão não pode ser reconhecida, pois verifico que a reincidência é causa preponderante, nos termos do art. 67, do Código Penal, de modo que não há que se falar em compensação. 
Nesse sentido segue entendimento jurisprudencial: “Apresenta-se inviável a tese de compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, porquanto esta Quinta Turma firmou entendimento que a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 67, do Código Penal”. (STJ, REsp. 1050137/DF, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T. DJe 2/8/2010).  
Na terceira fase há causas de aumento de pena a ser apreciada, tendo em vista que o crime fora praticado durante o repouso noturno, conforme acima fundamentado. Nesse sentido, aumento a pena em 1/3, resultando no montante de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, para cada crime. 
  Há a incidência, ainda, do disposto no artigo 71, caput, do Código Penal, visto tratar-se de autêntica hipótese de crime continuado, consoante acima já fundamentado, de forma que a pena já fixada para um dos crimes deve sofrer majoração em grau mínimo, pois foram dois os delitos praticados. Aplico a pena de um deles e majoro-a em 1/6 (um sexto), implicando, em pena final de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. 
Os réus são ambos reincidentes, motivo pelo qual não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, nem à suspensão da pena prevista no art. 77, do Código Penal. 
Fixo, ainda, ante a reincidência do acusado, o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal. Pelo mesmo motivo acima exposto, aliado ao fato dos réus terem respondido ao processo presos, vedo a ambos o direito de recorrerem em liberdade da presente sentença, visto que sua liberdade pode causar intranquilidade social à população desta comarca devendo-se, outrossim, assegurar a aplicação da lei penal. 
Considerada a situação econômica dos acusados, ao que consta, não gozam de padrão de vida elevado, e assim, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar MAURY MESSIAS PEREIRA e ROBERT APARECIDO DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, por duas vezes, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal, a cumprirem, em estabelecimento penal adequado, a pena de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, arbitrados no mínimo unitário, em regime inicial fechado. Vedado o recurso em liberdade nos termos acima fundamentados. 
Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 
Em caso de recurso, EXPEÇA-SE GUIA DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIA, com urgência. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2016.


Erica Regina Colmenero Coimbra
 Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA