0004980-06.2015.8.26.0635
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2015
... irmão, resolveu admitir o delito de roubo, dizendo que agira sozinho e apenas fizera menção a estar armado. O réu foi quem indicou o local onde o veículo podia ser localizado. As chaves que estavam com o réu eram aquelas do automóvel subtraído. O talão de cheques também era da vítima desse roubo. Não conversou com a vítima, e não sabe se ela viu arma ou não. O réu quem disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020                                                              

0004980-06.2015.8.26.0635 - Lauda /
TERMO DE AUDIÊNCIA 
RÉU PRESO
Processo n°:
0004980-06.2015.8.26.0635 - Controle: 1114/15
Indiciado:
LEONARDO CARLOS FERREIRA

Em 27 de outubro de 2015�, às 14h10min, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 27ª Vara Criminal, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito DR. ANTÔNIO DE OLIVEIRA ANGRISANI FILHO, comigo Assistente Judiciário do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, presentes a Promotora de Justiça DRA. MÁRCIA LEITE MACEDO, o réu preso LEONARDO CARLOS FERREIRA, acompanhado do Advogado DR. WELSON COUTINHO CAETANO, OAB/SP 327.541, e as testemunhas arroladas em comum GISELDA GHETTI TANAN, WELLINGTON DE SANTANA e DANIEL DE OLIVEIRA HERNANDES. A vítima GISELDA manifestou-se no sentido de ser inquirida na ausência do réu, de forma que o reconhecimento nesta data realizado deu-se em sala própria deste Fórum, com a colocação do acusado ao lado de outra pessoa, também presa e estranha a estes autos. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz de Direito decidiu: Em cumprimento à Súmula Vinculante n° 11 do STF, fundamento as razões pelas quais o réu permanece algemado neste recinto, a saber: a movimentação de presos neste Fórum Criminal é grande. Porém, é pequeno o número de policiais militares à disposição para a escolta e a segurança das centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio. Tal situação, por si só, é perigosa para a incolumidade do público, de funcionários, de advogados e de autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com os presos. Assim sendo, a manutenção das algemas mostra-se indispensável para a segurança de todos aqui presentes e também daqueles que pelo prédio transitam. Trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. A seguir, foram inquiridas três testemunhas (GISELDA, WELLINGTON e DANIEL), e após, o réu leonardo foi interrogado. As oitivas foram registradas através do método de gravação AUDIOVISUAL, de acordo com o previsto no art. 405, §1º, do CPP, e gravadas na mídia em anexo, com cópia arquivada nesta sala de audiências. Em seguida, na fase do art. 402, do CPP, nenhuma diligência foi requerida pelas partes. Após, pelo MM. Juiz de Direito foi decidido: Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino o início dos debates orais. Pela ordem, dada a palavra ao Ministério Público, foi dito: O réu LEONARDO CARLOS FERREIRA foi denunciado e está sendo processado por ter, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, agindo em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios com terceiros não identificados, subtraído para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o  veículo Fiat Palio placas EIU 9515 e outros pertences de propriedade da vítima Giselda Ghetti Tanan. Recebida a denúncia, foi o réu citado e intimado para ofertar defesa preliminar e, com a juntada desta, houve ratificação do recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento. Na instrução do feito foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, e o réu foi, ao final, interrogado. É o relato do necessário. A ação deve ser julgada procedente. Com efeito, o conjunto probatório coligido é suficientemente apto a justificar a condenação do acusado pelo crime de roubo qualificado, estando devidamente demonstradas a materialidade delitiva  assim como a autoria do delito pelo réu. Senão, vejamos. A vítima declarou que estava sozinha e acabara de estacionar seu veículo quando foi abordada por um agente. Não sabe precisar a altura de tal pessoa, que era magra e acredita que estava de capuz, porque não teve condições de ver o rosto. Ele lhe mostrou uma arma e exigiu que saísse do veículo e a entrega das chaves do carro. Pegou seus pertences e saiu do carro com os bens, mas aí foi abordada por mais dois agentes, que mandaram a depoente largar tudo no chão e a revistaram. Essas pessoas a pegaram pelas costas, e então não viu o rosto delas. Eles pegaram sua bolsa com carteira, documentos, cartões bancários, talão de cheques e outros bens. Na sequência eles foram embora com o veículo e demais bens. Cerca de três ou quatro horas depois soube da recuperação de seu carro, das chaves do veículo, e de seu talão de cheques. Não sabe como se deu tal recuperação. Esteve em delegacia, e lá  não logrou reconhecer o réu como um dos autores do crime. O policial militar Wellington declarou que na data dos fatos estavam atendendo uma ocorrência de roubo para contato com a vítima, mas não encontraram tal pessoa e saíram em patrulhamento de rotina, quando viram o réu, que virou a esquina a pé e mostrou nervosismo ao ver a viatura. Abordaram o acusado, e mandaram ele levantar as mãos, sendo que ele, ao fazer isso, soltou uma chave de carro. Fez a revista, achou um talão de cheques em nome da vítima no bolso dele. Mandou o réu pegar as chaves do carro e falou que não sabia de carro nenhum. O réu dizia "não fui eu, não fui eu". Familiares do acusado chegaram no local, e começou um tumulto, pelo que colocaram o réu na viatura, para leva-lo para a delegacia para averiguação. O irmão do réu pediu para conversar com o acusado, e depois disso o réu admitiu o roubo, dizendo que agira sozinho, e indicou onde o veículo da vítima podia ser localizado, umas duas ruas acima. Antes de conversar com o irmão o réu estava negando saber qualquer coisa sobre os fatos, e inclusive havia mentido a idade, dizendo-se menor de dezoito anos, mas após conversar com o irmão ele se tornou cooperativo. Ele disse que não usou arma de fogo, que apenas simulou o uso desta. A chave apreendida com o réu era a chave do veículo da vítima, localizado com indicação dela. O réu, em delegacia, confessou a prática delitiva. O réu não foi coagido de qualquer forma. Chegando na delegacia, o réu foi entregue para os policiais civis.   O policial militar Daniel narrou que atendiam uma ocorrência quando o réu surgiu na via, a pé e, ao ver a viatura, demonstrou nervosismo. Diante disso resolveram aborda-lo sendo que, por segurança, mandaram ele levantar as mãos. Nesse momento o acusado, ao levantar as mãos, dispensou no chão uma chave de automóvel. Seu parceiro fez a revista no réu, e com ele encontrou um talão de cheques em nome de terceiro,  e depois mandou ele pegar as chaves que ele havia dispensado. O réu começou a abaixar como se fosse pegar as chaves mas voltou, dizendo "não fui eu, não fui eu". Familiares apareceram no local e, depois de conversar com um irmão, resolveu admitir o delito de roubo, dizendo que agira sozinho e apenas fizera menção a estar armado. O réu foi quem indicou o local onde o veículo podia ser localizado. As chaves que estavam com o réu eram aquelas do automóvel subtraído. O talão de cheques também era da vítima desse roubo. Não conversou com a vítima, e não sabe se ela viu arma ou não. O réu quem disse que somente simulou o uso de arma. O réu, ao ser interrogado em delegacia, admitiu o roubo, apenas afirmando que agira sozinho. Em Juízo, negou a prática delitiva. Afirmou que foi buscar a esposa no trabalho, e no caminho achou um talão de cheques na rua, e pôs no bolso para devolver. No caminho para o ponto de ônibus, foi abordado por policiais militares, que acharam o talão de cheques com o depoente, e o acusaram de roubo. Não estava com as chaves do automóvel subtraído, e não dispensou estas. Os policiais que fizeram diversas diligências e acharam as chaves a um quarteirão. Não indicou onde estava o carro para os policiais. Admitiu o crime na delegacia mediante ameaça de morte com arma de fogo. Assim que o réu estava na posse do talão de cheques subtraído da vítima no momento em que foi  preso, isso é fato incontroverso. E, apesar do quanto por ele alegado, entendo que também comprovado que o réu estava na posse das chaves do veículo subtraído e, ainda, tinha conhecimento de onde este se encontrava estacionado, tendo indicado o local para os milicianos que o abordaram, como afirmado por estes de forma harmônica, nas duas vezes em que foram ouvidos, não havendo motivos para se supor que os policiais, sem conhecer o réu antes dos fatos, e não tendo motivo algum para incrimina-lo, resolvessem assim agir - e, mais que isso, que também a Autoridade Policial resolvesse incriminar o acusado, ameaçando-o para que confessasse a prática do roubo em delegacia. Desse modo, considerando que os policiais forneceram versão harmônica e uníssona, desde a primeira vez que foram ouvidos, e não havendo motivos para supor que eles resolvessem incriminar o réu, a palavra dos policiais deve ter prevalência, ainda mais que o próprio acusado não logrou trazer uma explicação plausível do porque de os policiais o incriminarem. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. MERA ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. ANÁLISE DE PROVAS. VIA ELEITA INADEQUADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O depoimento de policiais, mormente quando corroborado pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório, pode ser utilizado como meio probatório apto à fundamentar a condenação. 2. Acolher a tese de inocência defendida pelo Impetrante-Paciente, desconstituindo condenação transitada em julgado para a acusação e para a defesa, demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via eleita. 3. Habeas corpus não conhecido(HC 195.200/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2012, DJe 03/05/2012)"; "HABEAS CORPUS. PACIENTE CONDENADO A 4 ANOS DE RECLUSÃO E MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA (ART. 16, IV DA LEI 10.826/03). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. OCORRÊNCIA DE DUPLA VALORAÇÃO (BIS IN IDEM). REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. PARECER DO MPF PELA CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA, TÃO-SOMENTE PARA REDUZIR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE PARA 3 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO, MANTIDAS AS DEMAIS COMINAÇÕES CONTIDAS NO ACÓRDÃO OBJURGADO. 1.   Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame. 2.   O Tribunal a quo reconheceu a existência de bis in idem na análise da personalidade e dos antecedentes penais, diante da identidade de fundamentação; todavia, mesmo reconhecida a dupla valoração, não procedeu a Corte Distrital à redução da pena-base imposta, proporcionalmente ao acréscimo relacionado à personalidade do agente. 3.   Nenhum reparo merece o decisum, quanto à fixação do regime de cumprimento da reprimenda e impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porquanto devidamente arrimado nos péssimos antecedentes penais apresentados pelo paciente. 4.   Opina o MPF pela concessão parcial da ordem. 5.   Ordem parcialmente concedida, para fixar a pena-base em 3 anos e 6 meses de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, mantidas as demais cominações contidos no acórdão objurgado. (HC 113.167/DF, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 16/04/2009, DJe 25/05/2009)".  Assim, claro está o envolvimento do réu no roubo aqui apurado, ainda que ele não tenha sido reconhecido pela vítima, que deixou claro que não teve condições de ver as feições dos roubadores, haja vista a posse, por parte dele, de parte dos bens subtraídos, sem qualquer explicação plausível para tal fato, tendo ele confessado o roubo aos policiais, informalmente, e depois à Autoridade Policial, no auto de prisão em flagrante. Portanto, o réu deve ser condenado como coautor do crime de roubo. Comprovadas, ainda, as causas de aumento de pena descritas na denúncia. O crime foi praticado pelo réu e mais dois agentes, como sempre afirmado pela ofendida, pelo que demonstrado o concurso de agentes. A vítima também sempre afirmou que houve emprego de armas de fogo para a prática do roubo, não sendo a não apreensão e perícia nestas suficientes para afastar a incidência da qualificadora, ainda mais que claramente os demais agentes tiveram a chance de se evadir levando o armamento. Ressalte-se que a palavra da vítima deve ter precedência, nesse ponto, ao quanto declarado pelo réu, não havendo motivos para se suspeitar da versão do ofendido. AGRAVO REGIMENTAL EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. DESNECESSIDADE PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ. INEXISTÊNCIA DE OFENSA À SÚMULA 7/STJ. FATOS INCONTROVERSOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.   A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. 2.   Na hipótese, não há que se falar em reexame de matéria fático-probatória, porquanto ausente controvérsia sobre a dinâmica dos fatos, sendo uníssonas a vítima e a testemunha sobre a utilização da arma de fogo. 3.   Agravo Regimental improvido. STJ - AgRg nos EDcl no REsp 1011475/RS, Rel. Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2009, DJe 09/03/2009.)  O  crime se consumou, haja vista que o réu somente foi preso horas após o crime, e parte dos bens subtraídos não foi recuperada, pelo que claramente tiveram ele e seus comparsas a posse mansa e pacífica do veículo e demais bens. Ante todo o exposto, requer a Promotoria de Justiça a procedência da presente ação penal, com a CONDENAÇÃO do acusado nos termos da denúncia. Sobrevindo decisão condenatória, de se ver que, não obstante o réu ser primário, sem antecedentes criminais, o delito praticado foi grave, pelo que o regime inicial de cumprimento de pena,, somente pode ser o fechado, não lhe sendo dado o direito de apelar em liberdade. Nesse sentido: HABEAS CORPUS. ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. PERICULOSIDADE DO AGENTE. USO DE ARMA DE FOGO.  ELEMENTO CONCRETO DA CAUSA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES DO STJ. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. A jurisprudência desta Corte já proclamou a "impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena se a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito, mas, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime, notadamente diante do emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas, circunstâncias que evidenciam a acentuada periculosidade do paciente" (5ª Turma, HC n.º 223.771/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 01/6/2012) 2. Não por outro motivo, na espécie, a utilização do argumento da periculosidade do agente, tendo em vista, entre outras circunstâncias, o uso de arma de fogo, configura-se elemento concreto da causa, por que, ainda que usual em hipótese que tais, o emprego de revólver ou pistola não é circunstância ínsita à realização da conduta, não se confundindo, portanto, com a gravidade abstrata do delito. 3. Assim, em que pese a aplicação de pena abaixo do patamar de 8 anos de reclusão, a imposição do regime mais gravoso para o início do cumprimento da reprimenda, escora-se em elementos que encontram ressonância na dinâmica do crime, tais como o próprio uso da arma de fogo e o concurso de pessoas, demonstrativos da periculosidade do paciente, não se podendo falar na aplicação da Súmula 440-STJ e 718 e 719-STF. 4. Habeas corpus não conhecido. (HC  240.679/SP, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 18/06/2013, DJe 24/06/2013). Em seguida, a Defesa requereu juntada de seus memorias impressos. Após, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a SENTENÇA: Vistos. LEONARDO CARLOS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 03 de julho de 2015, por volta das 21h00min, na Rua Eusébio de Paula Marcondes, nº 675, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com mesma unidade de desígnios e propósitos com outros dois indivíduos desconhecidos, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um Fiat Palio e outros bens pertencentes a Giselda. A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 23 de julho de 2015 (fls. 55). Pessoalmente citado, ofereceu resposta à acusação através de Defensor constituído, cujos argumentos foram rejeitados. O processo foi instruído com as inquirições da vítima e de duas testemunhas de acusação, bem como com o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nenhuma diligência foi requerida pelas partes. Em sede de debates, a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, aumento do mínimo pelo reconhecimento das causas de aumento, a aplicação do regime inicial aberto e o direito de apelo em liberdade. É o relatório. D E C I D O. Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu sob a acusação de ter praticado um crime de roubo, majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas. O réu admitiu parcialmente a acusação na fase policial. Disse que sozinho e sem arma de fogo subtraiu o veículo da vítima e seu talonário de cheques. Em juízo o réu negou os fatos. Justificou que achou o talonário de cheques na rua, próximo de onde foi abordado. Não estava com a chave do carro nem levou os policiais até o carro. A vítima contou que ao estacionar seu carro em frente de sua casa foi abordado por uma pessoa que a mandou sair do carro. Viu que a pessoa empunhava uma arma de fogo, mas não viu seu rosto. Desceu do carro com a bolsa em mãos e foi abordada por outros dois que mandaram largar a bolsa no chão e assim o fez. Logo em seguida, os três entraram em seu carro em fugiram. Soube da localização de seu carro umas três horas depois. Esteve na delegacia, mas não conseguiu identificar a pessoa que lá se encontrava presa. Os policiais Wellington e Daniel disseram que se dirigiram para o local dos fatos, por comunicação via rádio, mas não localizaram a vítima. Pela mesma rua avistaram o réu caminhando, com as mãos no bolso, que ao ver a viatura demonstrou nervosismo. Assim que o renderam, o réu levantou as mãos e arremessou uma chave. Revistado, encontraram na posse dele um talonário de cheques em nome da vítima. Mandaram que pegasse a chave e o réu fez menção de pegá-la, mas logo disfarçou e disse não saber de chave alguma e que nada havia feito. O irmão do réu chegou pelo local e o réu acabou por admitir o crime após conversar com ele. Foi o réu que lhes mostrou onde deixou o carro, que foi apreendido. Souberam que o réu confessou o crime na delegacia. Embora a vítima não tenha identificado o réu como um dos roubadores, não há dúvida de sua participação no crime. Na posse do réu foi encontrada a chave do carro e um talonário de cheques. Foi o réu também que levou os policiais até onde o veículo fora abandonado. A sua confissão extrajudicial merece credibilidade no bojo do conjunto probatório produzido nos autos. A sua negativa em juízo somente evidencia a sua intenção de contradizer a verdade e fugir da responsabilidade penal. O fato de estar na posse do talonário de cheques da vítima, por ele admitido em juízo, confirma sua participação no crime. A localização da chave do carro na sua posse também assim evidencia. Não há motivos para se duvidar das palavras dos policiais e admitir que estejam gratuitamente imputando ao réu crime que não cometeu. Certa a autoria e a materialidade, as majorantes de concurso de agentes e emprego de arma vêm, também, suficientemente comprovadas pelas declarações das vítimas. A vítima foi clara ao dizer que a pessoa que a abordou empunhava uma arma de fogo. Tanto é que tal fato a amedrontou de tal forma que sequer olhou para o rosto do roubador. Também disse que enquanto um assumiu o volante do seu veículo outros dois a abordaram do lado de fora e subtraíram sua bolsa. Nenhum dúvida nesse sentido pode se extrair da versão da vítima. Passo à dosagem da pena. O réu é primário nem ostenta antecedentes criminais, de modo que fixo a pena base no mínimo legal. Deixo de considerar sua menoridade relativa por ter fixado a pena base em seu mínimo legal. Pelas qualificadoras de concurso de agentes e emprego de arma de fogo, elevo-a de 3/8 (três oitavos). Afastadas quaisquer agravantes, outras causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Considerando a sua primariedade e menoridade relativa, fixo o regime semiaberto como o inicial de cumprimento da pena. Deixo de conceder-lhe quaisquer benefícios por conta de se tratar de crime praticado mediante grave ameaça e emprego de arma de fogo. O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar LEONARDO CARLOS FERREIRA, r.g. 71.487.782-7, filho de Edejaci Marcia Ferreira e de Katia Carlos, à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade porque preso já se encontra cautelarmente e por maior motivo agora assim deve permanecer. Havendo recurso de qualquer das partes, expeça-se carta de guia provisória e a remeta à Vara das Execuções Criminais competente. Custas pelo Estado. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____Wilson Diogo Junior (Assistente Judiciário), digitei.
MM. Juiz: assinatura digital, conforme impressão à margem direita
Ministério Público:
Defesa:
Réu: