0004042-21.2004.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2019
... 

A materialidade do delito de roubo majorado restou comprovada pelo boletim de ocorrência e depoimentos colhidos em inquérito policial.

 A autoria, todavia, não restou provada.

Não foram ouvidas as vítimas e testemunhas em fase judicial, haja vista a não localização destas, o que acarretou o pedido de desistência de oitivas pelo órgão acusador. 

O réu não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0004042-21.2004.8.26.00451
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004042-21.2004.8.26.0045
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP - 1376/2004 - Delegacia de Polícia de Arujá, 225/2004 - Delegacia de Polícia de Arujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Noel Rodrigues de Barros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO


Vistos.


NOEL RODRIGUES DE BARROS foi denunciado e está sendo processado como incursos nas sanções previstas no art. 157, § 2º, incisos  I e II, do Código Penal, porque no dia 19 de maio de 2004, por volta das 22 horas, na Via dos Carvalhos, 10, nesta cidade, em concurso e com unidade de propósitos com outro agente não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face das vítimas Paulo Roberto José de Souza e Cristiane das Chagas de Souza subtraiu para si uma câmera filmadora marca Panasonic, um violão, uma jaqueta, dois ternos e documentos, pertencentes a Zerivaldo Marcolino de Sena. Narra a peça acusatória que o acusado invadiu a residência de Zerivaldo, onde trabalhava Paulo Roberto como caseiro, anunciando o assalto e ordenando a entrega de bens. Dias depois do assalto, o acusado retornou à residência para buscar bens que lhe pertenciam, pois tinha trabalhado no local como caseiro, Paulo Roberto, então, reconheceu o acusado como o roubador, pois este apresentava um ferimento abaixo dos olhos. 

Boletim de ocorrência encontra-se acostado às fls. 04/06. Auto de exibição e apreensão (fls. 09/10). Laudo pericial fl. 24. Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 57 e 60). 

Foi recebida a denúncia às fls. 76, em 10/10/2005.  

O acusado foi citado por edital (fl. 79), sendo suspenso o curso do processo e do prazo prescricional (fl. 106).

Diante da prisão preventiva decretada em desfavor do acusado, este foi localizado e constituiu advogado (fls. 113/114).

Foi concedida a liberdade ao acusado (autos em apenso). 

O acusado não foi encontrado no endereço que informou (fl. 139, 164 e 173), sendo decretada novamente a sua prisão preventiva (fl. 175). 

Foi decretada a revelia do réu (fl. 188) e nomeado defensor ao acusado. 

Defesa prévia apresentada às fls. 197/199.

Não foram ouvidas as vitimas e testemunhas, diante da não localização destas, requerendo o Ministério Público a desistência das oitivas (fls. 328/329 e 407/408).

O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 417/420, pugnando pela improcedência da denúncia. Asseverou que o quadro probatório é frágil a fundamentar um decreto condenatório, diante da não localização das vítimas e ausência de interrogatório do acusado. 

A defesa apresentou alegações finais (fls. 429/430), requerendo a absolvição do acusado por ausência de provas. 

Vieram-me os autos conclusos para sentença.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.

A pretensão punitiva estatal é improcedente. 

A materialidade do delito de roubo majorado restou comprovada pelo boletim de ocorrência e depoimentos colhidos em inquérito policial.

 A autoria, todavia, não restou provada.

Não foram ouvidas as vítimas e testemunhas em fase judicial, haja vista a não localização destas, o que acarretou o pedido de desistência de oitivas pelo órgão acusador. 

O réu não foi interrogado, eis que é revel. 

O Miistério Público requereu a absolvição do acusado, diante da ausência de provas suficientes para um édito condenatório, o que deve ser acolhido.

Deveras, não havendo a produção de qualquer prova em juízo que corrobore a versão apresentada em denúncia, inviável a condenação do acusado apenas com base no que se produziu em inquérito policial, no qual não se pode falar em contraditório e ampla defesa.

Assim, não obstante haja indícios da culpabilidade do réu, são estes insuficientes para alicerçar uma condenação, beneficiando-se, deste modo, o acusado da dúvida.

Com efeito, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição do acusado como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.”
Continua o jurista: 
“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”.

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.  

A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. A mera probabilidade de ser o réu o autor dos delitos é absolutamente insuficiente à prolação de uma édito condenatório.  É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi autor dos crimes, de maneira que seja possível lhe imputar a prática dos delitos, o que não ocorreu no caso em questão, no qual não se produziu qualquer prova em Juízo.

Desta forma, embora a prova tenha sido suficiente para o recebimento da denúncia, não o é, por certo, para a condenação do acusado. Destarte, restando duvidosa a autoria, é caso de aplicação do aclamado princípio do in dubio pro reo, absolvendo-se o réu quanto aos delitos a ele imputado, como inclusive pugnou o órgão acusador. 

Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido e ABSOLVOo réu NOEL RODRIGUES DE BARROS, qualificado nos autos, do delito que lhe foi imputado na denúncia, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

P.I.C.

Aruja, 25 de março de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA