0004048-37.2015.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson José Lopes e outro





Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de ROBERT DA SILVA SOUZA e ANDERSON JOSÉ LOPES, imputando-lhes a prática dos delitos previstos no artigo 180, caput, e no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 69, todos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004048-37.2015.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004048-37.2015.8.26.0564 - controle nº 336/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson José Lopes e outro





Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de ROBERT DA SILVA SOUZA e ANDERSON JOSÉ LOPES, imputando-lhes a prática dos delitos previstos no artigo 180, caput, e no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a inicial, em data incerta, entre os dias 11 e 12 de fevereiro de 2015, em horário e local não especificados, nesta cidade e comarca, os réus, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, receberam e conduziram, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, qual seja um veiculo marca Fiat Uno Eletronic, placas GPA 6614, ano 1993, cor azul, de propriedade de O.G.S..

A ação penal foi ajuizada ainda porque, no dia 12 de fevereiro de 2015, por volta das 20 horas, na rua Helena Aparecida Cecol, s/nº, nesta cidade e comarca, os réus, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, coisas alheia móveis, consistentes em uma carteira contendo documentos pessoais, um aparelho de telefonia celular marca Asus e um relógio de pulso, bens estes pertencentes à vítima E.H.C..


Relata a denúncia que, segundo o apurado, policiais militares, que se encontravam em patrulhamento de rotina pela rua Vinte e Cinco de Julho, bairro Montanhão, avistaram um veiculo marca Fiat Uno, cor azul, trafegando pela via pública com dois ocupantes e, suspeitando da conduta destes, resolveram abordá-los. Após darem o sinal de parada, avistaram que o passageiro jogou algo pela janela, aparentando ser uma arma de fogo. Realizaram, então, um breve acompanhamento e abordaram o referido veículo.


Narra ainda a inicial que, identificados os ocupantes do carro como sendo os réus, em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Durante a busca, porém, um telefone celular que estava no interior do veículo tocou e um dos policiais atendeu. Neste momento, a pessoa da outra linha perguntou quem estava na posse do telefone, pois este pertencia a seu filho. Assim, ambos os milicianos tomaram conhecimento sobre a ocorrência do crime do roubo do aparelho celular e dos demais pertences. Posteriormente, os policiais também realizaram pesquisas pelo emplacamento do veiculo e constataram que este era produto de furto.


Menciona a denúncia outrossim que, em diligências realizadas pelo entorno, os milicianos lograram êxito em localizar o objeto jogado pelo réu Anderson, tratando-se de um simulacro de arma de fogo. Indagados, os réus confessaram que haviam praticado o roubo e afirmaram que o veiculo era de leilão, mas não possuíam nenhuma documentação.



Informa a inicial por fim que, diante dos fatos, foi dada voz de prisão aos réus, encaminhando-se a ocorrência à autoridade competente. Na delegacia, compareceu a vitima E.H.C., que reconheceu os réus como sendo os autores do roubo, afirmando que Anderson, por ocasião do assalto, era o individuo que estava munido com a arma de fogo. A vítima O.G.S. também compareceu à delegacia, reconhecendo o veículo como sendo o de sua propriedade, que havia sido furtado no dia anterior.

Recebida a denúncia (fls. 75/77), os réus foram citados (fls. 81), apresentando resposta à acusação (fls. 82A).

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (fls. 84A/85).

Durante a instrução, colheram-se as declarações da vítima E.H.C. (fls. 175) e de duas testemunhas comuns (fls. 113/121), interrogando-se os réus ao final (fls. 216/230).

Cumprida a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 209/211), as partes, em alegações finais, debateram a causa.

A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação dos réus (fls. 233/245).


Já o culto Defensor, a fls. 248/252, requereu a absolvição, invocando, em síntese, insuficiência probatória.


É o relatório.


Passa-se à fundamentação e à decisão.


A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, deve ser parcialmente acolhida, condenando-se o réu Robert por ambos os crimes e absolvendo-se o corréu Anderson do crime de receptação.


A materialidade é atestada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo auto de avaliação (fls. 18), bem como pelo laudo de fls. 131/132, indicando este que as características da arma de brinquedo apreendida “...são bastante semelhantes a uma arma verdadeira, portanto teria condições de ser utilizada como instrumento de intimidação” (fls. 132).


Já a autoria dos delitos exsurge dos autos incontestável.


Os réus, na fase inquisitiva (fls. 09/10), se reservaram ao direito constitucional ao silêncio, declarando-se, porém, “arrependidos” (fls. 29 e 52).


Sob o crivo do contraditório (fls. 224/230), contudo, o réu Robert confessou a prática dos crimes. Informou que, dias antes de sua prisão por este processo, adquiriu, sabendo da origem ilícita e por mil reais, o veículo descrito na denúncia. Dias depois, com o citado veículo, concedeu carona ao corréu. Durante o trajeto, contudo, avistaram uma pessoa na rua e, embriagados, resolveram assaltá-la. Para tanto, Robert parou o carro e Anderson, sem dele sair e empunhando um simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto e subtraiu os bens da vítima. Posteriormente, quando os réus chegavam em casa, avistaram uma viatura policial e Anderson lançou pela janela o simulacro. Em seguida, os réus foram abordados e, no interior do veículo, os bens da vítima foram encontrados. Os milicianos, além disso, encontraram o simulacro lançado por Robert momentos antes. Por fim, mencionou Robert que Anderson não sabia da origem ilícita do veículo.

Em sentido análogo foi o interrogatório judicial de Anderson (fls. 216/225). Anderson, porém, negou ter ciência da origem do veículo. Divergiu, por outro lado, ao afirmar que, por ocasião do assalto, utilizou, a título de arma de fogo, um pedaço de madeira. Sustentou ainda que, posteriormente, os policiais encontraram, no interior do veículo, um simulacro de arma de fogo, do qual não possuía ciência.

Nem tudo o que o réu Anderson afirmou, entretanto, pode ser tido como verdadeiro.

Já a confissão do réu Robert, como é de rigor, foi devidamente corroborada pela prova carreada aos autos.


A vítima E.H.C., ouvida sob o crivo do contraditório (fls. 175), inicialmente reconheceu os réus Anderson e Robert como os autores do roubo que sofreu. Quanto ao ocorrido, declarou que, “(...) por ocasião dos fatos, caminhava pela via pública e falava ao celular, ocasião em que os acusados, que ora reconhece, os quais estavam com um veículo Fiat Uno cor azul piscina, pararam o automotor, exibiram a arma e exigiram a entrega dos pertences mencionados na denúncia. Informa que posteriormente teve ciência por intermédio dos policiais que os roubadores se valeram de um simulacro de arma de fogo, contudo pensou se tratar de arma de fogo no momento da abordagem. Recuperou os pertences que lhe foram subtraídos na mesma noite do roubo, deixando consignado que ratifica o reconhecimento efetuado na policia. (...) na policia reconheceu os acusados de dentro de uma salinha especial para tanto. Os acusados estavam sujos, mas não usavam roupas de presidiários. Visualizou apenas os dois acusados quando do reconhecimento deles na polícia”.

Já a vítima O.G.S., inquirida somente na fase extrajudicial (fls. 08), informou que "... na data do dia 11/02/2015 deixou seu veículo Fiat Uno estacionado em via pública pela rua Antônio Correia, 61, de frente a sua casa quando avistou que o mesmo havia sido furtado; que nesta Delegacia reconheceu seu veículo como de sua propriedade".  

E a palavra da vítima, de grande valor em crimes deste jaez, ainda contou com a ratificação dos depoimentos dos policiais que atenderam a ocorrência.



O policial militar Ciro Martins de Souza Junior, ouvido na fase inquisitiva (fls. 04), declarou que, no dia dos fatos, “...encontrava-se ao lado de seu parceiro de farda o Policial Militar testemunha a bordo da VTR 06033 e que encontravam-se em patrulhamento de rotina pela rua Vinte e Cinco de Julho, Montanhão, quando suspeitaram de dois ocupantes que ocupavam o veículo Uno de cor azul placa GPA6614; que então optaram pela abordagem sendo que após sinal de parada o suspeito que estava no banco de passageiro arremessou um objeto para fora do carro, o qual aparentava ser uma arma de fogo; que iniciou-se então um breve acompanhamento e pouco a frente os suspeitos foram abordados. Com estes nada de ilícito fora encontrado, porém um aparelho celular que estava no carro começou a tocar. Que atendeu o telefone sendo que a pessoa que estava na linha disse: 'quem ta com esse telefone? Ele é do meu filho'. Que então identificou-se e explicou a situação sendo que o pai disse que o filho havia tido seu aparelho celular e demais pertences roubados há pouco tempo atrás. Que realizaram pesquisas via COPOM pela placa do veículo e que constava como produto de furto apenas via SIOPM. Os suspeitos foram identificados como Anderson José Lopes e Robert da Silva Souza. Os policiais também vasculharam a área em busca daquele objeto arremessado e o localizaram tratando-se de um simulacro de arma de fogo tipo pistola. Os suspeitos confessaram que haviam roubado o celular de uma vítima pouco tempo atrás, disseram também que o carro era de leilão mas não havia nada que provasse esta informação. Diante dos fatos, o policial exarou voz de prisão aos suspeitos (...)”.

E, sob o crivo do contraditório (fls. 113/117), Ciro, em linhas gerais, ratificou seu primitivo relato. Divergiu, porém, sobre a explicação dos réus quanto ao carro produto de furto, alegando que estes disseram que haviam pego emprestado o veículo. 
Em sentido análogo foi o depoimento do policial militar Felipe Gomes Chaves de Souza, em ambas as fases da persecução penal (fls. 06 e 118/121). Em juízo, contudo, declarou que os réus, informalmente, nada esclareceram sobre o veículo. 

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovada ficou, ao cabo da instrução, a responsabilidade penal dos réus.

Nesse sentido, consigne-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, houve confissão judicial quanto ao roubo e a  vítima E.H.C., em depoimentos firmes e coesos, reconheceu os réus como os agentes do assalto que sofreu, salientando que este foi praticado mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Já os milicianos atestaram que vieram a deter os réus na posse da res e que estes, informalmente, admitiram a prática do roubo.

Dúvidas não há, assim, quanto à prática, pelos réus, do roubo descrito na denúncia, impondo-se a condenação.

Também é caso, por outro lado, de condenação do réu Robert por receptação dolosa.

A respeito, consigne-se que, a par da prova documental da materialidade, a vítima O.G.J. atestou a ocorrência do furto do veículo Fiat Uno e o réu Robert foi surpreendido na posse deste, tendo admitido em juízo que possuía ciência da origem espúria do bem.

Bem delineados estão, assim, à vista de todo o contexto probatório, a autoria, a materialidade e o dolo de Robert quanto ao crime de receptação.

O mesmo não se diga, porém, quanto ao réu Anderson.

Com efeito, não obstante Anderson tenha sido surpreendido no interior do veículo, nada de efetivo se carreou aos autos a indicar a inequívoca ciência de tal réu quanto à origem ilícita do bem.

Ademais, Anderson, quando ouvido na fase judicial, negou saber da origem espúria do bem e os policiais, a respeito, nada puderam esclarecer.

Robert, por sua vez, não chegou a acusar Anderson, declarando que este não sabia da origem ilícita do bem.

Seria temerária, por conseguinte, a condenação de Anderson.

É bem verdade que há sérias suspeitas acerca da conduta de Anderson, pois este e Robert, utilizando o veículo produto de furto, haviam cometido um roubo pouco antes de serem abordados.

Contudo, tal circunstância não induz, necessariamente, à inequívoca conclusão de que Anderson sabia da origem clandestina do veículo.





E “Sem que exista no processo uma prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a decretação do non liqued, nos termos do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal” (Ap. nº 160.097, TACrimSP, Rel. Gonçalves Sobrinho, in Adalberto José Q.T. de Camargo Aranha, “Da Prova no Processo Penal”, 3ª edição, 1994, Editora Saraiva, pág. 67).


Impõe-se, por conseguinte, a procedência parcial da ação, com a condenação de Robert pelo crime de roubo e receptação e de Anderson somente pelo crime de roubo.


A combativa Defesa, entrementes, procura afastar tal conclusão.


Sem razão, contudo.


Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:




“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, veja-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos dos réus, tivessem hostil prevenção contra eles ou quisessem indevidamente prejudicá-los, mesmo porque sequer os conheciam, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos agentes da lei. 

Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois a vítima E.H.C., a par de trazer relato firme e seguro, não conhecia os réus e, assim, não teria motivos para acusá-los injustamente.

A referida vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca da verdade.

Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a vítima tenha se equivocado no reconhecimento ou que tenha sido influenciadas a fazê-lo.

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa. 
 
Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu.

O depoimento da vítima e dos policiais, ademais, ao contrário do alegado, foi consentâneo à realidade dos fatos.

É certo, em outra seara, conforme argutamente apontou o culto Defensor Público, que os policiais ouvidos nos autos não presenciaram o exato momento da subtração dos bens. 

Entretanto, não se pode olvidar que os bens da vítima E.H.C. foram encontrados na posse indireta dos réus.

E a apreensão da res em poder do acusado, como se sabe, desencadeia a inversão do ônus da prova, “(...) impondo-se-lhe justificativa inequívoca, pois a dubiedade e a inverossimilhança transmudam a posição em certeza e autorizam a condenação” (TJSC – 2.ª C. – AP 99.018586-9 – Rel. Nilton Macedo Machado – j. 23.11.1999 – RT 782/674).

Nesse trilhar, veja-se o ensinamento de nossos pretórios:

“Prova. Delito patrimonial. Apreensão da coisa subtraída em poder do agente. Inversão do ônus probatório. Ocorrência. – No delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. Se tal for dúbia e inverossímil, transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação” (TACRIM-SP – 14.ª C. – AP 132.548-3/2 – Rel. San Juan França – j. 07.01.2003 – Rolo/flash 1550/317).



E os réus não lograram desincumbir-se do ônus que sobre eles pesava, tanto que vieram a confessar a prática delitiva.

A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, por derradeiro, se encontra bem delineada.

Consigne-se, aqui, que não obstante os respeitáveis posicionamentos invocados pelo insigne Defensor Público, este juízo, quanto à caracterização da causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, se filia à chamada “corrente subjetiva”, segundo a qual o uso de arma de brinquedo, se foi suficiente para intimidar a vítima, permite o reconhecimento da modificadora em questão.

A respeito, note-se que, embora os agentes tenham utilizado simulacro de arma de fogo, tal artefato atingiu o objetivo visado pelos agentes – incutir medo nas vítimas para que elas entregassem os bens requisitados.

O próprio laudo de exame de peças aponta que a semelhança do objeto com uma arma de fogo genuína é grande o bastante para amedrontar as pessoas eventualmente abordadas pelos agentes.

Ademais, inúmeros julgados há que admitem a configuração da causa de aumento em questão pelo emprego de simulacro de arma de fogo.

A respeito, confira-se:



“O uso de arma de brinquedo, se intimida a vítima, credencia o aumento da pena em virtude da qualificadora do art. 157,§ 2º, I, do CP (STF – RE – Rel. Francisco Rezek – RT 588/439)”.

No mesmo sentido:

“A efetividade da arma, sua potencialidade de ofensa ou sua ineficácia são elementos de apreciação da ameaça; mas o que se tem primacialmente em vista é saber se o seu emprego infundiu à vítima temor a ponto de não se opor à ação do ladrão. Quando tal ocorra, até a utilização da arma de brinquedo tipifica a qualificadora (TACRIM-SP – AC – Rel. Remo Pasqualini – JUTACRIM 59/307)”.

Sob outro aspecto, a adoção, no caso, da “corrente subjetiva”, não ofende o “princípio da proporcionalidade”, pois o que se é levado em conta é o maior ou menor temor imposto à vítima pela ação delituosa.

Não é possível, destarte, afastar-se a condenação do réu Robert pelo roubo e receptação, bem como do réu Anderson pelo roubo.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Em relação a Anderson, atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base, à míngua de maiores elementos, deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.


Na fase seguinte da dosimetria, nota-se que Anderson é reincidente (fls. 40 do apenso de antecedentes), mas era relativamente menor à época dos fatos (fls. 55/56 dos autos principais) e confessou espontaneamente o delito.

Dessa forma, apenas por política criminal, compensa-se a agravante com as atenuantes, mantendo-se a pena no patamar inicial.

Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou de aumento de pena.

Exacerbam-se as penas, nesta seara, em três oitavos, pois duas foram, na hipótese, as causas de aumento de pena, a demonstrar maior reprovabilidade da conduta do réu.

Deve-se, na verdade, reconhecer que, à maior incidência de causas de aumento de pena, maior será o acréscimo na reprimenda, a qual deve guardar proporcionalidade com a conduta do agente.

As causas de aumento, ademais, também devem levar em conta o temor e o risco aos quais as vítimas são expostas, como aqui, devendo a pena, dessarte, incidir em maior aumento.

Para o reconhecimento das causas de aumento de pena, por fim, não se pode exigir que uma situação anômala desponte dos autos, bastando que as circunstâncias previstas na lei se façam presentes no caso, tal como aqui ocorreu.


Chega-se, assim, a cinco anos e seis meses de reclusão, além de treze dias-multa.

Anote-se, por oportuno, que a fração de aumento ora adotada possui respaldo na jurisprudência:

 “Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, apelação nº 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).

Plenamente atendidos, destarte, os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 52).



Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas, no tocante a Anderson, são tornadas definitivas.

Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias do crime, que foi praticado mediante emprego de simulacro de arma de fogo e concurso de agentes, bem como à vista da patente periculosidade do réu, que é reincidente, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.

Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados:

“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189).

“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249).



Não se diga, doutro turno, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, que se revela incongruente fixar-se a pena-base no mínimo legal por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, ao mesmo tempo, impor regime mais gravoso de cumprimento de pena.

E isso porque diversos são os institutos da dosimetria da pena e da fixação do regime prisional, cabendo ao magistrado, em cada um deles, analisar a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime, estabelecendo o que se afigure necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.

E as circunstâncias do crime – que foi praticado mediante emprego de simulacro de arma de fogo e concurso de agentes –, bem como a patente periculosidade do réu, que é reincidente, impõem, na hipótese, a adoção de rigoroso regime, a fim de exarar severo juízo de reprovação da conduta ora analisada e impedir que esta venha, em detrimento da sociedade ordeira e pacífica, repetir-se.  

O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, relativamente a Anderson, será o fechado.

No tocante a Robert e quanto ao crime de roubo, atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, já que o réu possui personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social, tanto que anteriormente por grave crime (fls. 58/59 do apenso de antecedentes).



Fixa-se a pena-base, destarte, em quatro anos e oito meses de reclusão, além de onze dias-multa (aumento de um sexto, pois uma é a anterior condenação).

Na fase seguinte da dosimetria, nota-se que Robert é reincidente (fls. 43 do apenso de antecedentes), mas confessou espontaneamente o delito.

Dessa forma, somente por política criminal, compensa-se a agravante com as atenuantes, mantendo-se a pena no patamar inicial.

Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou de aumento de pena.

Exacerbam-se as penas, nesta seara, em três oitavos, pois duas foram, na hipótese, as causas de aumento de pena, a demonstrar maior reprovabilidade da conduta do réu.

Deve-se, na verdade, reconhecer que, à maior incidência de causas de aumento de pena, maior será o acréscimo na reprimenda, a qual deve guardar proporcionalidade com a conduta do agente.

As causas de aumento, ademais, também devem levar em conta o temor e o risco aos quais as vítimas são expostas, como aqui, devendo a pena, dessarte, incidir em maior aumento.



Para o reconhecimento das causas de aumento de pena, por fim, não se pode exigir que uma situação anômala desponte dos autos, bastando que as circunstâncias previstas na lei se façam presentes no caso, tal como aqui ocorreu.

Chega-se, assim, a seis anos e cinco meses de reclusão, além de quinze dias-multa.

Anote-se, por oportuno, que a fração de aumento ora adotada possui respaldo na jurisprudência dantes invocada.

Plenamente atendidos, destarte, os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 29).

Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas, no tocante a Robert e relativamente ao roubo, são tornadas definitivas.

Em relação a Robert e no que se refere ao delito de receptação, atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, já que o réu possui personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social, tanto que anteriormente por grave crime (fls. 58/59 do apenso de antecedentes).



Fixa-se a pena-base, destarte, em um ano e dois meses de reclusão, além de onze dias-multa (aumento de um sexto, pois uma é a anterior condenação).

Na fase seguinte da dosimetria, nota-se que Robert é reincidente (fls. 43 do apenso de antecedentes), mas confessou espontaneamente o delito.

Dessa forma, somente por política criminal, compensa-se a agravante com a atenuante, mantendo-se a pena no patamar inicial.

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 29).

Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas, no tocante a Robert e relativamente à receptação, são tornadas definitivas.

De outro turno, impende anotar que, uma vez reconhecida a ocorrência do delito de receptação, há concurso material deste crime com o de roubo.

E tal se dá porque são duas condutas distintas e dois crimes também diferenciados, o que preenche o determinado pelo artigo 69 do Código Penal.



Assim, as penas de tais crimes são somadas, chegando-se sete anos e sete meses de reclusão, além de vinte e seis dias multa.

Em relação ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias do roubo, que foi praticado mediante emprego de simulacro arma de fogo e concurso de agentes, bem como à vista da patente periculosidade do réu, que é reincidente, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.

O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, relativamente a Robert, será o fechado.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário dos réus.

Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, mesmo porque os bens foram recuperados (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 


a) CONDENAR-SE ROBERT DA SILVA SOUZA, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de sete anos e sete meses de reclusão, bem como a solver a multa de vinte e seis diárias, estas fixadas no valor unitário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária nos termos da lei; 

b) CONDENAR-SE ANDERSON JOSÉ LOPES, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, ambos do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de cinco anos e seis meses de reclusão, bem como a solver a multa de treze diárias, estas fixadas no valor unitário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária nos termos da lei; 

c) ABSOLVER-SE ANDERSON JOSÉ LOPES, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, do cometimento do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal; 

d) CONDENAR-SE ROBERT DA SILVA SOUZA e ANDERSON JOSÉ LOPES ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

Tendo os réus, porém, declarado hipossuficiência financeira (fls. 82/83), concede-se a estes os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.

Os réus, portanto, só arcarão com as custas processuais se e quando tiverem possibilidade de fazê-lo, comprovada a perda, no quinquênio legal, da condição de necessitados (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

É caso de manutenção da segregação antecipada, já que, presentes as hipóteses da prisão cautelar, os responderam presos ao processo e, agora, condenados em regime fechado, maior razão há para mantê-los custodiados.

Não se olvide, ainda, que aos réus são reincidentes, o que reforça, a bem da ordem pública, a necessidade da manutenção dos réus na prisão.
 
Recomendem-se os réus, portanto, na prisão em que se encontram.
 
Não tendo havido discussão sobre o laudo de fls. 131/132, encaminhe-se à destruição o simulacro de arma de fogo lá citado. 

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e comunicações de praxe.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 19 de setembro de 2017.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
MAFA/ESC