0004495-49.2014.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: MONICA GONZAGA ARNONI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2014
... comprovado que o réu praticou o roubo em questão.
Primeiramente, o próprio acusado confessou a pratica delitiva, justificando-a por estar sob efeito de droga.
Como se não bastasse, o acusado foi abordado enquanto conduzia um veiculo objeto de roubo e no interior do qual estavam os bens que haviam sido subtraídos das vitimas Anderson e Alessandra. 
Portanto, não há dúvidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0004495-49.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004495-49.2014.8.26.0050                             Controle nº 125/14
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO MARMO TIEDOSO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Gonzaga Arnoni


Vistos.

CLAÚDIO MARMO TEIDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I  do Código Penal porque, no dia 31 de dezembro de 2013, por volta das 22:00 horas, na Rua Artur Montenegro, altura do numero 499, nesta Capital, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si o veiculo Volkswagen, modelo Polo, Placas ETG 2433, um teclado, um telefone celular Motorola e um Iphone 4 de propriedade de Anderson Hamilton Ferreira dos Santos e um aparelho celular Samsung Galaxy e quatro folhas de cheques preenchidos no valor de R$ 180,00 pertencentes a Alessandra Batista Sávio dos Santos. Consta da peça acusatória que a vitima estava estacionando o seu veiculo quando foi abordada pelo acusado que, de posse de uma arma de fogo, anunciou  o assalto e exigiu a entrega do carro e demais bens de valor, no que foi atendido e fugiu. De acordo com a denuncia, no dia 02 de janeiro de 2014 o acusado foi detido na posse de parte do produto do roubo e foi reconhecido pela vitima.
A denuncia foi recebida aos 04 de fevereiro de 2014. (fls. 47/48).
Devidamente citado, o acusado ofertou defesa. (fls. 53).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foi colhido o depoimento da vitima, de duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu.
O representante do Ministério Público, em sede de debates orais, delineou o teor da prova colhida e protestou pela condenação do réu.
A defesa, por sua vez,  declarou que o conjunto probatório é frágil e reclamou a absolvição.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O réu foi denunciado como incursos no artigo 157, §2º, I do Código Penal.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito foi demonstrada por meio do Boletim de Ocorrência do roubo ( fls. 04/06), do boletim de ocorrência da localização dos bens ( fls. 07/13),  do auto de reconhecimento fotográfico (fls.16), do auto de entrega à vitima dos bens localizados na posse do réu (fls. 17) e  pela prova oral produzida nos autos.
A autoria também foi comprovada.
O réu, na fase policial, exerceu o direito de permanecer em silêncio. (fls.21). Durante interrogatório em juízo, confessou parcialmente a autoria delitiva. Disse que no dia do ocorrido estava sob efeito de drogas porque seus pais haviam falecido e ele se encontrava “desnorteado”. Declarou que viu o veiculo estacionado e resolveu anunciar o roubo, subtraindo o automóvel além de outros bens que se encontravam no interior do carro. Negou que estivesse armado e que apenas portava uma carteira por debaixo de sai roupa e que parecia ser uma arma. Admitiu que havia deixado a cadeia há aproximadamente 06 meses e que já foi condenado por porte de arma de fogo, além de outros delitos. 
A versão apresentada  não prospera, tratando-se de mera evasiva.
A vítima narrou com minucias os fatos e reconheceu o acusado como sendo o autor do referido roubo.
Anderson Hamilton Ferreira dos Santos declarou em juízo que no dia do ocorrido estava estacionando seu veiculo Polo em frente à casa de sua sogra e foi abordado pelo acusado, que chegou gritando “ quer morrer” e pedindo para entregar o veiculo e demais bens. Disse que o acusado portava uma arma de fogo na cintura e que podia ser visto o cabo da arma nitidamente. Asseverou que o acusado subtraiu, além do veiculo, 02 aparelhos de telefonia celular seus, um teclado, quatro cheques de sua esposa e um celular de sua esposa, que estavam no interior do veiculo. Afirmou que o aparelho celular da sua esposa, seu teclado e os cheques foram localizados alguns dias depois no interior de outro veiculo que era conduzido pelo réu. Reconheceu o acusado em juízo. 
A versão da vítima foi ratificada pelas declarações das testemunhas arroladas pela acusação.
O policial Ricardo da Silva Braga asseverou que no dia 02 de janeiro de 2014 realizava patrulhamento e recebeu via Copom a informação de que um veiculo Audi era conduzido em atitude suspeita e que era produto de roubo. Disse que passou a seguir o veiculo, no qual estavam dois indivíduos e os abordou. Garantiu que durante revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com o réu e seu comparsa, porém no interior do veiculo foram localizados cheques em nome de Alessandra, um teclado, bebidas e diversos documentos de licenciamento de veículos. Aduziu que o réu narrou que o veiculo era emprestado e que já o havia recebido com tais bens em seu interior. Asseverou que as vitimas foram contatadas para comparecerem à delegacia, mas não acompanhou o reconhecimento dos bens ou do acusado. Reconheceu o réu em juízo. 
Ao término da instrução, restou cabalmente comprovado que o réu praticou o roubo em questão.
Primeiramente, o próprio acusado confessou a pratica delitiva, justificando-a por estar sob efeito de droga.
Como se não bastasse, o acusado foi abordado enquanto conduzia um veiculo objeto de roubo e no interior do qual estavam os bens que haviam sido subtraídos das vitimas Anderson e Alessandra. 
Portanto, não há dúvidas de que o réu, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu diversos bens das vitimas que foram, dois dias depois, localizados na posse do acusado e de seu comparsa.
A causa de aumento de pena ( emprego de arma) está comprovada.
Embora o réu tenha negado o porte de arma de fogo, a vitima Anderson foi taxativa ao declarar que pode ver, nitidamente, o cabo da arma que o acusado portava em sua cintura.
Além do mais, a versão do reu de que apenas trazia consigo uma carteira não merece acolhimento. Isso porque, a diferença entre uma carteira e uma arma de fogo é gritante e certamente não seria confundida pela vitima.
Também é irrelevante o fato de arma de fogo não ter sido localizada, já que a  vitima foi explicita quanto ao porte de arma de fogo pelo acusado. Isso porque, nos termos do art. 167, do Código de Processo Penal, o laudo pericial pode ser suprido pela prova testemunhal no caso de desaparecimento dos vestígios, razão pela qual desnecessária a sua perícia.

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA MAIS SEVERO. ART. 33, § 2º, ALÍNEA B, DO CÓDIGO PENAL. SÚMULAS 718 E 719 DO STF. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1. Não há como afastar a causa de aumento decorrente da aplicação do inc. I do § 2º do art. 157 do Código Penal, uma vez que a apreensão da arma de fogo utilizada na prática do referido delito é perfeitamente dispensável quando existem outros elementos nos autos capazes de comprovar o efetivo emprego do aludido instrumento.
2. "A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" (Súmula 718/STF).
3. "A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula 719/STF).
4. A gravidade do delito em abstrato não é causa suficiente para a imposição de regime mais severo que aquele fixado em lei (art. 33, § 2º, do Código Penal). 5. Ordem parcialmente concedida para fixar o regime semi-aberto para o início de cumprimento da pena imposta ao paciente." Superior Tribunal de Justiça, Quinta Turma, Habeas Corpus nº 108.461/SP, Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 20.11.2008, DJe 19.12.2008.

"HABEAS CORPUS. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO ROUBO MAJORADO. MEDIDA SÓCIO-EDUCATIVA DE INTERNAÇÃO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E GRAVE AMEAÇA À PESSOA. NÃO APREENSÃO DA ARMA. DISPENSABILIDADE. UTILIZAÇÃO PROVADA POR OUTROS MEIOS. DECISÃO JUDICIAL FUNDAMENTADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INOCORRENTE.
1. Estando a decisão judicial devidamente fundamentada, a aplicação de medida sócio-educativa de internação encontra amparo legal quando o ato infracional é cometido mediante violência e grave ameaça à pessoa, inclusive com o emprego de arma de fogo, a teor do disposto no art. 122, inciso I, do Estatuto da Criança e do Adolescente.
2. A despeito de não ter sido a arma apreendida, o seu efetivo uso quando da ação delituosa restou devidamente comprovado, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal. O laudo pericial, diante do desaparecimento dos vestígios, pode ser suprido pela prova testemunhal.
3. Irrelevante, de todo modo, a comprovação do uso de arma de fogo, para fins de aplicação de medida sócio-educativa, porquanto, mesmo afastada a circunstância, subsiste o ato infracional grave, análogo ao roubo, cometido mediante grave ameaça à pessoa, e que justifica a medida de internação por prazo indeterminado, prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente.
4. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça.
5. Ordem denegada." Supremo Tribunal Federal, Primeira Turma, Habeas Corpus nº 96.099/RS, Relator Ministro Ricardo Lewandowski
Destarte, verifica-se formar a prova acusatória um todo coeso e harmônico, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, por estarem demonstradas, no caso concreto, de forma indubitável, a autoria e materialidade.
Diante deste quadro, é de rigor a condenação do réu como incurso no art. 157, § 2o, inciso I na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
A pena do delito capitulado no artigo 157, § 2º, incisos I  do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na primeira fase, constato que o acusado possui personalidade voltada para o crime e conduta social desajustada. O réu já foi condenado pela pratica de roubo circunstanciado pelo uso de arma de fogo, além de ter sido condenado também por diversos outros crimes dolosos ( fls. 05, 14 e 22 do apenso). Considerando sua multireincidencia, uma das condenações será considerada na segunda fase enquanto as demais serão analisadas como maus antecedentes criminais. Além disso, é viciado em drogas e não exerce atividade licita. Por tais razões, aumento a pena em 1/4, para fixa-la em  05 anos de reclusão e 12 dias multa. 
O documento de fls. 16 do apenso aponta que o réu é reincidente em crime doloso, motivo pelo qual majoro a pena em 1/5, fixando-a em  06 anos de reclusão e 14 dias-multa. Considerando que a confissão do acusado foi parcial, deixo de realizar a compensação entre agravante e atenuante e diminuo a pena em patamar mínimo, ou seja, 1/6 para fixa-la em 05 anos de reclusão e 11 dias multa.
Tendo em vista que o roubo foi praticado com violência exercida mediante o emprego de arma, capaz de intimidar a vítima e impedir qualquer tipo de reação, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 12 dias multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, considerando que não foi apurada a condição econômica do acusado.
No presente caso, duas foram as vitimas do roubo praticado pelo acusado, de forma que duas objetividades distintas foram atingidas mediante uma só ação, o que caracteriza o concurso formal de crimes. Nesse sentido, majoro a pena em 1/6 fixando-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão em 14 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena a será o fechado, pois trata-se de réu reincidente na prática de crime doloso. Diante deste contexto e com base nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e da súmula 719, do Supremo Tribunal Federal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena.
Ausentes os requisitos legais e considerando a reincidência do acusado deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. Pelos mesmos fundamentos, deixo de suspender condicionalmente a pena (artigo 77, inciso II, do Código Penal).
O réu respondeu ao processo preso e os fundamentos fáticos e jurídicos que justificaram a decretação de sua custodia cautelar permanecem inalterados. Trata-se de réu multireincidente e que ostenta personalidade voltada para o crime. Já foi condenado anteriormente por delito de roubo e, mesmo assim, quando se viu em liberdade, voltou a delinquir. Não comprovou o exercício de atividade licita, a pontar que faz da prática criminosa o seu meio de sobrevivência. Além do mais, admitiu ser usuário de drogas, mas não apontou o meio pelo qual sustenta o seu vicio. A liberdade do acusado colocaria em risco a ordem pública, pois a chance de voltar a praticar crimes, principalmente para sustentar seu vicio, é enorme. Além disso, tendo me vista que se trata de crime grave, que traz desassossego à sociedade, bem como se considerando a reincidência do réu e sua personalidade violenta, nego o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto e por tudo o mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público para o fim de condenar CLAUDIO MARMO TEIDOSO, como incurso nas penas do artigo, 157, §2º, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal à pena privativa de liberdade de em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão em 14 dias-multa., fixados no mínimo legal. Regime fechado. Ausentes os requisitos legais e considerando a quantidade de pena aplicada deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. Pelos mesmos fundamentos, deixo de suspender condicionalmente a pena. Considerando a gravidade em concreto do delito, a personalidade violenta e a conduta social desajustada do acusads, bem como a ociosidade e os vícios nego o recurso em liberdade. 
Custas na forma da lei.
Recomende-se o reu na prisão em que se encontra.
Publicada em audiência, saem os presente intimados.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA