0004857-51.2014.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... relatando a existência de um grande ponto de tráfico de drogas, num prédio do condomínio Cohab, que já era conhecido por ser ponto de tráfico. Foi citado o nome de Vinicius e mencionado o envolvimento de um veículo Fiat Idea, que ficava na garagem, nos fundos do prédio, e era utilizado para o transporte de drogas. 
Diante das informações, os policiais civis dirigiram-se até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0004857-51.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004857-51.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 554/2013 - 67º Distrito Policial - Jardim Robru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA SONIA DA SILVA

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 468/2015


VISTOS. 

MARIA SONIA DA SILVA e VINICIUS FLEMING NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 33, caput; artigo 34, caput e artigo 35, caput, todos da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 19 de dezembro de 2013, às 13h30min, na Rua Felix Capella, nº 73, Conjunto José Bonifácio, no interior do conjunto habitacional Cohab e no apartamento nº 44-A, nesta cidade, teriam preparado, guardado e fornecido drogas aptas a causar dependência física ou psíquica, consistentes em 990,4g de maconha, acondicionados em 24 tijolos de maconha e em 597 invólucros, bem como 0,6g de ecstasy, armazenadas em 28 pílulas, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que no dia 19 de dezembro de 2013, na Rua Felix Capella, nº 73, Conjunto José Bonifácio, no interior do conjunto habitacional Cohab, MARIA SONIA DA SILVA e VINICIUS FLEMING NASCIMENTO teriam a posse de duas balanças digitais, facas, martelos e garfos, destinados à transformação e preparação de drogas.
Consta, por fim, que em local e horário incertos, nesta cidade, MARIA SONIA DA SILVA e VINICIUS FLEMING NASCIMENTO teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, os crimes previstos nos artigos 33 e 34, caput, ambos da Lei nº 11.343/06.
Em apenso próprio, foi decretada a prisão temporária dos dois réus, em 23 de janeiro de 2014, mas eles não foram localizados. 
Em 18 de março de 2015 (fls. 479/480), o Ministério Público ofereceu denúncia e requereu a decretação da prisão preventiva dos dois denunciados.
Em 12 de julho de 2015, foi decretada a prisão preventiva dos denunciados (fls. 495), expedidos mandados de prisão preventiva (fls. 497/498). 
Os mandados de prisão foram cumpridos em 25 de maio de 2016 (fls. 517/518, 534, 559/560). 
Notificados, os denunciados apresentaram defesa preliminar (fls. 562/564). 
A denúncia foi recebida em 10 de outubro de 2016 (fls. 574) e os réus foram citados (fls. 576 e 577). 
Em 19 de janeiro de 2017, foi revogada a custódia cautelar de ambos (fls. 614/615), expedidos alvarás de soltura clausulados (fls. 616 e 618). 
Laudo de constatação a fls. 21. 
Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 281/282. 
Laudo veicular a fls. 278/280. 
Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa e interrogatórios. 
A pedido das partes, foi concedido prazo para apresentação de memoriais escritos. 
O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos moldes da denúncia (fls. 650/667).
A defesa comum requereu a absolvição dos acusados por insuficiência probatória. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo patamar legal, a fixação de regime diverso do fechado e a concessão aos acusados do direito de apelar em liberdade (fls. 673/681).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede o pedido contido na denúncia. 
A materialidade dos delitos ficou configurada pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes, dos aparelhos celulares, de documentos pessoais, dos saquinhos plásticos, das duas balanças de precisão, de diversos objetos e do veículo em nome da ré (fls. 12/19), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 21 e fls. 281/282), ambos com resultados positivos para maconha e, em especial pelo laudo definitivo, que constatou a presença de metilenodioximetanfetamina, pelo relatório contendo imagens do local dos fatos e também das drogas apreendidas (fls. 239/245), e pela prova oral colhida.
De outra banda, a autoria criminosa dos réus evidenciou-se. 
Na fase policial, os réus foram indiretamente qualificados. 
Em juízo, os dois réus, mãe e filho, confirmaram a propriedade do apartamento 44-A, adquirido pelo genitor da ré, assim como confirmaram a propriedade do veículo Fiat Idea e do box de garagem. Entretanto, negaram a existência de qualquer droga no apartamento 44-A de propriedade deles e onde moravam. Também negaram a presença de drogas no veículo Fiat Idea, de propriedade da ré e também usado pelo réu Vinicius. Negaram, ainda, a existência de drogas no box de garagem relativo ao apartamento. Não conheciam os policiais anteriormente e não souberam justificar que razão poderiam ter os policiais para “plantarem” drogas naqueles locais.
A ré alegou que os policiais pediram trinta mil reais para liberarem o veículo apreendido, mas essa versão não foi ratificada nem mesmo pelo filho Vinicius, ora réu, em seu interrogatório judicial. Vinicius contou que teve passagem enquanto adolescente, porque estava num veículo roubado. A ré contou que já foi presa e processada por furto.
Em que pese o esforço dos réus para apresentarem versões exculpatórias, a verdade é que o conjunto probatório lhes foi francamente desfavorável, tanto quanto seguro e concatenado, inviável falar-se em absolvição por insuficiência probatória para qualquer deles. 
Os dois policiais civis Walter e Fernando, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram o mesmo teor de relato e denotaram muito equilíbrio e isenção. Ambos reconheceram o réu Vinicius em audiência e contaram que houve uma denúncia anônima para a delegacia, relatando a existência de um grande ponto de tráfico de drogas, num prédio do condomínio Cohab, que já era conhecido por ser ponto de tráfico. Foi citado o nome de Vinicius e mencionado o envolvimento de um veículo Fiat Idea, que ficava na garagem, nos fundos do prédio, e era utilizado para o transporte de drogas. 
Diante das informações, os policiais civis dirigiram-se até o local e, de forma dissimulada, em viatura descaracterizada, permaneceram em campana atrás do edifício. O policial Fernando explicou que existe um portão que separa a rua das garagens do prédio e que cada box de garagem tem seu próprio portão. Os policiais avistaram quatro rapazes conversando na área comum da garagem e depois viram que eles ingressaram num dos boxes. Aproveitando que o portão da garagem para a rua foi aberto por um prestador de serviços, os policiais ingressaram na garagem e logo se depararam com os quatro rapazes saindo do box em que tinham entrado. Anunciaram que eram policiais e então os quatro rapazes empreenderam fuga. O policial Fernando entrou em luta corporal com o réu Vinicius, que reconheceu em audiência. O policial ficou ferido e o réu conseguiu escapar. 
Os policiais revistaram o box em que estavam os rapazes e lá encontraram 22 tijolos de maconha com cerca de 1kg cada, além de 28 comprimidos de ecstasy e objetos que denotavam que ali era realizado o corte dos tijolos de maconha em pequenas porções de entorpecentes, tais como balanças, facas, martelos e garfos. Também havia embalagens plásticas que eram utilizadas para o acondicionamento das drogas e o papel utilizado para o fumo. O box era numerado e pertencia ao apartamento 44-A, mas não era usado para guardar carro. No box havia caixas com documentos, bolsas com drogas diversificadas.
O veículo Fiat Idea, citado pela denúncia anônima, estava ao lado do box, na área da garagem, dentro do prédio. Pertencia à ré Maria e foi revistado. Dentro do veículo havia muitas porções individuais de maconha prontas para a venda a terceiros. 
Os policiais solicitaram a presença do delegado de polícia, que foi ao local com outra equipe e tocou a campainha do apartamento 44-A. Ninguém atendeu e o delegado solicitou a presença do síndico, que acompanhou o arrombamento da porta do apartamento e a revista. O policial Walter não subiu no apartamento dos réus, mas soube que lá também foram encontradas muitas drogas. Segundo contou o policial Fernando, que acompanhou a diligência no apartamento, sobre o guarda-roupas foram localizados 2 tijolos e meio de maconha. 
Além disso, os policiais localizaram diversos documentos pessoais dos réus, indicando suas qualificações e confirmando aquele exato endereço em que moravam. 
Em relação à ré Maria Sonia, os policiais acharam uma série de documentos pessoais que comprovavam ser ela a proprietária do imóvel onde as drogas foram apreendidas. O síndico confirmou que naquele apartamento moravam a ré Maria e seus dois filhos, a saber Vinicius e um menor. E a garagem onde foi encontrada grande quantidade de maconha correspondia ao apartamento dos réus. 
O policial Fernando ressaltou que o local, onde era realizada a mercancia de drogas, foi estrategicamente pensado, tendo em vista que enquanto um dos indivíduos realizava a venda por meio das grades da portaria central do condomínio, o segundo indivíduo ficava poucos metros atrás, em uma posição que possibilitava a visualização da rua onde ocorria toda a transação ilícita, como pode ser constatado nas fotografias de fls. 242.
Ainda, o manuseio das drogas era realizado dentro do box da garagem, que tinha seu próprio portão, onde estavam os petrechos relacionados, como já ponderado. Tanto assim que o veículo Fiat Idea da ré permanecia ao lado do box, na área comum, o que pode ter causado insatisfação nos moradores e até mesmo a denúncia anônima. O policial Walter contou que moradores daquele edifício já tinham até mesmo lhe oferecido a chave do portão do prédio, para que conseguisse prender os traficantes que reinavam livremente nas áreas comuns. O policial contou que já havia realizado diversas prisões em flagrante por tráfico naquele mesmo prédio da Cohab.  
A testemunha de defesa Cleber, declarou-se marido de Maria Sônia e padrasto do réu Vinicius. Disse que era casado com Maria Sônia há quatro anos e negou que os réus morassem naquele apartamento. Confirmou que o veículo Fiat Idea realmente pertencia à ré, assim como o apartamento 44-A daquele prédio, que pertencia ao genitor da ré. Disse que à época da audiência, estava morando com a ré no referido imóvel, porém, à época dos fatos, morava em outro endereço. Contou que já foi processado por porte de arma e a ré foi processada por furto. 
A testemunha de defesa Maria Sonia, também moradora do mesmo prédio Cohab, no apartamento 12-A, declarou-se amiga da ré e disse que a ré havia se mudado para o apartamento 44-A com o filho Vinicius, que tinha então seus seis ou sete meses de vida. Confirmou que o veículo Fiat Idea pertencia à ré. Afirmou desconhecer tráfico de drogas pelos réus, mas disse que havia tráfico de drogas no mesmo edifício.   
Isaías, testemunha de defesa, contou que morava no apartamento 24-A, fazia 17 anos. Confirmou que os réus moravam no apartamento 44-A fazia 14 ou 15 anos. Também confirmou que o veículo Fiat Idea era da ré e permanecia no box de garagem. No período dos fatos, a testemunha afirmou que a ré estava morando com Cleber em outro endereço, onde permaneceu por uns cinco meses. Mesmo assim, no período em que esteve em outro endereço, a ré e também Vinicius compareciam no apartamento 44-A, que nunca ficou completamente fechado e era habitável. Também uma cunhada da ré chegou a passar um tempo naquele apartamento. A testemunha não soube explicar por que razão o carro permanecia no box se a ré não estava morando no local, conforme afirmou.
A testemunha de defesa Alessandra é moradora do apartamento 51-A e confirmou que a ré e seus dois filhos Vinicius e o menor Mateus moravam no apartamento 44-A à época dos fatos. Também confirmou que foi fortemente comentado no prédio acerca da localização de drogas no apartamento 44-A, no veículo Fiat Idea de Maria Sonia e no box de garagem.
As testemunhas Isaías e Alessandra afirmaram que à época dos fatos, a síndica era a sra. Edna do apartamento 14-B.
Com efeito, ao contrário das alegações da defesa comum e constituída, os policiais não entraram em qualquer contradição acerca da ocorrência. E as próprias testemunhas de defesa trouxeram as necessárias provas de que a ré e o filho Vinicius realmente moravam no apartamento 44-A daquele edifício, de propriedade da ré, o que já fazia muitos anos, e guardavam no box da garagem o veículo Fiat Idea, também de propriedade da ré. 
Outrossim, ficou bem claro que a linha de defesa escolhida foi a de alegar que os réus não moravam no imóvel 44-A à época dos fatos. Para tanto, a ré alegou que havia morado por cinco meses com o marido (a testemunha de defesa Cleber) e com seu filho menor Mateus em outro endereço, enquanto Vinicius morava com a namorada. Entretanto, a versão não se sustentou, seja diante do relato da vizinha Alessandra, trazida a juízo pela defesa constituída, que declarou que os dois réus realmente moravam no apartamento 44-A à época, assim como diante do relato do vizinho Isaías, também trazido pela defesa, que afirmou que o apartamento 44-A nunca ficou “completamente fechado”. Isaías disse que era um apartamento habitável, não estava vazio e era usado pelos réus. 
Estranhamente, a defesa constituída não trouxe para depor a síndica do prédio à época dos fatos, que acompanhou a revista no imóvel. E mais, também não trouxe provas documentais consistentes do outro endereço onde a ré alegou residir justamente na época dos fatos. 
Vale ressaltar, ainda, que os réus são tecnicamente primários e os policiais não os conheciam anteriormente, como os próprios réus confirmaram em interrogatórios judiciais. Os policiais não tinham motivos escusos, demonstrados pela defesa comum, para pretenderem prejudicar os réus gratuitamente, acusando-os de crime de tamanha gravidade. 
Também não há qualquer incongruência entre o que disseram os policiais na fase extrajudicial e o que afirmaram em juízo. Já em relação ao que disseram os réus em juízo, houve incongruência, tendo a ré alegado que os policiais pediram trinta mil reais para liberarem o veículo apreendido, o que não foi confirmado pelo réu Vinicius. 
Portanto, os relatos policiais são merecedores de crédito por parte do juízo, especialmente porque a combativa defesa nada provou que pudesse macular a idoneidade moral e o profissionalismo dos agentes. Certamente se houvesse alguma razão para mentirem em juízo, no intuito de acusar levianamente inocentes, a defesa teria prontamente trazido ao conhecimento deste juízo, o que não aconteceu. 
Por fim, era muita droga para os policiais “plantarem” em ambientes internos do prédio, aos quais não tinham acesso. Havia drogas dentro do apartamento em que moravam os réus, havia drogas no box de garagem correspondente ao referido apartamento e havia drogas no veículo de propriedade da ré, que também era usado por Vinicius. Não eram algumas poucas drogas, facilmente camufláveis e que poderiam ser escondidas por um réu para que o outro não visse. Havia dois tijolos e meio de maconha no apartamento em que moravam os réus, de propriedade da ré. Também no box de garagem havia 22 tijolos de maconha, com cerca de 1kg cada, além de 28 comprimidos de ecstasy e objetos relacionados ao tráfico, tais como balanças, facões, embalagens plásticas e outros utensílios para distribuição de entorpecentes. Havia muitas porções individuais de maconha no veículo Fiat Idea, mencionado na denúncia anônima, já prontas para venda no varejo; certo que o veículo era de propriedade da ré (CRLV de fls. 57).
Ainda, se os policiais quisessem simplesmente prejudicar qualquer dos réus, como alegaram em interrogatórios judiciais, não precisariam “plantar” drogas dentro do imóvel, cuja porta tiveram que arrombar na presença do delegado e do síndico, ou no box de garagem do respectivo apartamento. Se estivessem mal intencionados, teriam se valido unicamente do carro ou simplesmente teriam detido os réus fora do condomínio.
E na área dos boxes de garagem, o réu Vinicius entrou em luta corporal com o policial Fernando e conseguiu escapar do prédio. Por óbvio que a conduta de Vinicius não se afina à ideia de um morador inocente, que não tem o que esconder e que não precisa fugir da polícia. O policial Fernando reconheceu Vinicius em audiência. 
Há que ser rechaçada a alegação defensiva, no sentido de que os policiais tinham o controle do portão do edifício, para entrarem quando quisessem, posto que não há mínima prova dessa assertiva. Em audiência, o policial Walter contou que moradores daquele edifício já tinham até mesmo lhe oferecido a chave do portão do prédio, para que conseguisse prender os traficantes que reinavam livremente nas áreas comuns. Mas o policial não aceitou a oferta.
E mais. Nem mãe e nem filho se apresentaram na delegacia para prestar qualquer esclarecimento sobre os fatos ou para recuperar seus documentos originais de uso obrigatório e cotidiano, tendo sido necessário que a autoridade policial representasse pela prisão temporária de ambos (apenso próprio). Foram qualificados indiretamente e, apesar das buscas policiais, não foram localizados. A prisão temporária de ambos não foi cumprida.    
No apartamento nº 44-A, os policiais localizaram e apreenderam documentos pessoais dos dois réus, de muita relevância na análise do conjunto probatório e que corroboraram a conclusão de que realmente ambos moravam naquele apartamento e usavam aquele veículo. Havia originais de RG e de título de eleitor da ré (fls. 53 e 54); original de CRV do veículo Fiat Idea em nome da ré (fls. 57); cópia de alvará de soltura da ré (fls. 68); cópias de RG e de CPF do réu (fls. 56); original de RG do outro filho da ré, o menor Matheus (fls. 58); certidão original de nascimento de Matheus (fls. 59); original de carteirinha do Club Escola de Matheus daquele mesmo ano 2013 (fls. 60); original de Notificação Extrajudicial da Operadora Vivo, dirigida à ré e com data recente em relação aos fatos ora tratados (fls. 73); original de fatura para pagar Nextel com data recente em relação aos fatos ora tratados (fls. 74); boleto do condomínio do apartamento 44-A daquele mês de dezembro de 2013 (fls. 79); consulta de débito de multas de trânsito do veículo Fiat Idea, com data de 2 dias antes dos fatos ora tratados (fls. 76); originais de diversas correspondências que ré trocava com seu amásio Moacir Barrio Novo, preso à época dos fatos (fls. 80/99). 
Não há como sustentar que os réus não morassem juntos naquele apartamento e também em companhia do menor Matheus, diante das palavras dos vizinhos, como já esmiuçado, e dos documentos personalíssimos encontrados no apartamento e apreendidos. Trata-se de documentos de uso diário e dos quais não se separa qualquer cidadão. Lá estavam até mesmo documentos de Matheus, de uso diário na escola e em vias originais. Obviamente, o menor Matheus morava no mesmo imóvel que sua mãe e seu irmão, ora réus, como, aliás, asseverou a testemunha de defesa Alessandra, que também morava no mesmo edifício.  
Finalmente, o arrombamento da porta do apartamento dos réus e a revista policial foram acompanhados pelo síndico do prédio, como contaram os policiais em audiência. 
No mais, as fotografias de fls. 244 falam por si e demonstraram a grande quantidade de drogas apreendidas e que não poderiam passar despercebidas dos réus/moradores. Nem mãe poderia enganar filho, nem filho poderia ludibriar mãe. Eram 24,5 tijolos de maconha, todos com igual embalagem, e mais 597 porções individuais de maconha e mais de 28 pílulas de ecstasy. 
Os xerox de documentos, juntados pela defesa comum a fls. 590/591, não se prestam a comprovar qualquer coisa, porque não são autoexplicativos e em especial porque a testemunha de defesa Cleber, que os teria em sua posse, identificou-se em audiência neste juízo como marido de Maria Sônia e padrasto do réu Vinicius, o que não condiz com as várias cartas manuscritas que a ré trocava com o amásio, preso na ocasião, e que também foram apreendidas no apartamento. 
Pois bem. Os 24,5 tijolos de maconha apreendidos no imóvel e no box de garagem de propriedade da acusada totalizaram 23.800g, as 597 porções de maconha totalizaram 2.142g e os 28 compridos de ecstasy totalizaram 10,1g, num total de quase 26 kg de entorpecentes, a indicar que a posição dos réus na teia do tráfico era elevada, já que tudo estava sob suas responsabilidades e manuseio.
Ficou evidenciado que o apartamento onde moravam os réus e o respectivo box de garagem eram utilizados para armazenamento, manuseio e pesagem das drogas. E o veículo Fiat Idea servia ao transporte dos entorpecentes. 
Assim sendo, este juízo ficou cabalmente convencido de que, juntos, Vinicius e Maria Sonia dedicavam-se ao tráfico de drogas, como bem apontado pela denúncia anônima, o que foi confirmado pelas diligências realizadas pelos policiais.
Acresça-se que cerca de um mês após a apreensão das drogas, os policiais civis e o delegado de polícia compareceram ao apartamento dos réus, para darem cumprimento ao mandado de busca e apreensão. Realizaram uma minuciosa revista no apartamento 44-A e, surpreendentemente, encontraram mais entorpecentes, consistentes em 7 porções de maconha e 14 porções de cocaína. Também foi encontrado um saco plástico com uma substância que aparentava ser cocaína (relatório de fls. 275/279), tudo a indicar que havia muitas drogas espalhadas pelo imóvel em que os réus moravam, o que reforça a conclusão de que mãe e filho realmente tinham profundo envolvimento com a mercancia ilícita. 
Por todo o exposto, detidamente analisada toda a prova trazida aos autos, ficou evidenciado que os réus estavam traficando juntos e este juízo ficou convencido, acima de qualquer dúvida razoável, acerca da responsabilidade criminal de ambos, parceiros nos crimes. A negativa de autoria que trouxeram em juízo revelou-se completamente inverossímil e sem poder de convencimento. Não há hipótese de absolvição por insuficiência probatória de qualquer dos réus, em qualquer dos crimes. 
O delito de associação para o tráfico ficou bem caracterizado pela prova colhida. Havia mais que concurso de agentes entre os réus. Ficou caracterizado que mãe e filho moravam juntos e tinham vínculo associativo que os unia na prática ilícita, com divisão de tarefas, estando presentes os requisitos de estabilidade e permanência. Evidenciou-se, em ambos os réus, o dolo de traficar e o dolo específico de se associarem de forma estável e permanente, bem como de forma reiterada. 
Também ficou bem caracterizado o delito previsto no artigo 34 da lei específica, eis que os réus tinham em depósito instrumentos destinados à preparação e distribuição das porções de drogas (balanças de precisão, facas, martelos, embalagens), objetos que foram apreendidos juntamente com as drogas. Os petrechos para o preparo das porções de drogas foram encontrados no box do apartamento 44-A e, segundo relataram os policiais, eram utilizados para realizar o corte dos tijolos de maconha e sua distribuição em porções individuais.
Por outro lado, alegação de primariedade não impede o reconhecimento da traficância, muito apreciada pelo ganho fácil que representa. O caso é mesmo de condenação dos dois réus pelos três crimes descritos pela denúncia, em que pesem os respeitáveis argumentos defensivos. 
Passo ao cálculo das penas. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que os réus são tecnicamente primários (FAs de fls. 540/542 e 543/547 e certidão cartorária de fls. 568). Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em metade sobre a pena mínima do crime de tráfico de drogas. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em consideração a mui elevada quantidade de drogas que os réus tinham em sua posse, consistentes em 24,5 tijolos de maconha, 597 porções de maconha e 28 compridos de ecstasy, totalizando 25.952,1g. Também considero a personalidade fria e audaciosa dos réus, que ficou bem demonstrada pelo alto risco da operação ilegal que realizavam juntos. Embora tecnicamente primários, obviamente já eram experimentados na traficância de larga escala, eis que armazenavam quase 26 kg de dois tipos de entorpecentes, a denotar alto grau de envolvimento na criminalidade insidiosa das drogas e ascendência de ambos na teia do tráfico. Também causou perplexidade o fato de os réus conviverem com o menor Matheus num ambiente contaminado pela presença de entorpecentes e práticas ilícitas, dando a ele o pior exemplo de comportamento e saúde. Para o tráfico de drogas, fixo a pena em 07 (SETE) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 750 (SETECENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA.
Para os demais crimes, fixo as penas-base nos respectivos mínimos legais, ou seja, em 03 (TRÊS) ANOS DE RECLUSÃO E 1.200 (HUM MIL E DUZENTOS) DIAS-MULTA pela guarda de instrumentos para preparo de drogas e em 03 (TRÊS) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA pela associação para o tráfico. 
Outrossim, para ambos, embora tecnicamente primários, não há hipótese de redutor previsto em lei específica. As elevadas quantidades de diferentes drogas, apreendidas no apartamento, na garagem e no veículo dos réus não permitem a conclusão de que não se dedicassem a atividades criminosas nem integrassem organização criminosa. Eram mais de 25 kg de maconha e 10 g de metilenodioximetanfetamina. Havia 24,5 tijolos de maconha ainda por dividir. Ora, certamente pertenciam a uma organização criminosa e tinham posição de destaque, visto que eram autorizados a manter em residência elevadas quantidades de drogas, para fins de comercialização no próprio condomínio onde moravam e também fora dele, com utilização do veículo. É óbvio que se dedicavam a atividades criminosas. Sendo assim, não têm direito ao redutor pleiteado pela defesa comum. 
Mediante mais de uma ação, os réus praticaram três crimes diferentes, o que leva à aplicação cumulativa das penas privativas de liberdade em que incorreram, na forma do artigo 69, do Código Penal. Obtenho, assim, para ambos, a pena de 13 (TREZE) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 2.650 (DOIS MIL, SEISCENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram nas dosagens. 
A quantidade de pena cominada e a gravidade da conduta perpetrada somente são compatíveis com o regime inicial fechado. Nossa legislação equipara o crime de tráfico a hediondo. O quantum de pena imposto impede regime diverso ou a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos ou sursis. Ainda, trata-se de crime capaz de gerar gravíssimos danos à saúde pública, que atinge um número indeterminado de pessoas e está relacionado a crimes igualmente graves, como os crimes contra o patrimônio e o tráfico de armas. O único regime compatível com a nocividade da conduta é o fechado.
Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. 
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO MARIA SONIA DA SILVA e VINICIUS FLEMING NASCIMENTO à pena de 13 (TREZE) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 2.650 (DOIS MIL, SEISCENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, ambos por infração ao artigo 33, caput, artigo 34, caput, e artigo 35, caput, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Os réus tiveram suas prisões preventivas revogadas e a eles foram fixadas medidas cautelares. Compareceram para acompanhar a instrução e serem interrogados. Permito que recorram em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº 11.343/06. 
Decreto o perdimento do veículo Fiat Idea Adventure Flex, placas EMS-4971, utilizado para o armazenamento e transporte de drogas, conforme já decidido pelo Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário nº 638.491, que apreciou o tema 647 com repercussão geral. 
Autorizo a incineração dos entorpecentes.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA