0004091-47.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSUE JORDAN RICARDO LINARES MIRANDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

JOSUÉ JORDAN RICARDO LINARES MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 
12 de maio de 2018, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

0004091-47.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004091-47.2018.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSUE JORDAN RICARDO LINARES MIRANDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

JOSUÉ JORDAN RICARDO LINARES MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 
12 de maio de 2018, por volta de 17h40, na Praça Doutor João Mendes, Sé, nesta 
cidade e comarca da Capital/SP, subtraiu, para si, um telefone celular Iphone 6 

      
Plus, marca Apple, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais) de propriedade da 
vítima Carmen Beatriz Cesena Campos.

Determinou-se o processamento do feito, com a citação do acusado (fls.93/95). 
Não localizado para a citação pessoal, o réu foi citado por edital (fl.134/135 e 
143). 
Não tendo comparecido pessoalmente nem constituído advogado, foi decretada a sua 
revelia com a suspensão do processo e do prazo prescricional (fls. 141/142).
Sobreveio noticia de citação pessoal do acusado (fls. 175) que apresentou Resposta 
à Acusação (fls. 180/185).
Houve o recebimento da denúncia (fls.186/188), e afastada a hipótese de absolvição 
sumária, não sendo o caso de suspensão condicional do processo, designou-se 
audiência de instrução, debates e julgamento, ocorrida em 14 de setembro de 2022, 
durante a qual foram ouvidas as testemunhas e, ato contínuo, o réu foi interrogado.
A decisão de fls. 213 fixou o dia 04/11/2021, data da citação do réu, como a data 
da revogação da suspensão do processo e inicio da retomada da marcha processual. 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, 
contudo, reconhecendo-se o crime na forma tentada.
Já a Defesa do réu pleiteou a absolvição pela falta de provas, com base no artigo 
386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação da 
pena-base em seu mínimo legal, reconhecimento da menoridade relativa, da confissão 
e  da forma tentada, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena de 
reclusão por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade e a autoria do crime de furto restaram devidamente comprovadas pelo
Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl.02), Termos de Depoimento, Declarações 
(fls.03, 04 e 05), Boletim de Ocorrência (fls. 8/10), Auto de Exibição, Apreensão, 
Entrega e Avaliação (fls.11/14),  Relatório Final (fls.38/41), Laudo Pericial 
Definitivo de Furto (fls.252/254) e pela prova oral produzida sob o crivo do 
contraditório.
Paulo Amâncio da Silva Filho, policial militar, ouvido em juízo como testemunha 
disse que estava em patrulhamento quando viu uma mulher gritando e o réu correndo à
frente de bicicleta. Conseguiram o abordar. Ele não tinha nem atravessado a rua 
quando o abordamos. Não tinha saído da vista da vítima. Ele tinha o celular Iphone 
dela. Foi a vítima, Carmem, quem desbloqueou o celular. A vitima disse que estava 
andando pela via, era turista. Estava trabalhando em São Paulo e foi até o centro 
para passear. Quando ela fazia uso do aparelho celular, ele passou por trás dela, 
arrancou o aparelho de sua mão e saiu correndo.
Ouvido como testemunha, o policial militar Roberto Franca Vergílio confirmou o 
depoimento do seu colega. Esclareceu que estava de carona na motocicleta. Viram 
umas pessoas gritando. O acusado vinha na bicicleta. O abordamos. Ele tinha um 
celular Iphone com ele. A vítima estava no local, logo atrás e reconheceu seu 
celular. No dia o réu permaneceu calado. Ele foi preso menos de um quarteirão de 
distância da vítima. Nem cem metros da vítima. 
Na delegacia, o acusado permaneceu em silêncio (fls. O). Em sede de interrogatório,
em juízo, JOSUÉ JORDAN RICARDO LINARES MIRANDA confessou os fatos. Disse que estava
indo para casa naquele dia. Não tinha intenção de furtar. Mas viu a vítima 
caminhando com o celular na mão e foi uma tentação pegá-lo, razão pela qual cometeu
o ilícito.

Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há 
senão condenar o acusado. Todavia, pertinente ao caso o reconhecimento da 
ocorrência do crime de furto em sua forma tentada. 

Em que pese a combativa defesa sustentar a impossibilidade de cometimento do 
delito, todo o arcabouço probatório aponta para sentido diverso.

Por primeiro, os policiais foram precisos e uníssonos em narrar a dinâmica da 

ocorrência, bem como a tentativa de fuga intentada pelo réu, o qual, logo após ter 
arrebatado o celular da mão da vítima, não conseguir afastar-se mais do que 100 
metros, sendo detido em razão dos gritos de populares na posse da res furtiva.

É de asseverar, vez que relevante, que o simples fato de testemunhas ouvidas serem 
policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que 
estes sejam recebidos com reservas. Saliente-se que eventuais pequenas divergências
em seus relatos, resultado do relativo lapso temporal desde a data dos fatos, não 
retiram o valor probatório dos depoimentos, porquanto seus aspectos nucleares 
afiguram-se congruentes e concatenados.

Não bastasse isso, o réu é confesso.

Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.

No mais, restou evidente que o delito não chegou-se a consumar. O acusado não 
conseguiu distanciar-se mais que cem metros da vítima, não chegando sequer a 
atravessar a rua para sair da praça, de modo que é possível concluir que não logrou
obter a inversão da posse sobre o bem.

Caracterizada, portanto, a infração penal prevista no art. 155, "caput" em sua 
modalidade tentada, passo a dosimetria da pena:

JOSUÉ JORDAN RICARDO LINARES MIRANDA, na primeira parte de seu interrogatório, 
disse que tem 23 anos de idade. É solteiro. Não tem filhos. É Peruano. Está no 
Brasil desde os 8 anos de idade. Veio com os pais. Os pais voltaram para o Peru. 
Ficou com o primo que é mais velho. Estudou até a 6ª série. Parou de estudar com 15
anos. Já estava fazendo coisa errada. Já trabalhou no Brás vendendo roupa, quando 
foi preso. Ganhava R$ 80,00 por dia. Morava com o primo. Casa alugada. Não sabe o 
valor do aluguel. Já foi processado e condenado por 157. Já tem outros três 
processos por rouba. Não teve passagem na fundação casa.

Sua folha de Antecedentes (fls. 89/92, 98, 127/128, 155/158) e a Certidão do 
Distribuidor Criminal (fls. 248/250) vieram juntados aos autos. 

O réu é primário, embora portador de maus antecedentes porquanto condenado 
posteriormente em relação a fato cometido antes dos fatos apurados nesses autos 
conforme certidão de fls. 248/250 (Autos nº 0014274-86.2018.8.26.0050 da 9ª Vara 
Criminal de São Paulo). Além de outros processos instaurados para apuração do mesmo
ilícito.  Diante do exposto, sua pena base deve ser aumentada em 1/6, totalizando 1
ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, é o caso de se reconhecer a atenuante da menoridade relativa, 
porquanto o acusado tinha apenas 18 anos de idade na data dos fatos (DN 24/06/1999)
e também da confissão espontânea. Portanto, a pena deve diminuída de 1/6, 
totalizando 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, não sendo possível redução superior 
uma vez que a pena já está fixada no mínimo legal.
Na terceira fase incide a causa de diminuição de pena em razão da tentativa na 
fração de 1/3, tendo em vista que a conduta delitiva apenas não se consumou porque 
populares gritaram e a policia que passava no local consegui deter o acusado que 
estava com o celular da vítima empreendia fuga, razão pela qual fixo a pena 
definitiva do réu em 8 meses de reclusão e 06 dias-multa.
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação penal que a Justiça Pública
move contra o réu JOSUÉ JORDAN RICARDO LINARES MIRANDA para condená-lo à pena de 08
meses de reclusão e 06 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por
estar incurso no artigo 155, “caput”, c.c. artigo 65, inciso I e III, d c.c. 14, 
inciso II, todos do Código Penal.
O montante da pena aplicada e a primariedade do acusado, em que pese seus 
antecedentes, autorizam a SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por uma pena 
restritiva de direitos, nos exatos termos do que dispõe o art. 44, §2º, do CP, que 

fica ora estabelecida na pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo 
tempo da pena substituída.
Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento depena é o 
ABERTO, nos termos do disposto no art. 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.
 Tendo em vista a espécie de pena aplicada e ainda o fato de que o réu permaneceu 
solto durante toda a instrução, e não havendo motivos suficientes para se decretar 
sua prisão preventiva, poderá recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo
Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Comunique-se a vitima consoante determinação legal. 
Elabore-se calculo da pena de multa aplicada, dando vista as partes.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

MANOELA ASSEF DA SILVA
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

