0004557-25.2013.8.26.0309
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Clovis Elias Thamê
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2013
... Corpus. Previsão do artigo 192 do RISTF. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes. Agravo desprovido. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiai
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiai, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0004557-25.2013.8.26.0309

Página nº  de 



TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiai
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiai, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0004557-25.2013.8.26.0309

Página nº  de 


CERTIDÃO
Certifico haver registrado esta r. sentença no sistema de informações do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Certifico, também, que foram realizadas alterações no formato do documento original (que foi impresso, assinado manualmente e inserido fisicamente no processo), mas não em seu conteúdo, para sua melhor adequação ao sistema informatizado.
Jundiaí, 11 de julho de 2013.
Escrevente: Jacira Souza Santos Fucarino



Vistos etc.,
I – RELATÓRIO.
Jeferson do Carmo Soares, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal c.c. artigo 29 do mesmo Código.
A denúncia formulada pelo representante do Ministério Público é do seguinte teor:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 04 de março de 2013, por volta das 14h00min, na Rodovia Akzo Nobel, próximo ao nº 995, bairro da Chave, na cidade e comarca de Itupeva(SP), JEFERSON DO CARMO SOARES, vulgo “Pinguim”, qualificado às fls. 20/31, além de outros dois agentes, até o momento desconhecidos, todos previamente ajustados e com total unidade de desígnios, em prol de objetivo comum, subtraíram para eles, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de armas e fogo o veículo FIAT UNO WAY 1.0, cor cinza, ano 2011, placas EPT9240 – Itupeva(SP) e um relógio de pulso com pulseira metálica, devidamente descritos no Boletim de Ocorrência de fls. 09/18, tudo pertencente à vítima Adriano Antonio Macedo.
Segundo se apurou, por ocasião dos fatos, a vítima dirigia seu veículo em direção ao trabalho quando o denunciado, munido de arma de fogo, saiu do matagal que tangenciava a rodovia e a forçou a parar o veículo. 
Sempre com a arma de fogo em punho e direcionada para a cabeça da vítima, mandou que descesse do veículo e lhe entregasse o relógio.
Neste momento, já com a vítima subjugada, seu comparsa saiu do matagal, entrou no veículo pelo lado do motorista e se evadiu com o mesmo. O denunciado, por sua vez, fugiu em direção ao matagal onde outro comparsa o aguardava.
Policiais militares, munidos das características pessoais do denunciado fornecidas pela vítima, diligenciaram até sua residência na qual o localizaram na posse da “res”.” (sic) 
Recebida a denúncia (fls. 44/45), o réu foi citado e ofereceu sua resposta (fls. 59/60). Ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, em comum (fls. 79 e 80), o réu foi interrogado (fl. 81), encerrando-se a instrução criminal.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos estritos termos da denúncia (fls. 83/84), enquanto a defesa pugnou pela absolvição ou, alternativamente, pela concessão de benefícios em seu favor (fls. 86/90).
Além disso, a Defensoria Pública Estado requereu que o julgamento seja convertido em diligências, a fim que se oficie ao Hospital Nossa Senhora Aparecida, para que informe a hora em que o réu deu entrada naquele nosocômio (dia 3 de Março de 2013), bem como o tempo total que durou seu atendimento.
II – FUNDAMENTO.
Antes de abordar o mérito desta ação, é preciso enfrentar o pedido formulado pela Defesa, para indeferi-lo. Senão vejamos.

O próprio acusado, na tentativa de criar um álibi, afirmou ter sofrido um acidente de motocicleta, mas que não comunicou o fato à autoridade policial, do que se conclui, obviamente, que igualmente não procurou socorro médico hospitalar ('o interrogando sofreu um acidente de motocicleta no dia 3 de Março de 2013, no qual se feriu, mas não comunicou o fato à autoridade policial. Estava em sua casa e ferido, quando foi preso por policiais').

Por fim, observo que as demais alegações desenvolvidas pelas partes não se confundem com os pressupostos processuais ou qualquer das condições da ação. Trata-se de matéria de fundo desta ação e com o mérito será apreciada.
Matéria de Mérito.
No mérito, a denúncia procede, porquanto comprovadas a materialidade e a autoria do crime.
Materialidade do crime.
A materialidade ficou demonstrada por meio das provas produzidas, que se mostraram incontroversas no correr da instrução criminal.
Autoria do crime.
A autoria delitiva infere-se, principalmente, do reconhecimento pessoal feito pela vítima na fase do inquérito policial, para o que a autoridade policial atendeu às formalidades e respeitou os procedimentos legais exigidos à espécie, e foi realizado pouco após os fatos.

Robora essa prova, o fato de a vítima, em Juízo, ter ratificado aquele reconhecimento anterior (fl. 79), que foi confirmado pelo depoimento da testemunha arrolada pelas partes (fl. 80).

Consigne-se, também, que a vítima, sob o crivo do contraditório, confirmou o modus operandi empregado pelo agente na abordagem e na ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como a conduta do réu e sua participação e auxílio prestados a seus comparsas não identificados. 

Nesse sentido, confira-se o teor de suas declarações:
Às perguntas do MM. Juiz de Direito, respondeu: A pedido da testemunha (que se sente constrangida e atemorizada de prestar seu depoimento na presença do acusado), foi ele retirado da sala de audiências, na forma do disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. O declarante, por meio de sistema de câmeras, observou atentamente o acusado. Reconhece, sem quaisquer dúvidas, Jeferson do Carmo Soares como sendo um dos agentes do crime. O declarante dirigia-se ao trabalho por volta das 14 horas. Ao atravessar uma ponte do rio Jundiaí e que dá acesso à empreso Akzo Nobel, o acusado saiu de um matagal e com uma arma de fogo, subjugou o declarante. O declarante desembarcou por determinação do acusado e lhe entregou o relógio. Na sequência, um outro indivíduo saiu do matagal, tomou a direção do veículo e evadiu-se, atropelando o acusado. O declarante teve auxílio de uma pessoa que ali passava, a qual lhe informou que o terceiro indivíduo fugiu em seu carro. Passadas duas horas, soube da recuperação do veículo em Louveira. Na sequência, o declarante soube da prisão do acusado e compareceu na Delpol onde efetuou o seu reconhecimento. O veículo estava parcialmente depenado e não foram recuperados o seu relógio, o GPS e a frente removível do aparelho de CD, dentre outros bens. Dada a palavra às partes, por elas nada foi reperguntado.
Nem se alegue, em favor da defesa, ser nulo o ato de reconhecimento pela circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ter sido colocada junto com outras. Esse detalhe, como dispõe a Lei, deve ser observado, quando possível. Trata-se de mera recomendação e não de uma exigência legal. 

Nesse sentido, confira-se:
Reconhecimento pessoal que, mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida.
A prova dos autos é, portanto, clara e segura a imputar ao acusado a autoria do crime de roubo, principalmente porque, ante seu reconhecimento pessoal, sua negativa restou isolada das demais provas produzidas no processo.

Além disso, observo que a Defesa não trouxe qualquer fato ou prova que contrariasse o depoimento prestado pela vítima ou que abalasse sua credibilidade. Foi ela segura acerca da realização do fato-crime, assim como sobre a indicação do acusado como um de seus autores. Sua palavra, assim, gera certeza absoluta.
As qualificadoras contidas na denúncia.
As qualificadoras relativas à ameaça exercida com emprego de arma e ao concurso de agentes ficaram comprovadas, independentemente de não haver apreensão da arma utilizada no crime, pelo que se aplicam as causas especiais de aumento de penas previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.

Nesse particular, observo que houve a pluralidade de comportamentos e o nexo de causalidade, além de ter sido comprovado o vínculo subjetivo ou psicológico exigido, pelo que o crime restou qualificado pelo concurso de agentes.

Nesse sentido, confira-se:
Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo artigo 11 do Código Penal (atual artigo 13).
E, sem dúvida alguma, ... se a participação estava dirigida ao mesmo resultado, não pode ser considerada de menor importância...

Além disso, mesmo que a arma não tenha sido apreendida ou que seja ineficaz (inapta, apresente defeito ou se encontre desmuniciada), incide, conforme orientação do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal:
Ementa: Agravo Regimental. Decisão monocrática que negou provimento ao Recurso Ordinário em Habeas Corpus. Previsão do artigo 192 do RISTF. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes. Agravo desprovido. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência desta Corte sobre a matéria, afastou a tese da impetração e negou provimento ao recurso ordinário, com base no caput do artigo 192 do RISTF. II – É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. V – Agravo regimental desprovido.
Não se pode olvidar, também, que o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos que do crime participaram e que a não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais.
Nesse sentido, observe-se que, havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma, circunstância objetiva, para que a qualificadora se estenda a todos os demais. 
Conclusões finais.
A prova acusatória, portanto, é suficiente, na medida em que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível, ou seja, juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.
Diante das provas produzidas, ficaram demonstradas de forma indubitável a materialidade do delito e a sua autoria imputada ao acusado. 
É forçoso concluir, dessa forma, que o acusado praticou o crime de roubo consumado, qualificado pela ameaça exercida com emprego de arma e pelo concurso de agentes, pelo que surge sua responsabilidade criminal pela conduta típica, antijurídica e culpável descrita na denúncia.
De qualquer sorte, os antecedentes criminais que ostenta o acusado (conforme apenso) serão devidamente considerados à dosagem das penas e aplicação da Lei Penal.
Considerações finais.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.


O desfecho contido neste decisum (por ser diametralmente oposto às teses sustentadas pela defesa e/ou pelo representante do parquet) implica concluir que não foram elas acolhidas.

No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis:
A sentença deve analisar as teses da defesa, a fim de a prestação jurisdicional ser exaustiva. Urge, todavia, ponderar. Se o julgado encerra conclusão inconciliável com a referida tese, desnecessário fazê-lo expressamente. A sentença precisa ser lida como discurso lógico. Não há espaço para itens supérfluos.

III – DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para, em consequência: 
CONDENAR Jeferson do Carmo Soares (filiação: Brás Aparecido do Carmo Soares e Maria Aparecida Barbosa), como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal c.c. artigo 29 do mesmo Código, às seguintes cominações:
pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão (início do cumprimento da pena segregativa imposta em regime fechado, sem o direito de recurso em liberdade).
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculados em ¹30 (um trinta avo) do salário-mínimo vigente ao tempo da infração.
pagamento de custas e demais despesas do processo, das quais não haja isenção (Assistência Judiciária Gratuita), na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Cálculo das penas (sistema trifásico). 
Fixação das penas (1ª fase).
Fixei as penas-base em seu grau mínimo – quatro anos de reclusão e dez dias-multa – considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, muito embora o acusado possua antecedentes criminais (conforme apenso).
Circunstâncias atenuantes ou agravantes genéricas (2ª fase).
Agravei as penas de ¹6 (um sexto), reconhecida a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal (reincidência – o que perfaz 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa).
Causas especiais de diminuição e de aumento de penas (3ª fase).
Aumentei as penas de ⅓ (um terço), reconhecidas as qualificadoras previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.
Tornei-as definitivas (observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal) em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, à falta de outras causas modificadoras das penas.
Cálculo da pena pecuniária.
À fixação da pena pecuniária, observei os critérios especiais dos artigos 49 e 60 do Código Penal, para atender à situação econômica do réu e torná-la eficaz à prevenção e repressão de delitos da mesma natureza.
A substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que não foram preenchidas as condições legais exigidas à espécie (objetivas e subjetivas).
Observo, nesse particular, que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos se mostra inadequada à situação do acusado (reincidente e com antecedentes criminais) e às circunstâncias do crime (cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo), equivale à sua total impunidade (não é sequer satisfatória à reprovação de sua conduta ou alcança sua finalidade retributiva – que visa à prevenção criminal e atender a culpabilidade do infrator) e não atende de modo algum à melhor política criminal.
Regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade (regime fechado).
O acusado iniciará o cumprimento da pena segregativa imposta em regime fechado.
Por não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, não faz ele jus à suspensão condicional das penas ou de sua substituição por outras restritivas de direitos.
Para a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta (regime fechado), considerei o período de prisão preventiva do acusado (Lei nº 12.736/2012) e as circunstâncias judiciais estabelecidas no artigo 59 do mesmo Código, em especial a situação do acusado (reincidente e com antecedentes criminais) e as circunstâncias do crime (cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo), o que revela periculosidade e demonstra sua total incapacidade de ressocialização ou de reinserção no meio social (com a imposição de regime mais severo). 
Com efeito. O artigo 33 do Código Penal estabelece uma faculdade ao Juiz (e não um dever ou uma obrigação) para fixar o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Nele estabelecem-se alguns critérios objetivos e outros capitulados no artigo 59 do Código Penal (critérios subjetivos), por força de seu parágrafo 3º.
Assim, a fixação do regime prisional não está adstrita tão-somente à quantidade da pena, pois sua eleição depende da avaliação das circunstâncias estabelecidas no artigo 59 do Código Penal, com o que o Juiz exerce uma faculdade (repita-se), baseada no princípio de livre convencimento.
Prisão preventiva (manutenção de sua prisão preventiva – sem direito de aguardar eventual recurso em liberdade).
Mantenho a prisão preventiva de Jeferson do Carmo Soares, por presentes os requisitos exigidos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, que não poderá aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. Senão vejamos.

O crime (que é doloso) é punido com pena privativa de liberdade, em seu grau máximo, superior a 4 (quatro) anos e não se revela adequado ou suficiente impor ao acusado quaisquer medidas cautelares diversas da prisão.

A medida mostra-se, por outro lado, necessária, para a aplicação da Lei penal e, também, para evitar a prática de novas infrações penais; adequada à gravidade do crime e às suas circunstâncias (cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo) e às condições pessoais do acusado, que lhe são desfavoráveis (reincidente e com antecedentes criminais).

Além disso, encontram-se presentes os requisitos da preventiva (artigo 312, caput, primeira parte, e seu parágrafo único do Código de Processo Penal):
garantia da ordem pública;
garantia da ordem econômica;
conveniência da instrução criminal;
assegurar a aplicação da lei penal;
descumprimento de obrigação imposta por força de outra medida cautelar (artigo 282, parágrafo 4º do Código de Processo Penal).
A fixação de valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal.
Não há quaisquer condições de se fixar um valor mínimo para a reparação dos danos porventura causados pela infração penal (o que deverá ser pleiteado na esfera cível, se houver interesse da parte que se sentiu prejudicada), na medida em que, neste processo, não houve pedido expresso nesse sentido e não se produziram provas que trouxessem elementos que possibilitem a apuração de seu montante.
Determinações finais.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome de Jeferson do Carmo Soares no rol de culpados e cumpra-se o disposto no parágrafo 2º do artigo 201 do Código de Processo Penal, se for o caso.
Expeça-se, in continenti, mandado de prisão em desfavor de Jeferson do Carmo Soares (manutenção de sua prisão preventiva) ou recomende-se o acusado onde se encontrar preso.
P. R. I. C.
Jundiaí, 11 de Julho de 2013.







Clovis Elias Thamê
Juiz de Direito