0004970-36.2017.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 441/2017 - Delegacia de Polícia de Araras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson de Campos Ferras

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004970-36.2017.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004970-36.2017.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 441/2017 - Delegacia de Polícia de Araras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson de Campos Ferras

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado ADILSON DE CAMPOS FERRAZ, já qualificado nos autos, para apurar a prática dos delito previsto no artigo 33, parágrafo 1º, inciso III, da Lei 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 19 de julho de 2017, por volta de 15h, na Rua Hugo de Campos Martins, nº 1371, Jardim José Ometto, nesta Cidade e Comarca, o réu consentiu que pessoas não identificadas utilizassem imóvel de que tinha a posse para guardar e manter em depósito, para o tráfico ilícito, 488 (quatrocentos e oitenta e oito) tijolos da droga conhecida como MACONHA, com peso bruto aproximado de 410kg, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou a respectiva defesa preliminar (fls. 137/140). 
A denúncia foi recebida em 14 de novembro de 2017 (fls. 146) e o acusado foi devidamente citado (fls. 152/153). 

Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas, bem como interrogado o acusado (fls. 160 e 224/230).

As partes apresentaram alegações finais (fls.239/249 - MP e 271/284 - réu). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa pleiteou, em suma, seja o réu absolvido.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, improcede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 08/13 e 34/36), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelas fotografias (fls. 55/57) e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 59/61), bem como pelas provas orais produzidas.

A autoria também é incerta. Vejamos:

Interrogado, o réu Adilson de Campos Ferraz negou a acusação. Disse que, na época da apreensão, estava preso e que havia alugado a casa para pessoa desconhecida. Disse não saber a origem das drogas apreendidas na residência. Esclareceu que as drogas teriam sido encontradas na edícula do fundo, ou seja, em casa separada de sua antiga morada, totalmente separado da residência principal (fls. 230).

A testemunha Aníbal Apolinário de Oliveira relatou que seu filho foi preso aos antes junto com o réu. Informou que teve agendas subtraidas e que foram encontradas e deovlvidas pela policia posteriormente (fls. 227).

Os guardas municipais, Luiz Gustavo Gonçalves e Fabiano Donizeti Alves, afirmram ter recebido delação anônima sobre o armazenamento de drogas em citado imóvel. Dirigiram-se ao local e conversaram com vizinho que relatou movimentação anormal e que a casa era de pessoa presa por tráfico. Em vistoria preliminar, ao subirem em árvore para tentar ver o interior da casa, lograram sentir forte odor de drogas, razão pela qual deliberaram ingressar no imóvel. Pela janela conseguiram avistar caixas diversas. Ingressaram na edícula e confirmaram a existência de diversas caias com maconha. Encontraram, ainda, uma agenda com discriminação das vendas realizadas e material para embalar os entorpecentes. A edícula é separada do imóvel principal. A casa, apesar de possuir móveis, aparentava não estar habitada. Havia fotos do réu na casa, sendo ele prontamente reconhecido por envolvimento com tráfico(fls. 228/229).

Marcelo Aurélio Rodrigues, investigador de polícia, disse que durante a apreensão realizada pela Guarda Municipal dirigiu-se ao local dos fatos para auxiliar na investigação. Contou que além das drogas houve a apreensão de agendas e de um veículo em nome do acusado, conhecido nos meios policiais pelo crime de tráfico. Esclareceu que algumas das agendas apreendidas, na verdade, pertenciam a uma pessoa idônea, tratando-se de um conhecido cabeleireiro da Comarca. Explicou que em razão do falecimento da esposa este cabeleireiro (Aníbal) entrou em depressão e abandonou o salão, deixando seu filho (Lucas) morando no local. Referido imóvel passou a ser ocupado por Lucas, usuário de drogas, e pelo acusado, sendo que em certa oportunidade ambos acabaram presos por tráfico de drogas. Enquanto ocupavam o salão, o acusado e o jovem Lucas subtraíram agendas e outros pertences do salão, de tal modo que algumas das agendas foram levadas pelo acusado para o imóvel objeto dos autos. Por fim, disse que as investigações revelaram que, mesmo custodiado, o acusado continuou utilizando o imóvel como depósito de drogas (fls. 235).

Luiz Fernando Donizete Pereira, em seu depoimento, relatou que, no dia dos fatos, não chegou a acompanhar a diligência dos guardas na residência onde fora localizada a droga. Afirmou que a casa era de Adilson, mas que a pessoa que estava na posse do imóvel era um senhor de nome José Pinheiro. Luiz Fernando havia alugado a casa do acusado com o objetivo de ajuda-lo. Luiz Fernando afirmou que havia combinado com o tal José que elaborariam um contrato de locação dentro de 3 (três) dias, prazo em que a testemunha providenciou alguns ajustes na edícula para que esta pudesse ser habitada, entregando, na sequência, as chaves do imóvel. A testemunha afirmou que não teve tempo de elaborar o referido contrato, uma vez que não viu mais o suposto locatário e, logo depois, já presenciou a chegada dos guardas no imóvel. Por fim, a testemunha negou ter qualquer documentação ou qualificação do suporto locatário, sabendo apenas que seu nome era José Pinheiro e que possuía um Fiat UNO branco (fls. 226).


São as provas dos autos. A absolvição é de rigor. 

Imputa-se na exordial acusatória que o acusado teria consentido que pessoas não identificadas utilizassem imóvel de que tinha posse para guardas e manter em depósito 410 kg de maconha. 

Não há, todavia, uma única prova ou indício de tal consentimento. 

Talvez porque, como sói ocorrer, a apreensão tenha sido por guardas municipais que não tem a função de investigar crimes. 

Nenhuma outra investigação, após a apreensão, foi feita pela Policia Civil para corroborar a suspeita, de fato, existente sobre o acusado. 

Entretanto, fato é que, em matéria penal, não se presume culpa, muito menos dolo. 

Estando o réu preso à época, seria incumbência do Estado demonstrar que ele sabia e anuía ao que estava ocorrendo na edícula (cômodo separado) de sua casa, então, inabitada, conforme relatado inclusive pelos guardas. 

A simples localização na casa principal (separada da edícula) de bens pessoais do acusado (em sua residência) não é suficiente para demonstrar que tenha consentido com a manutenção em depósito na edícula das drogas apreendidas. Lembre-se, o réu estava preso na data da ação estatal levada a cabo pelos guardas municipais. 

Não se nega que pendam suspeitas sérias acerca do envolvimento do acusado. Mas isso não basta para condenar. 

Contudo, as suspeitas só poderiam ser desfeitas com a certeza concretizada por meio de investigação profunda e séria que, infelizmente, nesse caso, não houve. 

Havendo a possibilidade de que alguém possa ter usado o imóvel em beneficio proprio para armazenar drogas sem a anuência do acusado (e há), a absolvição é medida imperativa. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu ADILSON DE CAMPOS FERRAZ, já qualificado nos autos, nos moldes da fundamentação, por falta de provas, com base no art. 386, VII, do CPP. 

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. Determino a incineração dos entorpecentes e destruição dos bens apreendidos nos autos. Determino, ainda, a liberação de tudo mais que fora apreendido (auto de fls.53/54). 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos. P.R.I. Araras, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA