0004099-95.2018.8.26.0191
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Tem passagens anteriores por tráfico e por furto. Conhecia o vendedor apenas de vista, é conhecido como “Negão”. Disse que tinha a intenção de vendê-los.
Essa é a análise dos fatos. Passo ao exame do mérito. 
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório indiciário hábil a sustentar o decreto condenatório.
Com efeito, o acusado apresentou versão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100 
      
0004099-95.2018.8.26.0191 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004099-95.2018.8.26.0191
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN VENEZIANI DOS REIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
JONATHAN VENEZIANI DOS REIS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, isso porque, no período compreendido entre os dias 03/05/2018 e 07/05/2018, nesta cidade e comarca, o réu adquiriu, em proveito próprio, um aparelho celular da marca Motorola, em prejuízo da vítima Lucas Frazão de Menezes, ciente de que se tratava de produto de crime.
A denúncia foi recebida no dia 02/03/2020 (fls. 75/76).
Citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 103).
Não havendo causas para a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 105/106).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 124/126).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu por entender bem demonstradas a autoria e materialidade do crime (fls. 132/135), enquanto a Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para receptação culposa ou, ainda em caráter subsidiário, sejam acolhidas as teses no tocante à aplicação da pena (fls. 139/156).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e materialidade do crime de receptação imputado ao réu.
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pela comprovação do crime anterior que recaiu sobre o bem (fls. 06/10), pelo laudo pericial (fls.31/32), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa.
A vítima Lucas Frazão de Menezes disse que estava indo para uma festa em Poá, quando foi abordado por indivíduos armados, que levaram seu celular. Disse que eles foram presos no mesmo dia e que conseguiu identificá-los. Depois de uma semana recuperou seu celular.
A testemunha Marcelus Eduardus de Souza, policial militar, disse que não se recorda dos fatos.
A testemunha Rogério Luis de Souza, também policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina quando visualizaram um individuo em atitude suspeita e com dois aparelhos celulares nas mãos. Em revista pessoal, acharam um terceiro celular com ele. Questionado a respeito, nada disse sobre eles. Fizeram pesquisa por meio do IMEI do aparelho e constataram que um deles era produto de roubo. O acusado teria dito que um dos aparelhos era dele e que os outros dois ele havia adquirido de um rapaz por um valor bem abaixo do mercado, que sabia que era produto de crime e que levaria até uma lan house para realizar o desbloqueio dos aparelhos.
Em seu interrogatório, o réu Jonathan Veneziani dos Reis disse que no dia em questão estava com os três aparelhos, mas não tinha certeza que eram roubados. Comprou dois aparelhos abaixo do preço de mercado, mas não tinha certeza que eram roubados. Disse que estava levando eles para desbloquear. Informou que o rapaz de quem comprou os aparelhos teria dito que os aparelhos eram de origem lícita e que estava vendendo os dois por necessidade financeira. Disse que pagou cerca de 120 reais pelos dois aparelhos. Tem passagens anteriores por tráfico e por furto. Conhecia o vendedor apenas de vista, é conhecido como “Negão”. Disse que tinha a intenção de vendê-los.
Essa é a análise dos fatos. Passo ao exame do mérito. 
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório indiciário hábil a sustentar o decreto condenatório.
Com efeito, o acusado apresentou versão pouco crível do fato em questão, deixando dúvidas tanto em relação à origem do aparelho celular e quanto ao sujeito que teria lhe passado o produto. 
No mais, o acusado não produziu qualquer prova que desacreditasse os depoimentos de acusação. 
E em casos como tal, é certo que a posse da coisa ilícita gera a presunção do dolo do receptador, “presunção que só pode ser afastada diante de convincente justificativa por parte do possuidor”(TJ/SP, Apelação nº 0034527-37.2014.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Osni Pereira, j. em 08.03.2016) e, no caso concreto, o réu não apresentou escusa convincente.
Destarte, o conjunto probatório é suficiente para sustentar o decreto condenatório, de modo que ficam afastadas as teses defensivas de absolvição e de desclassificação da conduta.
Diante de tais considerações, comprovada autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Em atenção às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; é tecnicamente primário (fls. 111/112); poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; sobre o motivo e as circunstâncias dos crimes, o comportamento da vítima e as consequências dos delitos, nada há a ser considerado.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, sendo o valor do dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado. 
Inexistem atenuantes e agravantes a serem consideradas.
Não concorrendo causas de diminuição ou aumento de pena, torno-a definitiva em 01 (um) ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor anteriormente fixado.
Sendo primário e diante da quantidade de pena aplicada, deverá o acusado cumprir sua pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal.
Verifico ser cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o acusado preenche os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, revelando ser a substituição suficiente à repreensão do crime. Assim sendo, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, em local a ser designado pelo Juízo das Execuções.
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar JONATHAN VENEZIANI DOS REIS como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituída esta por pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime. 
O acusado poderá recorrer em liberdade, uma vez que não se encontram presentes causas a justificar a prisão preventiva, além de ter respondido solto ao processo.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
•     Expeça-se guia de execução definitiva;
•    Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal; 
•   Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•    Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo. 
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 20 de janeiro de 2022.