0004143-04.2016.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... da imputação da prática do crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, I e II, 
CP), na forma do art. 386, V, CPP.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; e
b. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
PUBLIQUE-SE. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:0004143-04.2016.8.26.0606Ré(u):Gabriel Henrique Pereira dos Santos

ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0004143-04.2016.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 85/2016 - 2º Distrito Policial de 
Suzano, 761/2016 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Henrique Pereira dos Santos

Em 04 de julho de 2022, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de 
São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz
de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos 
digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença
do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FLÁVIO JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Gabriel 
Henrique Pereira dos Santos e seu Defensor Constituído DR(A). Leonardo Bitencourt 
Costa OAB 237587/SP. Ausente a vítima: Leticia Silva Trindade Augusto. A seguir, 
houve desistência homologada, após concordância das partes, da oitiva da vítima 
Leticia Silva Trindade Augusto. Ao final, sendo  previamente assegurado o direito 
de entrevista reservada com o seu Defensor, e  efetuada a observação determinada no
artigo 186 do Código de Processo Penal, o réu foi interrogado. Em seguida, foi 
consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e 

depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme 
Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) 
anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra 
às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo 
MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais,
concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). 
Pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: MM. 
Juiz: O réu GABRIEL HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do CP, pelos fatos descritos na
denúncia. Recebida a denúncia em 29 de outubro de 2018 (fls. 133). Citado por 
edital (fls. 179), o processo e prescrição foram suspensos (fls. 185). O réu 
constituiu defensor em 14/02/2022 e apresentou resposta à acusação (fls. 207/209 e 
213). Durante a instrução, desistiu-se a oitiva da vítima, que não compareceu e o 
réu interrogado. É o relatório. Processo Regular. O pedido condenatório formulado 
na denúncia é improcedente. Em que pese a materialidade restar comprovada pelo 
boletim de ocorrência (fls. 08/09); relatório de investigação (fls. 10/11); auto de
reconhecimento fotográfico (fls. 22 e 121); e pela prova oral produzida, a autoria 
restou contestável. O réu negou a prática delitiva. Alegou que na época morava em 
Jacareí com seu tio; que de vez em quando só vinha visitar alguns familiares; que 
no reconhecimento foi colocado sozinho. Sua versão encontra respaldo nas provas 
produzidas nos autos. A vítima Leticia, ouvida apenas na fase policial, disse que 
foi vítima de roubo por duas pessoas que a abordaram em uma motocicleta; que 
reconheceu o réu por fotografia. Em Juízo, a vítima não compareceu para ser ouvida.
Pois bem. Observa-se de todo o processado que as provas produzidas não confirmam a 
responsabilidade criminal do réu. Em que pese a versão da vítima na fase policial, 
em Juízo os fatos não foram confirmados. Ao seu passo o réu negou os fatos e as 
demais provas não autorizam concluir a autoria pelo réu. Não há testemunhas 
presenciais e inexistem outras provas a serem produzidas. Com efeito, as 
circunstâncias demonstram ser aconselhável e razoável a absolvição do réu. Assim, 
da análise de todo o processado, não é dado extrair com a necessária certeza a 
efetiva e dolosa conduta do réu, irrompendo frágil e precário o substrato que deve 
servir de base para a condenação e responsabilização do acusado. Ante o exposto, 
requer seja a presente ação penal julgada improcedente, por insuficiência 
probatória, para absolver o réu da imputação constante na denúncia, como medida de 
Justiça.. Em seguida, pelo D. Defensor foi dito: endosso o pleito ministerial para 
requerer que o acusado GABRIEL HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS seja absolvido da 
imputação que lhe é feita, em razão da insuficiência probatória, com fundamento nos
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. A seguir, concluídos
os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público, no uso de suas 
atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de GABRIEL 
HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS (nascido em 05/05/1997), devidamente qualificados nos 
autos, dado como incurso na pena do art. 157, § 2°, II e § 2°-A, I, CP.
Consta da denúncia que, em 29/03/2016, por volta das 18h30, na Rua Portugal, altura
do n° 510, Jardim São José, neste Município e Comarca de Suzano, o Réu, agindo em 
concurso com um indivíduo não identificado, teria subtraído, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um celular pertencente 
a Letícia Silva Trindade Augusto.
Em 29/10/2018, foi recebida a denúncia (fls. 133).
O Réu foi citado por edital e não se manifestou (fls. 178/180), sendo o processo 
suspenso, na forma do art. 366, CPP, em 05/11/2020 (fls. 185).
Em 14/02/2022, o Réu compareceu espontaneamente e apresentou resposta à acusação 
(fls. 207/208).
Em instrução, foi tomado o interrogatório do Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela improcedência da ação 
penal, por ausência de prova de autoria.
A Defesa ratificou o requerimento ministerial.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada improcedente.

A materialidade delitiva foi devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 08/09) e pela prova oral colhida em audiência.
Todavia, não há demonstração segura da autoria delitiva pelo Réu.
O Réu, em seu interrogatório, negou a prática delitiva, dizendo morar e trabalhar 
em Jacareí à época dos fatos, sendo perseguido por policiais de Suzano.
Em sede policial, consta a lavratura do boletim de ocorrência, lavrado um dia 
depois dos fatos, com descrição bastante sucinta do roubo (fls. 08/09), seguido de 
reconhecimento fotográfico positivo pela vítima, realizado na mesma data (fls. 22).
Em seguida, tentou-se a identificação de pessoas que teriam recebido chamadas do 
celular, sem sucesso. O Réu negou a autoria infracional, quando interrogado em 
delegacia, dizendo morar em Jacareí/SP à época dos fatos (fls. 90/91). Por fim, em 
10/09/2018, dois anos e meio depois dos fatos, foi realizado o reconhecimento 
pessoal positivo pela vítima, sendo que, ao que consta, apenas lhe foi exibido o 
Réu (fls. 121/122).
Em juízo, o Réu negou a autoria delitiva e apontou irregularidade do reconhecimento
pessoal, em que ele foi exibido sozinho à vítima.
Já na fase policial, os indícios de autoria contra o Réu eram parcos, sendo que ele
não foi preso em flagrante, nenhum objeto que o ligue ao roubo foi apreendido, 
havia apenas reconhecimento fotográfico feito pela vítima, houve a veemente 
negativa de autoria pelo Réu em delegacia e o reconhecimento pessoal, feito anos 
depois dos fatos, também não obedeceu ao procedimento legal, sendo o Réu exibido 
sozinho à vítima.
Dessa forma, prevalece o princípio in dubio pro reo, sendo de rigor a absolvição, 
na forma do art. 386, V, CPP.

Ante o exposto, ABSOLVO o Réu GABRIEL HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS da imputação da 
prática do crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, I e II, CP), na forma do art. 
386, V, CPP.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; e
b. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu 
foi dito que não recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que não recorre
da sentença. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público, 
Defesa e réu. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. 
Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o 
disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes
presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

