0004223-34.2011.8.26.0091
Classe: Medidas Protetivas de urgência (Lei Maria da Penha) Criminal
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2014
... do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0004223-34.2011.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004223-34.2011.8.26.0091
Classe - Assunto
Medidas Protetivas de Urgência (Lei Maria da Penha) - Decorrente de Violência Doméstica
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
Marcondes Vieira Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima

Vistos.

MARCONDES VIEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 147 do Código Penal, e artigo 21 da Lei das Contravenções Penais, c.c.  art. 69, caput  do Código Penal, porque em 06 de outubro de 2011, às 20h, na Rua Graviola, 254A, nesta distrital, praticou vias de fato e ameaças contra sua amásia Heloísa Gabriel. 
A denúncia foi recebida às fls. 45.
Devidamente citado (fls. 61), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 68/69; porém, não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da peça acusatória. Dessa forma, recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução foi ouvida a vítima (fl.92) e uma testemunha (fl.99). Ausente na audiência, o réu tornou-se revel (fl. 98). 
Foi declarada encerrada a instrução.
Em memoriais finais, o Ministério Público, às fls. 139/143, pugnou pela procedência da presente ação penal e a condenação do réu como incurso no delito descrito na peça acusatória. 
A defesa, por sua vez, às fls. 158/162, requereu a absolvição do réu, expondo que a prova colhida não é suficiente para um decreto condenatório.

É o relatório. 
DECIDO.

A ação é procedente, pois vejamos.
Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito e da contravenção penal narrados na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa do acusado.
Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. Os relatos da pessoa ouvida foram precisos ao apontar que o réu foi o responsável pela empreitada criminosa.
Vê-se que há declarações precisas e seguras da pessoa em todas as oportunidades em que foi ouvida, verificando-se que as declarações são seguras e uníssonas, atestando, então, a ocorrência do delito e da contravenção penal apontados na peça acusatória.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das pessoas ouvidas e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime e da contravenção penal descritos na peça acusatória. Anoto que a pessoa ouvida apresentou um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
Verifica-se que o réu cometeu o delito do art. 147, caput, do Código Penal, vez que prometeu causar mal grave e injusto em desfavor de sua ex-companheira.
O artigo 147 deixa claro que a ameaça (mal prenunciado), deve ser atemorizante, intimidadora, grave, injusta e, o agente tem que ter, essencialmente, capacidade de compreensão. O momento consumativo do delito em questão é aquele em que a vítima toma conhecimento do mal prenunciado. A ameaça deve ser idônea à intimidação, mas o sujeito passivo não necessariamente precisa sentir-se ameaçado, sendo um crime formal. Embora as lições citadas, o fato inegável é que a vítima sentiu-se ameaçada, caso contrário não teria tomado as providências junto à Delegacia de Polícia e ao Judiciário.
Os atos praticados pelo réu causaram grande temor na vítima. Assim, vislumbra-se que a ameaça feita foi séria e deixou a vítima receosa, amoldando-se à figura típica do delito do art. 147, caput, do CP.
Ademais, não restam dúvidas de que o réu, na mesma oportunidade, praticou a contravenção penal de vias de fato, diante das agressões perpetradas contra Heloisa.
A vítima confirmou a versão apresentada em fase policial.
Ora, ao analisar a situação é fácil a conclusão de que nada, absolutamente nada, justifica os atos perpetrados pelo acusado.
A vítima nada possuía em desfavor do réu para, então, querer prejudicá-lo. Aliás, geralmente, delitos e contravenções como analisados nos autos são perpetrados na clandestinidade, não havendo, muitas vezes, testemunhas oculares. Se assim o é, fica perceptível o porquê de a palavra da vítima possuir tanta credibilidade.
Inclusive, diga-se de passagem, os elementos existentes nos autos são compatíveis com o que foi relatado, dando credibilidade à versão apresentada. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: 

Prova –palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidos nos autos – RT 804/624.

A tese de que houve erro nos relatos da pessoa ouvida não se sustenta, vez que pequenos desencontros ou disparidades não tem o condão de afastar o núcleo do objeto discutido em Juízo, ou seja, a prática do delito e da contravenção penal.
A meu ver, nada, absolutamente nada, justifica a circunstância de as pessoas ouvidas estarem inventando história tão grave apenas para prejudicar a pessoa do acusado. Verifica-se que, em declarações e depoimentos, sob o crivo do contraditório, disseram que nada possuíam contra a pessoa do réu.
Desta forma, entendo que não é crível a versão de que as pessoas tivessem o intento de prejudicar o réu, mentindo em declaração perante o Judiciário, de forma deliberada. Ora, como justificar, então, os relatos das pessoas? Qual o benefício que teriam ao mentir sobre algo tão grave?  
O fato é que a vítima foi firme e enfática ao apontar o réu como o autor do crime e da contravenção penal. Em momento algum, a vítima titubeou ou apresentou sinais de incerteza sobre o que estava falando. Trouxe detalhes da empreitada criminal e não teve dúvidas, absolutamente nenhuma, de que o delito e a contravenção penal foram perpetrados pelo acusado. 
Os robustos elementos probatórios colhidos nos autos são desfavoráveis ao acusado e correspondem à verdade. Ora, qual o intento da pessoa em mentir deliberadamente apenas para prejudicar a pessoa do réu? É a lição que se retira de Malesta:

A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele — é uma verdadeira e flagrante contradição; ê reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui (Lógica das provas em matéria criminal - vol. 02 - Saraiva - 1960 - p. 123/124.)

No que tange à prova oral colhida, são válidos os ensinamentos de Fernando da Costa Tourinho Filho, ao salientar que: 

A prova testemunhal, principalmente no Processo Penal, é de valor extraordinário, pois, dificilmente, e só em hipóteses excepcionais, provam-se as infrações com outros elementos de prova. Comumente, as infrações penais só podem ser provadas, em juízo, por pessoas que assistiram ao fato ou dele tiveram conhecimento. (in Processo penal. 3º v. 16ª ed. São Paulo, Saraiva, 1994, p.263).

Outrossim, como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação do réu se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

Desta forma, os elementos colhidos na fase extrajudicial tem o condão de atestar a veracidade dos relatos prestados, na fase judicial, todos apontando o delito da denúncia.
 Em síntese, a condenação do réu pela prática do crime de ameaça e da contravenção penal, previstos, respectivamente, no artigo 147, caput, do Código Penal, e art. 21 do Decreto-Lei nº 3688/41, é de rigor, em virtude das provas colhidas nos autos.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.

Do crime de ameaça


Na primeira fase da aplicação da pena (01 mês de detenção), mantenho-a no mínimo legal, porque as circunstancias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. do apenso antecedentes criminais).
Na segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que a reprimenda deve ser mantida.
Em terceira fase, nada a considerar.

Da contravenção penal de vias de fato


Na primeira fase da aplicação da reprimenda (15 dias de prisão simples), mantenho-a no mínimo legal, porque as circunstancias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. do apenso antecedentes criminais).
Na segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que a reprimenda deve ser mantida.
Em terceira fase, nada a considerar.
O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois a pena é inferior a 04 anos, ele não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis (fls. do apenso antecedentes criminais).
O crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, razão pela qual a pena não pode ser substituída, nos termos do artigo 44, inciso I do Código Penal.
Outrossim, o réu preenche os requisitos do artigo 77 do Código Penal e, por esse motivo, concedo a ele o benefício da suspensão condicional da pena, com as seguintes condições, pelo período de prova em 2 (dois) anos: a) proibição de frequentar bares, boates, prostíbulos e similares; b) dever de permanecer em sua residência das 22h:00min até às 06h:00min; c) proibição de se ausentar da comarca onde reside sem autorização do juiz; e d) dever de comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.
Em razão do exposto, CONDENO o réu MARCONDES VIEIRA E SOUZA pela prática do crime de ameaça, previsto no artigo 147, caput, do Código Penal, em relação à vítima Heloisa Gabriel, a 1 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto. 
Ainda, CONDENO o réu MARCONDES VIEIRA DE SOUZA pela prática da contravenção penal de vias de fato, prevista no art. 21 do Decreto-Lei nº 3688/41, em relação à vítima Heloisa Gabriel, a 15 (quinze) dias de prisão simples, em regime inicial aberto. 
Ambas as reprimendas ficam suspensas pelo período de provas em 02 anos mediante as seguintes condições: a) proibição de frequentar bares, boates, prostíbulos e similares; b) dever de permanecer em sua residência das 22h:00min até às 06h:00min; c) proibição de se ausentar da comarca onde reside sem autorização do juiz; e d) dever de comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.
O condenado, assim, poderá recorrer em liberdade, diante da ausência dos requisitos e pressupostos acerca da custódia provisória. 
Sem custas (Lei n° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04).
Fixo os honorários advocatícios do defensor dativo em 70% do previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.


Mogi das Cruzes, 17 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.