0004708-33.2021.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... que cerne a imputação do crime de tráfico de drogas, pois este não apresenta em peça acusatória a dinâmica da prisão e como teriam encontrado as drogas na posse do acusado. Também, não constam nos autos nenhuma prova de que o acusado estaria em atividade ilícita de tráfico de drogas. Ademais, tendo em vista a ilegalidade da prisão realizada, pois foi realizada dentro do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
0004708-33.2021.8.26.0269  - Controle 2021/001284
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deivison Yuri Pereira Paulino
Data da Audiência:
17/08/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, da Defensora, a advogada Fernanda Luzia Bueno Brito e do Acusado Deivison Yuri Pereira Paulino. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Vanclei Benedito Fogaça e Sadnro Luiz Costa e Silva arroladas pelas partes e as testemunhas Simone Aparecida Xavier Cyrillo, Cláudia Roberta Francisco Santos e Maria Helena do Amaral Fujihara arroladas pela defesa. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 05 de setembro de 2021, por volta das 19 horas, na Rua Evilásio Massaine Pires, próximo ao Nº 1220, Vila Arruda, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Hendrick Guilherme Silva Machado, trazia consigo e guardava, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito: a) 10 (dez) porções de “cocaína”, com peso líquido de 1,30g (um grama e trinta centigramas), e; b) 32 (trinta e duas) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 5,25g (cinco gramas e vinte e cinco centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 142) e apresentou defesa prévia (fls. 143/155). A denúncia foi recebida em 05/07/2022 (fls. 167/168) e o acusado foi citado pessoalmente (fls. 180). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21), de constatação (fls. 30) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 71/75). A autoria também foi devidamente demonstrada. Em solo policial, o réu negou a prática dos fatos. Falou que estava em sua residência e apenas saiu para ver o que estava ocorrendo na rua, pois notou um tumulto. Narrou que na segunda oportunidade em que saiu de sua residência para observar o que acontecia na rua, acabou detido pelos policiais, após questioná-los acerca da conduta deles em relação a crianças. Disse que não conhece o adolescente Hendrick. Negou relação com as drogas (fls. 10). Interrogado em Juízo, o acusado reiterou sua versão extrajudicial. Enfim, voltou a dizer que saiu na via pública para ver o tumulto, quando afrontou os policiais e acabou preso. Não usa ou trafica drogas. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, no dia dos fatos, a Polícia Militar efetuava patrulhamento de rotina no bairro acima mencionado, instante em que avistaram o acusado e o adolescente saindo de um matagal, às margens da via pública. Ao avistarem a guarnição policial, ambos empreenderam fuga. Neste instante, o acusado dispensou todas as porções de “crack”, as 05 (cinco) de “cocaína” e R$30,00 (trinta reais) em espécie. Com o adolescente foram localizadas as outras 05 (cinco) porções de “cocaína” e aquantia de R$20,00 (vinte reais). Conforme se nota, todas as porções estavam individualmente embaladas, prontas para a imediata alienação, sendo certo que o valor apreendido era produto das vendas imediatamente anteriores à abordagem. Assim, ante a inequívoca situação de flagrante, os policiais deram voz de prisão ao acusado, conduzindo-o a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, o policial Vanclei afirmou que estava em patrulhamento quando viu 03 (três) indivíduos saindo de um matagal. Conseguiu abordar um deles: O menor. Os outros dois – inclusive o réu – foram perseguidos pelos seus colegas. Ao chegar ao local da detenção do réu estava instalada uma grande balbúrdia, onde populares tentavam subtrair os detidos à ação policial. O seu parceiro foi quem perseguiu o réu e, segundo ele, o acusado arremessou as porções de entorpecentes descritas na denúncia durante a evasão. São comuns as tentativas de subtração de detidos à ação policial no local. O policial Sandro afirmou que foi o responsável pela perseguição do réu. Segundo ele, não tem dúvida de que o réu, durante a fuga, arremessou as porções de drogas e pequena quantia em dinheiro. Disse que houve grande tumulto popular por ocasião da prisão. Os moradores do local tentavam frustrar a prisão do acusado. Não vacilou em afirmar que o réu foi quem dispensou as porções apreendidas. De outro lado, a testemunha Simone – tia do réu – afirmou que seu sobrinho nunca vendeu entorpecentes. Trata-se de indivíduo trabalhador. Disse que o réu estava dentro da residência quando, ao notar a ação policial, saiu na via pública. Ele disse aos policiais que a rua era pública e, portanto, tinha direito de assistir à ação policial. O seu sobrinho afrontou os policiais e, por isso, foi preso. Não houve tráfico de drogas algum. A testemunha Maria Helena disse que o réu é pessoa trabalhadora. Afirmou que mora defronte a residência da avó do réu e viu os policiais puxando-o pelo braço. Havia muita gente no local. Disse que viu quando o réu foi retirado de sua residência pelos policiais. Afirmou que o acusado foi agredido. Por fim, a testemunha Claudia afirmou que é amiga do réu e não viu a sua prisão. Como se vê, a dinâmica dos fatos – convergência de todos os detalhes da diligência – demonstra que o acusado era proprietário das porções apreendidas e que estava no local para a prática do tráfico de drogas. Assim, a prova é firme ao incriminá-lo. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 98/99 e 104). Na terceira fase, a pena deverá ser aumentada, tendo em vista o réu cooptou e envolveu adolescente no nefasto comércio de drogas (art. 40, VI, da Lei 11.343/06). Ainda na terceira fase, cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. O regime prisional poderá ser o inicial aberto e nada impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: AO JUÍZO DA 2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE ITAPETININGA – SP. Autos nº: 0004708-33.2021.8.26.0269. DEIVISON YURI PEREIRA PAULINO, brasileiro, solteiro, operador de máquina, inscrito no CPF sob o nº 496.322.388-00, portador da cédula de identidade nº 59.800.675-8, órgão expedidor SSP/SP, residente e domiciliado no endereço Rua Taquarituba, n. 177, Bairro Paulo Ayres, nesta cidade de Itapetininga/SP, vem mui respeitosamente, perante este juízo, com art. 403, §3º do Código de Processo Penal, o que faz nos seguintes termos: Alegações finais.Pelos fatos e fundamentos a seguir expostos:1. DA SÍNTESE FÁTICA PROCESSUAL a) Da denúncia. Conforme consta em fls. 134/135, o Parquet ofereceu denúncia contra o acusado após a realização da audiência e recusa do acordo de Não Persecução Penal, ofertado em fls. 116 dos autos. Na própria peça acusatória, o Ministério Público descreve os fatos conforme foram narrados pela guarnição policial. O acusado foi denunciado pela prática de suposto crime de tráfico de drogas, previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na momento em que se deparou com dois indivíduos saindo de um matagal, às margens da via pública. Consta nos autos que, no momento em que os suspeitos avistaram a viatura empreenderam fuga, momento em que estes teriam dispensado porções de “crack”, “cocaína” e a quantia de R$30,00 (trinta reais). Na oportunidade, foi apreendido apenas o menor sendo este conduzido até a sede policial. Porém, não consta na denúncia do acusado o momento e a situação fática em que este teria sido conduzido à Policia Civil. b) Do Flagrante. Após a realização do Boletim de ocorrência, fls. 14/18, foi lavrado o flagrante, oportunidade em que foi colhido o depoimento do denunciado. Na oportunidade, o acusado negou que teria envolvimento com qualquer associação para o tráfico e negou que estava saindo de um matagal na companhia dos demais flagranteados. Afirmou que não possuía nenhuma ligação com as drogas apreendidas e que não empreendeu fuga da guarnição policial, tendo em vista que este estava em sua residência no momento da prisão. Ao narrar os fatos, declarou que estava em sua casa quando percebeu uma movimentação atípica na rua e saiu de sua residência para saber do que se tratava, momento em que se deparou com populares “xingando” os policiais por estarem levando um indivíduo; passado cerca de cinco minutos, a guarnição policial voltou à rua em cinco viaturas, momento em que o acusado foi novamente à rua para saber do que se tratava e deparou-se com os policiais impedindo a passagem de crianças, momento em que o acusado interpelou a guarnição acerca da conduta. Neste momento um dos policiais que compunha a guarnição correu atrás do denunciado e invadiu sua residência. Por fim, negou todos os fatos a ele imputados no REDS. Durante a confusão, os policiais chegaram a causar escoriações leves no acusado, conforme consta no laudo médico de fls. 19. Em fls. 35 consta que o acusado não possuía até a data dos fatos nenhuma passagem pela polícia ou, conforme fls. 45, nenhuma execução criminal. Consta em fls. 48/49 o próprio Ministério público reconheceu as causas atenuantes ao acusado, tendo em vista que este não possuía nenhuma passagem pela polícia bem como a abaixa quantidade de drogas apreendidas. Ainda que na oportunidade tenha sido esta advogada constituída para acompanhar o flagrante, o acusado optou pelo direito de constituir um defensor público para atuar em sua demanda. Logo, diante da prisão injusta e indevida do acusado a defensoria Pública solicitou a liberdade provisória do denunciado, em fls. 50/54, vista a ausência de elementos que comprovassem a autoria e materialidade da conduta imputada. Conforme foi de correto e brilhante entendimento deste juízo, consta em fls. 55/58 a concessão da liberdade provisória em favor do denunciado, sendo este encaminhado à unidade prisional em 08 de setembro de 2021. O inquérito Policial foi finalizado em 08 de fevereiro de 2022, conforme consta no relatório de fls. 90/92, em que indicou os denunciados pelas práticas dos artigos 33, caput, c/c 35 da lei 11.343/06. Contudo, o Ministério público reconheceu em fls. 95 a não existência dos requisitos de estabilidade e permanência necessários para a configuração do crime de associação criminosa, portanto, requereu que a denúncia fosse acolhida apenas no que tange à prática do crime de tráfico. Tendo em vista a possibilidade de aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, o Parquet ofereceu o Acordo de Não Persecução Penal. A proposta de Acordo de não Persecução Penal consta nos autos em fls. 109. Logo, foi designada a audiência para homologação do referido acordo para o dia 30 de maio de 2022, sendo este intimado em 11 de abril de 2022, por meio da Defensoria Pública. A audiência foi realizada na data em hora marcadas, conforme fls. 126 e durante sua realização a proposta foi negada pelo acusado, tendo em vista sua inocência que será provada na presente ação penal. Diante da negação do Acordo de Não Persecução Penal, o Ministério Público ofereceu a denúncia de fls. 134/135, sendo o denunciado intimado na data de 21 de junho, conforme fl. 142 dos autos. É o relatório. a) Da ausência de justa causa. A denúncia não merece prosperar tendo em vista a ausência de justa causa para o prosseguimento da ação penal ajuizada. Isso porque o Parquet apresentou denúncia em desfavor do acusado sob tese do cometimento do crime previsto pelo artigo 33 da Lei de Drogas. Contudo, na denúncia o representante do Ministério Público narrou a ocorrência e a captura do menor apreendido, e impõe ao denunciado o ônus de ser proprietário dos entorpecentes apreendidos. Insta ressaltar que já foi explanado nos fatos que o acusado somente foi preso porque saiu na rua de sua residência para saber do que se tratava tamanho alvoroço que ali ocorria. É injusto que o denunciado responda por um crime que não cometeu. Ainda neste sentido, no depoimento prestado em sede policial pelo menor apreendido, este declarou que não conhece o denunciado.
Excelência, é nítido o descuido e ausência de lógica por parte do órgão ministerial no que cerne a imputação do crime de tráfico de drogas, pois este não apresenta em peça acusatória a dinâmica da prisão e como teriam encontrado as drogas na posse do acusado. Também, não constam nos autos nenhuma prova de que o acusado estaria em atividade ilícita de tráfico de drogas. Ademais, tendo em vista a ilegalidade da prisão realizada, pois foi realizada dentro do domicílio do acusado sem um mandado ou autorização expressa do denunciado, o STJ entende da seguinte maneira: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL E VEICULAR. AUSÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA. ALEGAÇÃO VAGA DE "ATITUDE SUSPEITA". INSUFICIÊNCIA. INGRESSO EM DOMICÍLIO SEM MANDADO JUDICIAL. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS CONCRETOS INDICATIVOS DA FLAGRÂNCIA. AUSÊNCIA DE VOLUNTARIEDADE NA AUTORIZAÇÃO. FORTE APARATO POLICIAL COM CARÁTER NITIDAMENTE INTIMIDADOR. APLICAÇÃO DA TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS A PARTIR DA BUSCA PESSOAL. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. No julgamento do RHC 158.580/BA, Relator o Ministro ROGERIO SCHIETTI (DJe 25/4/2022), esta Turma fixou entendimento de que devem ser apresentados elementos concretos para que se proceda à busca pessoal, tendo em vista que não basta a informação de que o indivíduo estava em "atitude suspeita" sem que haja a descrição de mínimos elementos acerca da sua conduta, os quais ensejariam a abordagem policial.2. Extrai-se dos autos que os policiais militares, no auto de prisão em flagrante, apenas mencionaram que "visualizaram um indivíduo em atitude suspeita, conduzindo um veículo", sem que houvesse a mínima indicação de como seria essa atitude suspeita. Na sequência, procederam à busca pessoal e não encontraram nenhuma droga ilícita, mas, ao procederem à busca veicular, encontraram 395 gramas de maconha, o que ensejou a sua prisão em flagrante. Não foi, portanto, indicada nenhuma justificativa em concreto para as revistas do imputado e do seu veículo. 3. O fato de terem sido encontrados objetos ilícitos não convalida a abordagem policial. Se não havia fundada suspeita de que a pessoa estava na posse de arma proibida, droga ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. 4. É sabido que, nos crimes permanentes, tal como o de tráfico de drogas, o estado de flagrância prolonga-se no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está diante de uma situação de flagrante delito. 5. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária certeza quanto à prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada justa causa para a medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para situação de flagrância. 6. Extrai-se do contexto fático delineado a inexistência de voluntariedade do acusado na condução dos agentes até a sua residência, haja vista que, além de estarem armados e de utilizarem de forte aparato policial, inclusive com o apoio de um helicóptero, o que revela um nítido caráter intimidador, há relato, descrito em juízo, de ameaças sofridas pelo paciente. 7. Salienta-se que o paciente foi abordado por estar em "atitude suspeita" quando estava fora do seu veículo em local muito distante da sua casa, não havendo a demonstração prévia da existência de justa causa que permitisse o ingresso na residência sem mandado judicial.8. Conforme a atual jurisprudência desta Corte Superior, como forma de não deixar dúvidas sobre a sua legalidade, a prova da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe ao Estado, devendo ser realizada com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. 9. Pela aplicação da teoria dos frutos da árvore envenenada, deve ser reconhecida a ilegalidade na apreensão das drogas desde a busca pessoal, pois é nula a prova derivada de conduta ilícita, já que evidente o nexo causal entre a ilícita busca pessoal e o ingresso em domicílio perpetrado pelos policiais militares. 10. Concessão da ordem de habeas corpus. Absolvição do paciente (arts. 157, § 1º e 386, II e VII - CPP), determinando-lhe a soltura imediata, se por outro motivo não estiver preso. (HC n. 728.920/GO, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022.) Ora, Excelência o Superior Tribunal de justiça entende que nos casos em que não estão comprovadas a autoria da conduta, deve-se observar o princípio in dubio pro reo e conceder-lhe a absolvição. 2. DO DIREITO a) Da inexistência de vínculo com o fato. Excelência, conforme aludido no tópico dos fatos da presente peça processual, o acusado foi preso em flagrante ilegal e de maneira totalmente equivocada. Não constam nos autos quaisquer indícios de que o denunciado tenha praticado a conduta de tráfico de drogas em qualquer momento de sua vida. Conforme segue em anexo, o acusado possui emprego lícito, residência fixa e despende de renda própria, sem qualquer ligação com o comercio de substâncias ilícitas. Corroborando com a tese de defesa, tem-se nos autos o depoimento do menor em que afirma veementemente que não estava na presença do acusado no momento da abordagem. Excelência, diante do depoimento do menor infrator e dos fatos, é notório que a acusação em face do acusado se deu de maneira arbitrária, pois este estava apenas no lugar errado e na hora errada. A prisão do acusado foi realizada com base em mero achismo da guarnição policial e dando continuidade a este erro, segue o Parquet na mesma toada. Em sede policial, somente um dos policiais alegou ter visto o acusado dispensar as drogas. Vejamos: A acusação realizada contra o denunciado se deu somente sob esta alegação infundada. Não houve nenhuma investigação séria e profunda que indicasse que o denunciado realiza a venda de entorpecentes. Outrossim, importante informar que no exato momento da abordagem policial junto aos moradores do local, o denunciado estava no celular com uma amiga, contando sobre o que estava acontecendo, e nesse áudio é possível afirmar que pela lógica dos fatos, o mesmo não estava correndo dos policiais, lado outro, estava apenas chamando a atenção deles em razão do tratamento agressivo que estavam tendo com os presentes, principalmente, com as crianças. b)Da inexistência de provas. De acordo com a instrução criminal, o policial Sr. Vanclei Fogaça, alegou que tudo aconteceu de forma rápida, que não foi ele que deteve o acusado. Afirmou, ainda, que era muita a quantidade de pessoas no local. Lado outro, o policial Sr. Sandro, informou que realizou a prisão do acusado, informando, ainda, que não o conhecia, que tinha muitas pessoas no local. Disse que o próprio viu que o acusado dispensou as drogas, mas conforme testemunhas de defesa, não merece prosperar, senão vejamos: A testemunha de defesa Cláudia, informou que ESTAVA NO MOMENTO DA CONFUSÃO NA RUA COM O ACUSADO, acompanhou tudo por vídeo, os dois estavam trocando vídeos no momento EXATO. Existem VÍDEOS mostrando que no momento revolta da população, o acusado estava conversando com a testemunha CLAUDIA, ora, não precisa de outra testemunha que não essa. Seria totalmente ilógico uma condenação onde se tem vídeo que mostram a realidade dos fatos. Sabe-se muito bem como é atuação dos policiais, o que infelizmente acontece muitas injustiças. 3. DOS POSSÍVEIS CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DA PENA - do tráfico privilegiado. Embora nítida a tese da absolvição por não estar comprovado o crime de tráfico, e ainda, a tese da desclassificação necessária para usuário, convêm demonstrar outras situações que devem ser observadas por Vossa Excelência. Consoante o artigo 33, parágrafo 4° da Lei de Drogas, é cabível a redução da pena do tráfico de drogas, desde que o agente seja primário, possua bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Verificando a situação do denunciado, é possível concluir que o réu é primário e de bons antecedentes e possui residência fixa. Assim, ao denunciado deve ser deferida a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme garantida pela lei penal; e requer da hipótese de condenação, a redução de 2/3 da pena, nos termos do artigo 33 §4° da Lei n. 11.343/2006.  4. DOS PEDIDOS. Ante o exposto, requer Vossa Excelência digne-se de: A Absolver o denunciado DEIVISON YURI PEREIRA PAULINO, pela ausência de provas de que este concorreu para a prática do crime, nos termos do art. 386, V do CPP. B Caso não seja este o entendimento, que seja absolvido por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP; C Por necessário, ad argumentum, caso Vossa Excelência entenda pela condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo legal e que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do Código Processo Penal, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício. D Em caso de condenação, o reconhecimento do tráfico privilegiado com a redução de 2/3 da pena, nos termos do artigo 33 §4° da Lei n. 11.343/2006. Requer, ainda, em caso de condenação a fixação da pena base mínima legal, tendo em vista o denunciado estar à época dos fatos com 18 anos de idade, de acordo com o artigo 65, I do Código Penal, bem como pugna pela revogação da preventiva e sua substituição pelas medidas cautelares conforme artigo 319 Código Processo Penal. Nestes termos, Pede e espera deferimento. Temos em que. p. DEFERIMENTO. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. DEIVISON YURI PEREIRA PAULINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inc. VI, ambos da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 05 de setembro de 2021, por volta das 19 h, na Rua Evilásio Massaine Pires, próximo ao n. 1220, Vila Arruda, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Hendrick Guilherme Silva Machado, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, dez porções de “cocaína”, com peso de 1,30 gramas, e trinta e duas porções de “crack”, com peso de 5,25 gramas. Notificado, fls. 142, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 143/155, e o MP manifestou-se sobre defesa, fls. 165. A denúncia foi recebida, fls. 167/168, e o Réu, citado, fls. 180. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora insistiu na improcedência. É o relatório. DECIDO. Não prospera a arguição de inépcia da denúncia. A exordial acusatória preencheu os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que houve relato apto a permitir a ampla defesa, com descrição clara dos fatos e das condutas imputadas, ao contrário do alegado nas defesas preliminares. Quanto a ausência justa causa, ensina o Prof. Damásio de Jesus: “Dá-se a falta de justa causa quando a inicial não for embasada em prova da materialidade ou indícios de autoria.” (in Código de Processo Penal Anotado, 25ª edição, Editora Saraiva, p. 373). No caso sob análise, há suficiente demonstração da materialidade e indícios suficientes de autoria a permitirem a persecução penal. A pretensão punitiva estatal é procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 21/22 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: R$ 50,00; dez porções de cocaína, com peso de 5,89 gramas e trinta e duas porções de “crack”, com peso de 6,88 gramas. Às fls. 71/75 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo de Entorpecente n. 294.931/2021 no qual consignou: Item A “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”. Item B “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”. Sandro Luiz Costa e Silva e Vanclei Benedito Fogaça, policiais militares, testemunhas, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com três indivíduos, os quais, ao verem a viatura, saíram correndo, sendo que o policial Vanclei deteve o adolescente Hendrick e o policial Sandro prosseguiu no encalço do Réu Deivison e do outro indivíduo de nome Flávio; o policial Sandro viu o momento em que o Acusado Deivison dispensou um objeto, que foi pego pela Testemunha Sandro, a qual prosseguiu no encalço do Réu. Em certo momento Deivison parou e foi cercado por populares, que não permitiram a prisão de Deivison; o policial Vanclei chegou com o adolescente e os populares foram para cima dos policiais, instante em que o Réu Deivison fugiu para uma residência, onde foi posteriormente detido ao tentar entrar no imóvel. Diante da ação de populares, foi necessário o acionamento de apoio de outras viaturas e do emprego de força. Com o adolescente houve apreensão de drogas. Simone Aparecida Xavier Ciyrillo, Testemunha, disse que é tia do Réu e estava na frente de sua casa quando viu o tumulto, o Acusado dormia, saiu por curiosidade e tentou passar no meio da multidão, mas foi barrado pelos policiais, quando ele disse que a via era pública, razão pela qual os policiais o perseguiram, prenderam-no dentro da casa e o agrediram. Maria Helena do Amaral Fujihara, Testemunha, disse que ouviu um barulho, viu o tumulto, saiu na frente da casa e viu a prisão do Acusado; ele foi agredido pelos policiais. Cláudia Roberta Francisco Santos, Testemunha, disse que conversava com o Réu pelo whatts, ele narrou o tumulto, disse que era ele para ter cuidado, poderiam prendê-lo, e foi o que ocorreu. Deivison Yuri Pereira Paulino, Réu, ao ser interrogado, disse que dormia, ouviu barulho, saiu na frente da casa e começou a filmar a movimentação; os policiais disseram que ele não poderia ficar ali, mas o Réu respondeu que a via era pública, foi o momento em que o prenderam e o agrediram na frente da sua família. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, as policiais estavam em serviço quando viram três pessoas saindo de um matagal, as quais, ao verem a viatura, correram, mas foram acompanhadas pelos policiais; ao passo que o policial Vanclei deteve o adolescente, com o qual houve apreensão de cinco porções de “cocaína” e de R$ 20,00, o policial Sandro prosseguiu na perseguição dos outros dois indivíduos, sendo que o Réu Deivison, em certo momento, dispensou as porções de “crack”, cinco pinos de “cocaína” e de R$ 30,00; posteriormente o Réu Deivison foi detido, mas somente após os policiais enfrentarem a fúria de pessoas que não entendiam o que ocorria, razão pela qual, talvez sem saber, indiretamente apoiaram o tráfico de entorpecentes. Nada nos autos demonstra a veracidade da tese do Réu, segundo o qual sua prisão decorreu de vingança dos policiais pelo fato dele filmar o tumulto. Com efeito, ao passo que Simone é tia do Réu, portanto seu testemunho deve ser visto com reservas, Cláudia sequer presenciou o ocorrido, disse apenas que conversava por aplicativo com o Réu, mas tal fato não é incompatível com a versão dos policiais. No que toca à Testemunha Maria Helena, de seu depoimento depreende-se que apenas presenciou a parte final da ação, quando o tumulto já tinha se estabelecido, e os policiais confirmaram que, após a perseguição, de fato estabeleceu-se um tumulto, o que os obrigou ao uso de meios de coerção. A força necessária usada para a prisão do Réu pode ter sido interpretada pelas testemunhas como violência policial, mas violência policial não houve. Por fim, as filmagens juntadas pela defesa, fls. 196, em nada modificam essa conclusão, mesmo porque apenas demonstram o tumulto estabelecido, o que já foi demonstrado pelos próprios policiais. É evidente que as drogas pertenciam ao Réu e ao adolescente, pois, com Hendrick, houve apreensão de porções de “cocaína” e o Réu dispensou porções de “crack” e de “cocaína”, como forma de ludibriar os policiais, drogas essas que, pela forma de separação e pelo número de porções, claramente, eram destinadas ao comércio ilícito. Ademais, havia dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de ocupação lícita. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e agentes da lei, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo substâncias entorpecentes, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero boas as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos, logo faz jus à atenuante, com redução de 1/6. Todavia, na segunda etapa, a atenuante não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Art. 68, do CP: Dispõe o art. 40, inc. VI, da Lei nº. 11.343/2006: “As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: .......................... VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação;” No caso sob análise, está claro o envolvimento do adolescente, o qual estava junto com o Réu, com porções de drogas. Considerando-se a quantidade de entorpecentes, aplico a causa de diminuição de pena e a reduzo em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e de 194 (cento e noventa e quatro) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar DEIVISON YURI PEREIRA PAULINO, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e de 194 (cento e noventa e quatro) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. O Réu respondeu em liberdade ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 17 de agosto de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA