0004116-83.2012.8.26.0663
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Karla Peregrino Sotilo
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2013
... a instrução criminal demonstram a materialidade dos delitos de roubo, extorsão mediante sequestro e de quadrilha, sendo certo que a autoria dos mesmos recai sobre os acusados.

Outrossim, afasto a manifestação das defesas com relação a absorção do crime de extorsão pelo roubo. 

"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. CONCURSO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal




SENTENÇA

Processo nº:
0004116-83.2012.8.26.0663
Classe - Assunto 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado  
Autor
Justiça Pública
Réu:
Rafael de Freitas Mota e outros


CONCLUSÃO
Aos 04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Nome do Juiz do Processo no 1º Grau<< Campo excluído do banco de dados >>. Eu, Karla Peregrino Sotilo, Cargo do Usuário << Nenhuma informação disponível >>, digitei.

Vistos.


RAFAEL DE FREITAS MOTA, WESLEY LINS TEIXEIRA, ALEX SANDRO PIECKHARDT e DOUGLAS APARECIDO DE ANDRADE, já qualificados nos autos, foram denunciados, considerando o aditamento às fls. 294/295, como incursos nas penas do art. 288, parágrafo único, no art. 157, §2º, incisos I, II e V, conjugado com o art. 29, caput, e no art. 159, §1º, conjugado com o art. 29, caput, em concurso material de crimes, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque em data incerta, anterior ao dia 09 de maio de 2012 e estendendo-se até o mês de setembro de 2012, nesta cidade e Comarca de Votorantim, agindo em concurso entre si e com outras pessoas ainda não identificadas, associaram-se em quadrilha armada para o fim de cometer crimes de roubo e extorsão.

Consta também que no dia 09 de maio de 2012, por volta das 18h30min, na rua Dinora Belmica Vasques, número 38, nesta cidade e Comarca de Votorantim, os Réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com os demais integrantes da quadrilha, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas, subtraíram para eles um veículo GM/Meriva, placas DUR 6527, aparelhos de telefone celular, documentos pessoais e bancários, quatro anéis, seis pares de brincos, uma caneta, marca Mont Blanc, quatro colares, cinco pulseiras, um relógio, peças de roupas diversas e a quantia de R$2.100,00, tudo em prejuízo à vítima M.F.B.



Consta, por fim, que no dia 10 de maio de 2012, por volta das 04h00min, no mesmo local acima especificado, os denunciados, novamente agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com os demais integrantes da quadrilha, sequestraram os menores M.V.B.O, M.I.B.O. e M.H.B.O. com o fim de obterem vantagem para eles, como condição ou preço do resgate.

A denúncia foi oferecida em 30.09.2012, acompanhada do inquérito policial, e foi regularmente recebida em 02.10.2012 (fls. 274). O aditamento foi recebido às fls. 311.

Os réus foram citados (fls. 290/v e 376/v) e apresentaram resposta à acusação às fls. 343/361, 404/405, 438/440 e 509.

A preliminar arguida pela Defesa do corréu Alex Sandro foi afastadas às fls. 367. Outrossim, ausentes as hipótese de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 17.06.2013 (fls. 510).  

Em audiência una, a prova oral proposta foi produzida, com a oitiva de duas vítimas (fls. 537/538), duas testemunhas arroladas pela acusação e cinco testemunhas arroladas pelas defesas (fls. 541/545). Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 546/549). 

Nas suas alegações finais escritas o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, pois entendeu provados todos os elementos típicos necessários à responsabilização penal dos acusados. Com relação à aplicação da pena pugnou para fixação acima do mínimo legal, tendo em vista as consequências do delito causadas às vítimas. Na segunda fase pugnou pela aplicação da agravante da reincidência aos corréus Wesley e Alex e da atenuante da confissão com relação a Rafael e Wesley. O regime de pena deverá ser o fechado (fls. 551/567). 

A Defesa do corréu Rafael, ressaltando a ausência de provas, pleiteou a absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela absorção do crime descrito no art. 159 pelo art. 157, §2º, inciso V, ambos do Código Penal. Com relação à aplicação da pena pleiteou pela fixação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor da confissão fixação do regime semiaberto.


A Defesa do corréu Wesley pugnou pela absolvição do mesmo por ausência de provas. Em caso de condenação, pleiteou seja afastada a conduta prevista no art. 159, §1º. Na aplicação da pena requereu a aplicação da atenuante da confissão (fls. 594/599).

As Defesas dos corréus Alex e Douglas requereram a absolvição dos acusados, tendo em vista que não restou comprovado que eles tenham participado dos delitos descritos na denúncia. Em caso de condenação, a Defesa de Douglas pugnou pela absorção do delito de extorsão mediante sequestro pelo delito de roubo como descrito no art. 157, §2º, V, do Código Penal (fls. 602/607). 
 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Ao cabo da instrução verifica-se que os fatos descritos na denúncia restaram cabalmente demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva deduzida em juízo.

A materialidade dos delitos de roubo, extorsão e associação criminosa está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/08, 11/15, 32/34, 182/183, 184/188, 189/190, 191/192, 193/196, 197/199, 200/203, 204/208, 209/210, 211/213, 214/217 e 333/336, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo auto de avaliação (fls. 324/331), pelos autos de reconhecimento fotográfico de Rafael de fls. 50/54 e 240 e de Wesley (fls. 57/63), pelas imagens juntadas aos autos (fls. 76/94), bem como pelas declarações das vítimas e testemunhas.
De igual modo, a autoria dos delitos perpetrados restou cabalmente demonstrada pelos elementos probatórios acostados aos autos.

Perante a autoridade policial, os réus negaram a prática do delito e deram as seguintes versões:

Alex (fls. 241) disse que durante o período de 04/05 até 20/05 estava com seu pai na cidade de Ponta Grossa no Paraná e nada sabe sobre os delitos descritos na denúncia.

Rafael (fls. 245) afirmou que nada sabe sobre os fatos.  Desconhece o relógio da marca Magnun apreendido e que os demais objetos que estavam na sua casa são de sua propriedade. No período dos fatos estava na trabalhando na empresa Perfil Color ou viajando. 

Wesley (fls. 249) disse que no mês de maio de 2012 encontrava-se trabalhando em uma agência de carro. A maioria dos objetos apreendidos em sua residência pertence a sua mãe. Não reconhece os relógios Magnum. 

Douglas (fls. 253) afirmou que no período dos fatos trabalhava no período do dia e ficava na casa de noite. O dinheiro localizado em sua casa é de sua propriedade e fruto de seu trabalho. Desconhece a balaclava. 
 
Analisemos a prova produzida em Juízo. 

A vítima M.F.B. (fls. 537 – áudio e vídeo) afirmou que neste ato reconheceu Rafael, esclarecendo que foi ele quem levou os seus filhos. O réu Wesley foi quem a abordou. Também reconheceu os outros dois réus, porém os viu pouco no momento da ação delituosa. Disse que no dia dos fatos chegou em casa por volta de 18h30min com dois filhos e M.V.B.O. já estava lá. Quando o portão estava fechando visualizou cinco pessoas entrando e um deles que estava armado a abordou. A princípio pensou que se tratava de um roubo e disse que ele podia levar o carro, porém eles a levaram para dentro da casa junto com os filhos, fazendo-os deitarem no chão da sala. Logo em seguida, um dos corréus falou que eles iriam ficar no quarto durante a noite inteira, pois ele queria as coisas da loja onde a depoente trabalhava. Passou a noite inteira no quarto com os três filhos e os réus sempre se dirigiam até lá e diziam que se ela não fizesse o que eles queriam iriam matar os filhos dela, começando pelo menor. Esclareceu que é gerente da joalheria “Morato” e os réus sabiam disso e ainda tinham a informação de que ela possuía as chaves e acesso livre ao estabelecimento. Em nenhum momento os réus praticaram alguma violência contra ela ou seus filhos. Os réus a mandaram ligar para o marido, o qual estava viajando, e falar que estava tudo bem e as crianças que já estavam dormindo, pois havia desligados todos os aparelhos telefônicos e celulares. Por volta de quatro horas da manhã a depoente foi separada dos filhos, os réus ainda disseram para ela dar um beijo neles, pois podia ser o último. Seus filhos saíram de carro junto com o corréu Rafael, os demais permaneceram com ela. Aproximadamente as cinco da manha, os réus a levaram até a joalheria e disseram para ela desligar o alarme e abrir o cofre, de onde levaram tudo que ali estava. Os réus subtraíram também bens pessoais que estavam na casa dela, como joias, roupas, relógios e tênis. Após a subtração dos bens da loja foi deixada em um canto e quando percebeu que não havia mais ninguém lá acionou a polícia. Pediu para um segurança da loja procurar seus filhos porque os acusados disseram que iriam solta-los na “Castelinho” se tudo corresse bem, contudo eles foram encontrados neste município por volta de oito da manhã. Informou que nenhum bem subtraído foi recuperado, a loja acionou o seguro. Afirmou que os fatos aconteceram dia nove de maio e os réus foram encontrados em setembro, quando fez o reconhecimento. Não conhecia nenhum dos réus. Disse novamente que reconheceu todos os réus como sendo autores do delito em juízo. Esclareceu que todos ficaram bastante traumatizados com os fatos, seus filhos possuíam 07, 13 e 15 anos na época dos fatos e até hoje fazem tratamento com psicólogo. Acrescentou que no momento em que os réus entraram na casa não usavam nada que tampasse ou prejudicasse a visualização de se seus rostos, mas depois que entraram na casa amarraram camisetas. Afirmou que quando levaram os filhos dela os réus a ameaçaram dizendo que se desse algo de errado ela nunca mais os veria novamente, depois disso não houve pedido de qualquer quantia em dinheiro.  Na delegacia de polícia – DIG – reconheceu os quatro réus como sendo autores do delito e esclareceu que entraram cinco pessoas em sua casa, dos quais o mais moreno não foi preso. Em outra oportunidade presenciou Rafael dentro de um veículo o qual conseguiram pegar a placa, mas não o encontraram. Esclareceu que Douglas era um pouco mais gordo, mas não teve dúvida ao reconhecê-lo.

A vítima M.V.B.O., filho de M.F.B. (fls. 538 – áudio e vídeo) reconheceu Wesley e Rafael, com quem teve contato no delito. Disse que no dia dos fatos estava sozinho na sua casa quando sua mãe chegou e buzinou, após entrar com o carro escutou ela dizendo “calma moço” e foi correndo até lá, momento em que foi abordado por um dos indivíduos que não se lembra quem é, mas portava uma arma. Afirmou que esse mesmo indivíduo o chamou pelo nome e o fez deitar no chão e abaixar a cabeça. Os outros estavam tirando sua mãe e irmãos do carro. Observou uma arma com o integrante que lhe abordou, uma com Rafael em seu carro e outras duas novamente com Rafael quando estava no carro. Primeiro os réus os levaram para sala, onde desligaram todos os aparelhos telefones e celulares, em seguida foram levados para o quarto. Os réus perguntaram se eles tinham arma na casa, se alguém iria chegar e onde o pai deles estava. Certo momento, os réus levaram sua mãe – M.F.B. – para outro quarto, onde conversaram, logo depois voltando para onde todos estavam. Esclareceu que não foram agredidos fisicamente, porém a pressão psicológica era grande a ponto de deixar todos em pânico. Por volta de cinco horas da manhã o réu Rafael pegou o depoente e seus irmãos, dizendo que iria leva-los para o carro e que era para falar tchau para a mãe deles porque talvez fosse a última vez. Nesse momento ficaram muito assustados e foram levados por Rafael até um veículo Peugeot. Afirmou que ficaram andando por Votorantim e Rafael não sabiam onde estavam até que foram deixados em uma estrada de terra perto da Vila Nova. Durante o trajeto Rafael se comunicava através do celular, tendo saído do carro para fazê-lo e após serem deixados na rua de terra escutou um barulho e depois viu fumaça e soube que o carro foi queimado. O veículo Peugeot não era da família. Reconheceu os réus na delegacia de polícia. Enquanto estava no carro Rafael dizia que cada minuto a mais que a mãe deles demorasse era um filho que iria perder. Explicou que a condição para serem soltos era a mãe deles abrir o cofre e pegar as joias, tanto que foram soltos após Rafael receber uma ligação. Não teve contato com os demais integrantes da quadrilha e só pode ter certeza quanto a Rafael e Wesley. Acrescentou que após entrarem na casa todos os integrantes tamparam o rosto com camisetas. Esclareceu que a pessoa que fez a sua abordagem tinha estatura baixa e estava de boné.  

O Investigador de Polícia Alcemir Aparecido Pereira (fls. 539 – áudio e vídeo) relatou que soube dos fatos através da imprensa, o inquérito foi instaurado neste município e o depoente ficou responsável por algumas diligências. Não conseguiram avançar na investigação através dos telefones, mas após aproximadamente quarenta dias da prática do delito a vítima os procurou dizendo que estava em um velório na Vila Assis na cidade de Sorocaba e viu um dos autores do delito dentro de um veículo, o qual conseguiu anotar a placa. Descobriram que o veículo estava em nome de Rafael e através de algumas fotos as vítimas fizeram o reconhecimento. Eles já tinham acesso aos telefones usados no local do fato através da quebra de sigilo da antena e com a descoberta de Rafael compararam os telefones e identificaram o telefone da mulher de Rafael como sendo um dos utilizados no local dos fatos. Com a identificação de Rafael, utilizando-se da rede social acharam Wesley, quem as vítimas também reconheceram como sendo autor do delito. Na mesma comparação de telefone, constataram que um telefone em nome da mãe de Wesley esteve no local dos fatos. Esclareceu que o local é bem isolado e apenas a operadora “Vivo” funciona. Posteriormente com a interceptação telefônica desses aparelhos observaram que Wesley utilizava o aparelho de sua mãe e a partir de algumas conversas chegaram no telefone usado por Rafael, Douglas e Alex, com o número destes últimos também constataram que estavam no local no dia dos fatos. Com Rafael, Wesley e Alex, na busca domiciliar realizada encontraram relógios da loja “Morato”. Lembra-se que os réus apenas negaram os fatos. Afirmou que Alex e Douglas não foram reconhecidos na fase policial, porém havia conversa eles e Rafael e Wesley, além dos telefones deles estarem no local no dia dos fatos. Esclareceu que tem conversa entre Rafael e Wesley sobre a polícia na casa do pai de Alex, na qual eles comentam “será que não é sobre aquele negócio”. Com Rafael foram apreendidos dois ou três relógios, porém não havia nota fiscal. As vítimas disseram que eram pelo menos seis indivíduos que entraram na casa que ficaram algum tempo sem capuz no rosto e depois chegaram a pintar o rosto. Não tem conhecimento se foi exigido dinheiro para soltura das crianças. Participou de todas as escutas telefônicas, porém para esse caso não se mostraram muito relevantes. Esclareceu que o relógio encontrado na casa de Alex constava da relação dos objetos subtraídos da loja “Morato”, porém não se lembra detalhes do relógio. A investigação durou três meses e meio. Esclareceu que nas interceptações não constatou conversas relacionadas com este fato. Não conhecia os réus dos meios policiais.

O Investigador de Polícia Walter Aparecido Pereira (fls. 540 – áudio e vídeo) afirmou que as investigações começaram com as quebras de sigilo telefônico das antenas próximas à região onde ocorreram os fatos. Posteriormente, com a placa do carro de Rafael e seu reconhecimento pelas vítimas chegaram aos demais réus, sendo Wesley também reconhecido pelas vítimas. Constataram através de comparação com a quebra do sigilo das antenas que os telefones pertencentes aos réus estavam no local no dia dos fatos. Cumpridos os mandados de busca, encontraram parte da res furtiva na casa de Alex, Rafael e Wesley. Na casa de Alex encontraram relógio, o qual foi reconhecido pela vítima. O local dos fatos que se refere com a quebra de sigilo telefônico é a casa da vítima. Esclareceu que foram feitas interceptações em telefones para chegarem aos demais integrantes da quadrilha. Wesley e Rafael foram reconhecidos na delegacia de polícia. Não sabe especificar os objetos que foram encontrados na casa de Rafael, porém tem certeza que foram localizados relógios da vítima. Explicou que os telefones pertencentes aos réus estavam na estação de sinal da antena próximo a casa da vítima o que indica que eles estavam naquele local. 

Mario Ferreira de Souza (fls. 541 – áudio e vídeo) nada sabe sobre os fatos. Conhece Rafael e Wesley do bairro Vitório Régia desde criança e são amigos. Afirmou que Wesley trabalha em uma agência de carro. 

Wagner Antonio Rabelo Soares, cunhado de Alex (fls. 542 – áudio e vídeo) nada sabe sobre os fatos. Conhece todos os réus, pois possui uma loja de autopeças, do qual eles são clientes.  

Kellen Suzan Pieckhardt, irmã de Alex (fls. 543 – áudio e vídeo) afirmou que ele estava no Estado do Paraná com a família no dia dos fatos. Afirmou que ele trabalhava com ela na loja de autopeças. Esclareceu que Alex bateu o carro na cidade de Ponta Grossa e teve que ficar lá até o carro ser consertado por isso não conseguiu fazer as compras para a loja dela. A viagem durou de 10 a 15 dias. A loja tinha um disque-socorro e o telefone utilizado estava em nome de seu pai, quem geralmente atendia as chamadas era Alex, porém o telefone ficava com qualquer pessoa. Conhece todos os réus, pois moram no mesmo bairro além de serem clientes da loja. Reside no bairro Vitória Régia. Não sabe se algum dos réus ligou para o disque-socorro no dia dos fatos.


Jucelia Braga Pieckhardt, esposa de Alex (fls. 544 – áudio e vídeo) afirmou que estavam viajando nesse período. Saíram no dia 07 e voltaram dia 18. Foram para o Paraná visitar o pai de seu sogro que estava doente e também para comprarem coisas para a loja. Afirmou que Alex bateu o carro e por isso a viagem se postergou. Não sabe detalhes sobre o acidente, mas sabe que colidiram contra um caminhão. Afirmou que o pai de seu sogro que os socorreram. Ninguém se machucou. Estavam com uma Paraty, bateram de frente com um caminhão, mas não foi muito forte. Alex trabalhava na loja de Kellen e usava o telefone de lá. Conhece os demais réus de vista. Não sabe se Alex tinha contato com os demais réus.

Zenon Cardoso de Oliveira Júnior (fls. 545 – áudio e vídeo) conhece Rafael há sete anos. Nada sabe sobre os fatos. Afirmou que Rafael sempre trabalhou e nunca soube de qualquer envolvimento deles com crimes. 

O corréu Rafael (fls. 546 – áudio e vídeo) possui 22 anos, estudou até a sétima série e trabalha como pintor eletrostático. Nunca teve nenhum envolvimento com a justiça. Confessou a prática dos fatos. Afirmou que ele, Wesley e outros rapazes do bairro cometeram o crime, porém não pode apontá-los, pois já foi ameaçado em razão disso. Afirmou que os outros integrantes já tinham todas as informações sobre a vítima e resolveram cometer o delito. Sua responsabilidade era ficar com as pessoas enquanto os outros cometiam o delito. Não estava armado. Não sabe como os outros indivíduos tinham as informações, tanto da vítima como da loja. Chegaram na casa da vítima por volta de seis ou sete horas. Ficou com as crianças dando volta pelo bairro, próximo a casa por aproximadamente vinte minutos. Roubaram da loja anéis, correntes e relógios e os outros integrantes ficaram encarregados de vendê-los para depois dividir o dinheiro. Disse que cada um tinha uma função e ele apenas acompanhou. Alex e Douglas não participaram do crime. Conhece Douglas desde a época da escola, já Alex só de vista. Além do interrogando e de Wesley havia mais três rapazes. No dia dos fatos estava com seu celular. Possui uma moto e já levou na loja de Kellen, mas não chegou a ligar lá. Conhece Kellen de vista.  

O corréu Wesley (fls. 547 – áudio e vídeo) confessou que ele e Rafael cometeram o delito. Alex e Douglas não participaram. Não conversou com os demais réus por telefone. No dia dos fatos fez a abordagem da vítima M.F.B., mandando-a entrar na casa e ficar quieta. Ficaram na casa até o outro dia, quando foram para loja. Afirmou que ficou apenas na casa, depois foi embora. Outros integrantes acompanharam a vítima até a loja e de lá subtraíram os bens que foram vendidos, rendendo para casa um dez mil reais. Chegou a receber o dinheiro. Estavam em cinco pessoas. Explicou que três deles foram até a joalheria, Rafael levou as crianças e ele foi embora de ônibus. Não pode apontar os demais réus, pois foi ameaçado pela família deles. Apenas é amigo de Douglas e Rafael. Nunca precisou dos serviços da loja de Kellen. O celular que apresentou pertencia a sua mãe. Douglas e Alex não participaram do crime. Esclareceu que ele e Rafael foram convidados para participar do delito, os outros integrantes já tinham todas as informações. 

O corréu Alex (fls. 548 – áudio e vídeo) possui 32 anos, terminou o segundo grau e trabalha na loja de sua irmã Kellen. Já foi condenado por furto e receptação. Esclareceu que estava viajando no dia dos fatos como disse na delegacia e só ficou sabendo pelo crime que estava respondendo quando os policiais invadiram sua casa. O relógio que foi encontrado em sua casa possuía nota fiscal, pois foi um presente para sua mulher. Conhece os demais réus do bairro, porém não possui muito contato com eles. Esclareceu que quando estava indo para o Paraná bateu o carro e teve que consertar, fez um acordo com o motorista do caminhão e pagou a metade do conserto. O recibo foi juntado aos autos. Foi para o Paraná com sua esposa, pai e filhos por causa de seu avô que estava doente. Não tinha celular e quando estava trabalhando usava o da loja. Seu avô o socorreu após a batida do carro. O carro foi levado de guincho. Ninguém ficou machucado. Voltou do Paraná dia 19 de maio e foi preso dia 20 de setembro. Esclareceu que um dos policiais foi até a loja pedindo a relação de proprietários de motocicletas, mas ele não forneceu.

O corréu Douglas (fls. 549 – áudio e vídeo) possui 22 anos, estudou até o segundo colegial e trabalha com pintura. Já foi absolvido por um furto. Negou a prática do delito. Disse que teve conhecimento dos fatos quando foi preso e levado para a delegacia. Nada foi encontrado em sua casa. Conhece Wesley e Rafael do bairro e Alex da autopeças, porém não convive com eles.  Não se recorda o que fez na data dos fatos. Tem telefone de Wesley e Rafael e geralmente liga para eles. 

Ao final da instrução verifica-se que a versão dos acusados está totalmente divorciada dos demais elementos probatórios contidos no processo. 

Verifica-se dos autos que os réus, portando arma de fogo, abordaram as vítimas por volta de 18h30min do dia 09 de maio de 2012 quando M.F.B. entrava na garagem de carro junto com dois filhos. O filho mais velho da vítima, M.V.B.O, já estava na casa.


Depois de rendidas, as vítimas permaneceram em um quarto da casa, sempre vigiadas por algum dos integrantes da quadrilha, os quais as aterrorizavam com ameaças de morte.

No período de 18h30min do dia 09.05.2012 até aproximadamente 5h00min do dia seguinte, os réus subtraíram bens pessoais e da residência da vítima.

Assim, o delito de roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima restou plenamente configurado. 

Do mesmo modo restou configurado o crime de extorsão mediante sequestro.

Por volta de 4h00min do dia 10.05.2012, a vítima M.F.B. foi separada de seus filhos e avisada de que iria, na companhia de integrantes da quadrilha, até a joalheria “Morato”, onde trabalhava como gerente, desligaria o alarme e abriria o cofre para eles terem acesso a todos os bens que ali estavam, no entanto se o plano não desse certo ou se ela não cumprisse com a parte dela, os filhos seriam mortos.

A vítima concordou com a condição imposta a ela e, após seus filhos serem levados por um integrante da quadrilha, o qual ficou dando voltas com o carro na cidade de Votorantim, ela foi levada até a loja, onde todos os bens que estavam no cofre foram subtraídos. 

Logo depois, os filhos da vítima foram soltos em uma rua de terra próximo ao bairro Vila Nova, a vítima foi deixada na loja e os autores do delito fugiram.    

Diante do boletim de ocorrência as investigações iniciaram-se com a quebra de sigilo da relação de números telefônicos que utilizaram a ERB (antena que disponibiliza sinal para chamadas telefônicas) localizada nas proximidades da casa da vítima no dia 10.05.2012, no período das 00h às 06h tendo em vista a informação de que os réus utilizavam-se de celulares constantemente para se comunicarem com outros integrantes da quadrilha. Contudo, a relação de telefones por si só não trouxe muitos avanços.



Já no dia 27 de julho de 2012, no período da tarde, as vítimas reconheceram um dos autores do delito e conseguiram anotar a placa do veículo utilizado por ele. Após as devidas constatações, a investigação chegou ao corréu Rafael, o qual foi reconhecido pela vítima como aquele que levou seus filhos no veículo Peugeot.

Após trabalhosas pesquisas, principalmente om a quebra do sigilo telefônico e a comparação de números através da relação fornecida pela ERB, os investigadores conseguiram identificar mais três membros da quadrilha, sendo eles Wesley, Douglas e Alex.

Realizada busca domiciliar na casa dos réus, localizaram na casa de Rafael, Alex e Wesley relógios que fazem parte do lote subtraído da joalheria “Morato”. 

Ressalto que os celulares utilizados pelos réus estavam na área de cobertura da antena próxima a casa da vítima o que corrobora a acusação que contra eles recai.

Rafael e Wesley confessaram os delitos afirmando que de fato foram convidados por outros indivíduos, que preferem não identificar, para prática dos crimes. Disseram que esses terceiros tinham todas as informações acerca da rotina das vítimas além das informações da loja Morato. Confirmaram que ambos estavam na casa, sendo que Rafael ficou responsável por levar os filhos da vítima, permanecendo com eles até que a subtração dos pertences da loja fosse finalizada.

A negativa apresentada por Alex e Douglas não é corroborada pelos demais elementos contidos no processo. Os celulares usualmente utilizados por eles foram detectados no relatório da ERB existente nas proximidades da casa da vítima, indicando com certeza que eles ali estiveram no momento do crime. 

Note-se que Alex e Douglas residem no bairro Vitória Régia na cidade de Sorocaba, local distante do lugar dos fatos. 

Portanto, o trabalho minucioso elaborado pela equipe de investigação da Delegacia de Investigações Gerais – DIG/Sorocaba não deixa dúvidas quanto à autoria dos crimes e a inconteste identificação dos autores.


Em juízo, a vítima M.F.B. reconheceu todos os réus como sendo integrantes da quadrilha e acrescentou que foi abordada por Wesley. Já a vítima M.V.B.O embora afirme que os réus apresentam as características dos indivíduos que entraram em sua casa se sentiu a vontade em apontar somente Rafael, com quem teve mais contato.

Além disso, os réus Wesley e Rafael confessaram parcialmente a prática do delito e confirmaram que havia mais três indivíduos na casa.

As assertivas trazidas por Douglas e Alex são extremamente frágeis e carecem de comprovação. 

O recibo juntado às fls. 356, pelo corréu Alex, não possui a força necessária para rebater a prova amealhada. Note-se que os celulares utilizados por Alex e Douglas foram usados no local do crime e detectados pela ERB mais próxima.

Acrescento que as testemunhas de defesa foram titubeantes em suas versões. 

Convém ressaltar que a associação dos acusados era permanente e duradoura, visando o cometimento de inúmeros crimes, conforme boletins de ocorrência e conversas interceptadas, notadamente contra o patrimônio. Destaque-se que a quadrilha já tinha todas as informações sobre a vítima, inclusive chamaram o filho dela pelo nome, e eram bastante organizados e cautelosos na prática do delito. 

Portanto, verifica-se que os elementos probatórios colhidos durante a instrução criminal demonstram a materialidade dos delitos de roubo, extorsão mediante sequestro e de quadrilha, sendo certo que a autoria dos mesmos recai sobre os acusados.

Outrossim, afasto a manifestação das defesas com relação a absorção do crime de extorsão pelo roubo. 

"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. CONCURSO MATERIAL. DESCLASSIFICAÇÃO DO SEGUNDO PARA ROUBO OU EXTORSÃO SIMPLES. DOSIMETRIA DAS PENAS. NULIDADE PROCESSUAL. RECONHECIMENTO.

A jurisprudência das Cortes Superiores consagra a autonomia entre os delitos de roubo e extorsão, assim como entre aquele e a extorsão mediante seqüestro. No caso sob exame, “cumpridas as etapas (iter criminis) do roubo, foi a vítima obrigada, como condição de sua libertação, a fornecer seu cartão bancário e o número de identificação (senha) seguindo-se saques eletrônicos, empréstimos bancários, e compras em shopping.” Caracterizados, pois, os dois crimes.” HABEAS CORPUS Nº 155.750 - SP (2009⁄0236970-9) MINISTRO ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ⁄RJ).

“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO EM CONCURSO FORMAL, EM CONCURSO MATERIAL COM EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. CRIMES COMETIDOS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO, PATRIMÔNIOS DISTINTOS E AÇÕES AUTÔNOMAS. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRECEDENTES. AUMENTO DE 2/5 EM RAZÃO DA DUPLA QUALIFICAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.

1. Constitui concurso formal o crime de roubo praticado mediante uma só ação, contra vítimas diferentes. Precedentes desta Corte.
2. Evidenciado o concurso material quando os crimes de roubo e de extorsão mediante sequestro, embora praticados no mesmo contexto fático, não foram praticados mediante uma só ação e resultaram de desígnios autônomos, contra vítimas diferentes.
3. A presença de mais de uma qualificadora no crime de roubo não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que seja constatada a existência de circunstâncias que indiquem a necessidade da exasperação, o que não se deu na espécie.
4. Ordem parcialmente concedida, apenas para aplicar o aumento da pena em decorrência das qualificadoras no mínimo legal”. HC 132876 / RJ HABEAS CORPUS 2009/0061935-6 Ministra LAURITA VAZ (1120).

Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa, e repousa sobre os acusados.
 
No que tange às circunstâncias que agravam a pena do delito de roubo, tem-se que todas elas foram devidamente comprovadas. As vítimas relataram com firmeza que foram abordadas por indivíduos portando arma de fogo. 

Portanto, restou evidenciado que os roubadores agiram em concurso de pessoas, com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade das vítimas, subtraíram a res furtiva, mediante violência e grave ameaça. 

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente para ensejar a formação da convicção no sentido condenatório em relação aos crimes de roubo circunstanciado, extorsão mediante sequestro e quadrilha ou bando armado, nos termos das considerações acima expostas.

DOSIMETRIA:

a - Corréu Rafael 

O réu é primário e não possui maus antecedentes, conforme a folha de antecedentes criminais juntadas às 09 do apenso próprio no Volume III.

Art. 157, §2º, incisos I, II e V


Atenta, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, tendo em vista o trauma e temor causado na família da vítima, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, compenso a atenuante da menoridade relativa com a agravante do art. 61, II, alínea h (crime contra criança).

Sobre a pena-base do delito de roubo incidirão, ainda, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas, do emprego de armas e da restrição da liberdade da vítima, previstas nos incisos I, II e V do §2º, do art.157 do Código Penal, de sorte que a pena-base será majorada em 5/12 (cinco doze avos), alcançando 06 (seis) anos e 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Note-se que o acréscimo advindo das causas de aumento de pena dos três incisos do §2º da art.157,CP se deu à razão de 1/24 por hipótese, de modo que umsa causa de aumento ensejaria a majoração de 1/3 ou 8/24; duas implicaria majoração de 9/24; três implicaria majoração de 5/12 ou 10/24; quatro implicaria majoração de 11/24 e cinco - máximo previsto em lei - implicaria majoração de 1/2 ou 12/24.

Neste sentido:

"Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo,para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade,nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8).Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que,nesse caso, ambas sevem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves, Relator).

"O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte".(STF,HC no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves).Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento: 

01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)


Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos).Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa" . (Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).

Art. 159, §1º

 
Atenta, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito e considerando, ainda, o trauma e temor causado na família da vítima, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal em 14 (quatorze) anos de reclusão.

Tendo em vista a presença da atenuante da menoridade, fixo-a em 12 (doze) anos de reclusão.

Art. 288, parágrafo único 


Atenta, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito e considerando, ainda, a organização entre seus membros, a violência empregada e a frequência no cometimento de crimes, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Tendo em vista a presença da atenuante da menoridade, fixo-a em 01 (um) ano de reclusão.

Considerando ainda, a causa de aumento do parágrafo único do art. 288, aumento a pena no dobro, alcançando 02 (dois) anos de reclusão.

Concurso Material

Somando-se as penas dos delitos de roubo, extorsão mediante sequestro e quadrilha armada, nos termos do art. 69 do Código Penal, temos o montante de 20 (vinte) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

b - Corréu Wesley 

O réu é reincidente, porém não possui maus antecedentes, conforme a FA juntada às 02/03 e certidão de fls. 21 do apenso próprio no Volume III.

Art. 157, §2º, incisos I, II e V


Atenta, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, tendo em vista o trauma e temor causado na família da vítima, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, nos termos do art. 61, incisos I e II, alínea h, do Código Penal (circunstância agravante da reincidência e do crime contra criança), a pena-base fixada será majorada de 1/4, alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Sobre a pena-base do delito de roubo incidirão, ainda, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas, do emprego de armas e da restrição da liberdade da vítima, previstas nos incisos I, II e V do §2º, do art.157 do Código Penal, de sorte que a pena-base será majorada em 5/12 (cinco doze avos), alcançando 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Art. 159, §1º

 
Atenta, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito e considerando, ainda, o trauma e temor causado na família da vítima, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal em 14 (quatorze) anos de reclusão.

Nos termos do art. 61, incisos I, a pena-base fixada será majorada de 1/6, tendo em vista a reincidência do réu, alcançando 16 (dezesseis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

Art. 288, parágrafo único 


Atenta, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito e considerando, ainda, a organização entre seus membros, a violência empregada e a frequência no cometimento de crimes, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Nos termos do art. 61, incisos I, a pena-base fixada será majorada de 1/6, tendo em vista a reincidência do réu, alcançando 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Considerando ainda, a causa de aumento do parágrafo único do art. 288, aumento a pena no dobro, alcançando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.




Concurso Material

Somando-se as penas dos delitos de roubo, extorsão mediante sequestro e quadrilha armada, nos termos do art. 69 do Código Penal, temos o montante de 27 (vinte e sete) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 

c - Corréu Alex Sandro 

O réu é triplamente reincidente e não possui maus antecedentes, conforme a FA juntada às 06/08 e certidões de fls. 19, 43 e 45 do apenso próprio no Volume III.

Art. 157, §2º, incisos I, II e V


Atenta, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, tendo em vista o trauma e temor causado na família da vítima, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, nos termos do art. 61, incisos I e II, alínea h, do Código Penal (circunstância agravante da reincidência e do crime contra criança), a pena-base fixada será majorada de 1/3, tendo em vista que o réu já foi condenado em definitivo por três vezes, alcançando 06 (seis) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Sobre a pena-base do delito de roubo incidirão, ainda, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas, do emprego de armas e da restrição da liberdade da vítima, previstas nos incisos I, II e V do §2º, do art.157 do Código Penal, de sorte que a pena-base será majorada em 5/12 (cinco doze avos), alcançando 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.

Art. 159, §1º

 
Atenta, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito e considerando, ainda, o trauma e temor causado na família da vítima, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal em 14 (quatorze) anos de reclusão.



Nos termos do art. 61, incisos I, a pena-base fixada será majorada de 1/4, tendo em vista a reincidência do réu, alcançando 17 (dezessete) anos e 06 (seis) meses de reclusão.

Art. 288, parágrafo único 


Atenta, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito e considerando, ainda, a organização entre seus membros, a violência empregada e a frequência no cometimento de crimes, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Nos termos do art. 61, incisos I, a pena-base fixada será majorada de 1/4, tendo em vista a tripla reincidência do réu, alcançando 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.

Considerando ainda, a causa de aumento do parágrafo único do art. 288, aumento a pena no dobro, alcançando 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão.

Concurso Material

Somando-se as penas dos delitos de roubo, extorsão mediante sequestro e quadrilha armada, nos termos do art. 69 do Código Penal, temos o montante de 29 (vinte e nove) anos, 02 (dois) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. 

d - Corréu Douglas 

O réu é primário e não possui maus antecedentes, conforme a FA juntada às 04/05 e certidão de fls. 23 do apenso próprio no Volume III.

Art. 157, §2º, incisos I, II e V


Atenta, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, tendo em vista o trauma e temor causado na família da vítima, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.



Na segunda fase, nos termos do art. 61, inciso II, alínea h, do Código Penal (circunstância agravante do crime contra criança), a pena-base fixada será majorada de 1/6, alcançando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Sobre a pena-base do delito de roubo incidirão, ainda, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas, do emprego de armas e da restrição da liberdade da vítima, previstas nos incisos I, II e V do §2º, do art.157 do Código Penal, de sorte que a pena-base será majorada em 5/12 (cinco doze avos), alcançando 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Art. 159, §1º

 
Atenta, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito e considerando, ainda, o trauma e temor causado na família da vítima, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal em 14 (quatorze) anos de reclusão.

Ausentes agravantes e atenuantes ou causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena acima fixada. 

Art. 288, parágrafo único 


Atenta, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito e considerando, ainda, a organização entre seus membros, a violência empregada e a frequência no cometimento de crimes, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Considerando ainda, a causa de aumento do parágrafo único do art. 288, aumento a pena no dobro, alcançando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.


Concurso Material

Somando-se as penas dos delitos de roubo, extorsão mediante sequestro e quadrilha armada, nos termos do art. 69 do Código Penal, temos o montante de 24 (vinte e quatro) anos e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 


O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do acusado, dado emergente dos autos.

REGIME DE PENA

Nos termos do art.33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade dos corréus será o inicial fechado.

Aliás, é farta a Jurisprudência neste sentido: 

REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade: - Inteligência: art. 33, § 2º do Código Penal, art. 59 do Código Penal, art. 63 do Código Penal, art. 71 do Código Penal, art. 72 do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal - 91(b) - Privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, exercida com arma de fogo, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena. (Apelação nº 988.491/9, Julgado em 19/12/1.995, 4ª Câmara, Relator: - Ericson Maranho, RJDTACRIM 28/197)

Os montantes da pena e o crime cometido, não permitem quaisquer substituições ou favores legais.

Inaplicável, na espécie, as alterações promovidas pela lei 9.714/98 que alterou o tratamento das penas restritivas de direitos no Código Penal.

Não bastasse isto, a culpabilidade dos réus – entendida com índice de reprovabilidade de sua conduta – veda-lhe a concessão do benefício em foco, nos termos do art.44, inciso III, Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar:

a) RAFAEL DE FREITAS MOTA, filho de Francisco Senhor Mota e Maria Lucia de Freitas Mota, nascido em 04.06.1991, portador do RG nº 47.837.517 incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, no artigo 159, §1º e art. 288, parágrafo único, na forma do art. 69, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em REGIME FECHADO - da pena de 20 (vinte) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal;

b) WESLEY LINS TEIXEIRA, filho de Ademir Donizetti Teixeira e Ingrid Lins Teixeira, nascido em 28.06.1990, portador do RG nº 47.190.098 incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, no artigo 159, §1º e art. 288, parágrafo único, na forma do art. 69, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em REGIME FECHADO - da pena de 27 (vinte e sete) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal;

c) ALEX SANDRO PIECKHARDT, filho de Vilson Pieckhardt e Maria de Lourdes Pieckhardt, nascido em 07.02.1981, portador do RG nº 51.198.161 incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, no artigo 159, §1º e art. 288, parágrafo único, na forma do art. 69, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em REGIME FECHADO - da pena de 29 (vinte e nove) anos, 02 (dois) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal;

d) DOUGLAS APARECIDO DE ANDRADE, filho de Adilson Aparecido de Andrade e Cleusa do Nascimento Andrade, nascido em 30.04.1991, portador do RG nº 47.837.517 incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, no artigo 159, §1º e art. 288, parágrafo único, na forma do art. 69, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em REGIME FECHADO - da pena de 24 (vinte e quatro) anos e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Oportunamente, lance-se o nome dos réus no Rol dos Culpados.
Recomendo os réus na prisão onde se encontram. 

Estando presentes os requisitos da prisão preventiva, nego aos réus o direito de apelar em liberdade. 


Em relação aos honorários advocatícios, caso não haja interposição de recurso, fixo em 100% do valor máximo previsto na Tabela PGE/OAB. Em caso de interposição de recurso, fixo em 70% da mesma Tabela. Oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.C.e, oportunamente, arquive-se.
Votorantim, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA