0004417-98.2018.8.26.0152
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... restou comprovado no feito a imputação de tráfico de drogas, impondo-se a absolvição em relação ao crime de associação ao tráfico, uma vez que desprovido de elemento probatório suficiente a embasar o decreto condenatório.
Quanto ao crime de tráfico de drogas, restou comprovado no feito que Jones alugou o imóvel em questão e tal bem estava sob a sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004417-98.2018.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004417-98.2018.8.26.0152
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 20/2018 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 32/2018 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONES GOMES DE SOUZA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JONES GOMES DE SOUZA e DIEGO RAMIREZ ROCHA como incursos nas penas do art. 33 e 35, caput, Lei n.º 11.343/2006, pois em data incerta, porém até o dia 24 de março de 2018, por voltas das 11h00min, na Rua Elvis Presley, n.º 317, Mirante da Mata, nesta Cidade e Comarca de Cotia, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, tinham em depósito e guardavam drogas, para entrega ao consumo de terceiros,  consistente em “cocaína” dividida em 04 (quatro) porções, num total de 3.973,3 (três quilos, novecentos e setenta e três gramas e três decigramas) sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, além de 02 (dois) liquidificadores com resquícios de “cocaína” e um invólucro plástico com 20 kg (vinte quilogramas) de cafeína.
Recebida a denúncia em 08/11/2018.
Determinada a citação dos réus.
Determinada a incineração dos entorpecentes.
O réu Diego apresentou Defesa Prévia (fls. 142/144).
Réu Jones citado por edital (fls. 158/159), prazo transcorreu in albis (fl.160). Apresentou Defesa Prévia (fls. 173/175).
Réus mudaram de endereço sem informar ao Juízo.
Ministério Público solicita a decretação de revelia dos réus (fls. 219/221).
Realizada audiência instrução, debates e julgamento na qual foram ouvidas as testemunhas e ao final interrogados os réus.
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela absolvição do réu Diego pelos crimes que lhe foram imputados e absolvição do réu Jones pela imputação do crime de associação ao tráfico. No mais, pugnou pela condenação do réu Jones por crime de tráfico de drogas. 
A defesa de Diego reiterou a manifestação ministerial. A Defesa do réu Jones  postulou, em suma, pela absolvição por insuficiência de provas. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do “Boletim de Ocorrência” (fls. 03/05, 54/57, 58), “Auto de Exibição e Apreensão” (fls. 06/07), “Laudos Periciais” (fls. 13/15 e 240/242), “Auto de Reconhecimento (fl. 09), “Relatório de Investigações” (fls. 16/17), “Documentos de Instauração” (fls. 28/34), além dos demais documentos e das provas orais colhidas em audiência.
A autoria também é certa em relação a Jones referente ao crime de tráfico de drogas. 
Segundo a denúncia JONES GOMES DE SOUZA e DIEGO RAMIREZ ROCHA, em data incerta, porém até o dia 24 de março de 2018, os réus agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, tinham em depósito e guardavam drogas, para entrega ao consumo de terceiros,  consistente em “cocaína” dividida em 04 (quatro) porções, num total de 3.973,3 (três quilos, novecentos e setenta e três gramas e três decigramas) sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, além de 02 (dois) liquidificadores com resquícios de “cocaína” e um invólucro plástico com 20 kg (vinte quilogramas) de cafeína.
Em audiência foram ouvidas as testemunhas, após interrogados os réus.
O Policial Civil Sidnei Donizeti Moretti, em juízo, em suma declarou que se recorda que sobreveio informações que pessoas envolvidas em organização criminosa se encontravam no imóvel em questão. Fizeram campana, não viram ninguém dentro e nem do lado da casa. Resolveram averiguar o imóvel, aparentava uma casa abandona, entraram e encontraram as drogas apreendidas, bem como liquidificadores. Perguntaram para pessoas em torno da região e estas sem quererem se identificar falaram que seria uma pessoa cujo endereço da esposa repassaram e chegaram até Diego. Depois foram atrás do proprietário do imóvel e este trouxe a informação do locatário do imóvel que era o réu Jones. Na denúncia mencionava quatro nomes e o local. Não recorda de ter encontrado roupas ou documentos no local. Não conhecia os réus, não se recorda deles.    
O Policial Civil Perry Silva de Alcantara, em suma, disse que não se recorda dos fatos, que pelo que lembra haveria uma casa que estaria sendo usada por organização criminosa e não teria ninguém morando no local. Disse que não conhecia os réus.
Em solo policial, a testemunha, Luiz Eduardo de Santana Valle Vedove disse: “a respeito dos fatos aqui tratados tem a esclarecer que é proprietário do local situado na Rua Elvis Presley, 317, Pq. Mirante da Mata/SP há aproximadamente 01 anos e 01 mês e que referida residência estava alugada desde 1º de novembro de 2017, sendo efetuado contrato particular; Que o declarante alugou para a pessoa de Jones Gomes de Souza, pelo valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) mensais, sendo que o que foi acordado, foi que Jones efetuasse os reparos que haviam para fazer na residência; Que nesse tempo que Jones alugou o local, pagava os aluguéis em dia, inclusive, até o mês passado; Que o declarante apresenta contrato de locação de imóvel residencial para juntada aos autos; que sabe que Jones trabalha no centro de Cotia, em uma barraca vendendo doces e que seu apelido é “Maradona”; Que após os fatos ocorridos, Jones foi pagar o aluguel ao declarante e ele mesmo contou da apreensão ocorrida por policiais desta especializada no local, porém o declarante voltou na residência e constatou que Jones não se encontrava, afirmando que Jones não entregou as chaves para o declarante e não sabe se o mesmo ainda se encontra na residência ou não; Afirma que o telefone de Jones é (11) 96931-8961; Que quem pode dar maiores esclarecimentos  respeito da apreensão efetuada naquela residência é a pessoa de Jones; Que fica a disposição para qualquer esclarecimento que se fizer necessário; Que conheceu Jones, tendo em vista a placa de aluga-se na casa e anteriormente não tinha amizade com o mesmo.”.
Em Juízo a testemunha, Luiz Eduardo de Santana Valle Vedove disse que alugou o imóvel em cotejo para Jones e que desconhecia que este traficasse no local. Disse que Jones ligou para ele e avisou da apreensão policial no caso. O depoente foi na casa e não mais encontrou Jones. 
Em solo policial o réu Diego Ramires Rocha disse: Que trabalha fazendo lotação há 03 anos na linha Lava-pés/Santa Izabel (Cotia)  e que a respeito dos fatos aqui tratados referente as drogas apreendidas na Rua Elvis Presley, 317 afirma que desconhece esse endereço, que não é responsável por aquela residência e que sua ex-esposa Fabiana Lopes Teixeira mora ali nas proximidades; Que o ponto final da lotação que trabalha fica próximo daquela localidade e que não tem ideia porque foi dito que era o responsável pela residência no endereço acima citado; Esclarece que é pessoa conhecida na região, pois faz lotação e tem contato com diversas pessoas; que o declarante possui antecedente criminais no art. 12 em setembro de 2006 e também no ano de 2011, no qual foi absolvido; Que desconhece as pessoas de apelido “Le”, “Dinho” e “Edinho”; Que no dia em que os policiais estiveram no local, o declarante estava trabalhando e que sua esposa entrou em contato com o declarante através de telefone, informando os fatos.
Em Juízo o réu Diego Ramires Rocha disse que recebeu uma ligação de sua ex-esposa que ela foi chamada para prestar depoimento em relação às drogas apreendidas. Disse desconhecer as drogas em questão e o imóvel ficou sabendo da existência apenas depois que foi chamado para prestar esclarecimentos. Negou o envolvimento com as drogas em questão. 
Em solo policial o réu Jones Gomes de Souza disse: “que o interrogado realmente alugou a residência da Rua Elvis Presley, 317 – Pq. Mirante da Mata, no município de São Paulo da pessoa de Luiz Eduardo de Santana Dalle Vedove e que abateu dois meses de aluguel na reforma. Que m indivíduo de nome Alex iria fazer na própria casa que foi alugada; Informa o interrogado que não chegou a morar na residência embora tenha assinado o contrato de locação de fls. 28/34 dos autos, deixou uma pessoa de nome Ale residir no local durante alguns meses; Que Alex era seu conhecido do centro de Cotia e fez um trato com ele o deixando morar no local, para pagar com seu serviços de reforma já que precisava de um local para morar; Que conhecia Alex há aproximadamente 07 meses, porém não possui o nome completo, nem telefone e nenhum outro dado para localização do mesmo; Que com referência a droga encontrada naquela residência o interrogado não tem conhecimento a respeito, pois não residia no local; Que não possui antecedentes criminais e que reconhece sua assinatura no contrato de locação acostado aos autos, como já citado anteriormente; Que depois dos fatos ocorridos, Alex sumiu e não conseguiu mais contato com o mesmo.”.
Em Juízo o réu Jones Gomes de Souza disse que alugou a casa em questão e ia morar na residência pois precisava já que o ônibus demorava muito tempo em seu deslocamento. Informou que trabalhava no ramo de venda de doces e na construção civil e conheceu o Sr. Alex vendendo doces, não sabe o nome inteiro de Alex, Alex disse que estava precisando de um lugar para ficar. Alex ficou de dar para Jones os dois meses de locação e de fato deu o valor para Jones. Disse que ficou com pena de Alex e acabou desistindo de residir no local em apreço. Alex ligou e avisou das drogas apreendidas no imóvel. Disse que então ligou para o proprietário do imóvel e avisou do ocorrido e depois nunca mais encontrou o proprietário.  Disse que não conhecia Diego.
Quanto ao réu Diego, verifica-se que, de fato, não se tem prova segura de sua ligação com a droga apreendida. Não houve identificação de quem teria apontado o endereço da esposa de Diego referindo que este era o responsável pelo local.
Ademais, entendo que, a partir do momento em que o titular exclusivo da iniciativa de deduzir em Juízo a pretensão punitiva do Estado pede a absolvição, não cabe ao magistrado proferir decisão diversa. Afasta-se de sua imparcialidade e ofende o sistema processual penal acusatório o magistrado que, a despeito do pedido de absolvição da acusação, profere sentença condenatória.
Ainda, seguindo na mesma linha do Ministério Público, de fato, entendo que em relação a Jones restou comprovado no feito a imputação de tráfico de drogas, impondo-se a absolvição em relação ao crime de associação ao tráfico, uma vez que desprovido de elemento probatório suficiente a embasar o decreto condenatório.
Quanto ao crime de tráfico de drogas, restou comprovado no feito que Jones alugou o imóvel em questão e tal bem estava sob a sua responsabilidade, havendo inclusive contrato de locação acostado nos autos, sem contar as declarações do proprietário do imóvel colhidas tanto em solo policial quanto em juízo. 
Salienta-se que a versão trazida pelo réu Jones restou isolada do conjunto probatório e reflete o mero exercício do direito de defesa. Primeiramente destacou as razões pelas quais alugou o imóvel, salientando a necessidade que possuía para fins de residência. Após, sustentou que teria cedido o imóvel para pessoa chamada Alex ir morar, pessoa que desconhece o nome completo e qualquer outro dado qualificativo, que teria conhecido na rua laborando como vendedor de doces e que este vendia capa de celular. Disse que ficou com pena de tal pessoa e resolveu deixar de lado as suas necessidades pessoais de morar em tal local em prol de uma pessoa que sequer sabe informar o nome completo. 
Como se vê, a versão apresentada pelo réu Jones apresenta-se divorciada do razoável e não convence. 
Assim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu no que se refere ao crime de tráfico de drogas.
Passo a fixar a pena a ser imposta.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditamos do artigo 59 do Código Penal e do artigo art. 42 da Lei n.º 11.343/06.
A culpabilidade demonstrada pelos Réus é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. Os Réus não possuem maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e as consequências do crime são normais ao tipo penal. 
Deve ser levada em consideração a considerável quantidade de entorpecente encontrado, bem como a natureza deste de alto poder de dependência química.
Com base nisso, aplico o acréscimo de 1/6 à pena base e fixo em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há agravantes, tampouco atenuantes.
Na terceira fase não vislumbro circunstância de aumento ou diminuição de pena.
Dos elementos dos autos, verifica-se inaplicável o disposto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, tendo em vista a quantidade exacerbada de entorpecentes sendo 04 (quatro) porções de cocaína, tendo massa líquida o total de 3.973,3 (três quilos, novecentos e setenta e três gramas e três decigramas), o que denota que o réu integra organização criminosa, já que conta com a confiança do grupo criminoso para deixar a seu cargo tal significativa quantidade de drogas para a comercialização. Outrossim, a quantidade em questão demonstra que o réu, de fato, se dedicava à atividade criminal para sua mantença, não se tratando de conduta eventual ou pontual em sua vida.
Assim, fica a pena definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Nos ternos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90 e considerando o acima exposto que afasta a possibilidade do presente caso se enquadrar em tráfico privilegiado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que regime mais brando não se mostra adequado, tampouco suficiente, para fins de repressão deste tipo de crime que tanto afeta a população desta região.
Ainda, entendo que cabe ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos objetivos e subjetivos a serem preenchidos, promover, eventual, detração da pena ou a progressão do regime de cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar o réu JONES GOMES DE SOUZA como incurso no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado, além de 583 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal. 
Outrossim, ABSOLVO DIEGO RAMIREZ ROCHA das imputações que lhe foram dirigidas nestes autos, bem como o réu JONES GOMES DE SOUZA da imputação do crime de associação ao tráfico.
O Réu Jones poderá recorrer em liberdade, já que assim permaneceram durante a instrução criminal e, por ora, não estão presentes os requisitos da prisão preventiva.
Determino a imediata cessação de eventual medida cautelatória que esteja em vigor em face do Réu Diego nestes autos.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Defiro a gratuidade aos réus.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.I.C.

Cotia, 13 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA