0004627-73.2018.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: Rodrigo Sette Carvalho
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 03/07/2022
... de que na Avenida Copacabana, local bem conhecido pelo tráfico, em frente a um salão de baile, um homem e duas mulheres estavam vendendo entorpecentes; foram até o local e ali estavam Gabriel, Suzy e Tamires, que tinham as características passadas e foram abordados; enquanto esta abordagem ocorria, apareceu uma mulher loira, identificando-se como advogada, dizendo que era amiga dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0004627-73.2018.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004627-73.2018.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maria Aparecida Pires




Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Sette Carvalho

Vistos.
MARIA APARECIDA PIRES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do art. 331 do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 29 de abril de 2018, por volta das 22h26, na Avenida Prefeito Antônio Julio de Toledo GA, nº 1402, nesta cidade e comarca de Atibaia, desacatou funcionário público, no exercício da função.  
Ao que se apurou, policiais militares receberam denúncia anônima, dando conta de que duas mulheres e um homem estariam traficando nas proximidades de um bar. 
Os policiais foram até o local dos fatos, onde avistaram três pessoas que possuíam as mesmas características informadas pelo denunciante, pelo que foram abordados. 
Durante a abordagem, a ré apareceu no local dos fatos, se identificando como advogada dos abordados. Os policiais solicitaram a apresentação da identidade de advogada, havendo recusa. De forma repentina, MARIA passou a ofender os policiais militares, chamando todos de “policiais de bosta”, “filhos da puta”, dentre outras palavras ofensivas. 
A ré, interrogada às fls. 04, declarou que estava embriagada e não se recordava do ocorrido. 
O feito teve trâmite inicial na Vara dos Juizados Especiais, sendo feita audiência de transação, aceita pela ré, sendo o processo suspenso (fls. 27/28). 
No entanto, a ré não comprovou os pagamentos das parcelas acordadas (fls. 29) e, intimada, pediu o parcelamento do pagamento (fls. 39/41), o que foi deferido (fls. 46), mas sem cumprimento pela ré (fls. 49). 
O Ministério Público ofereceu denúncia contra a ré (fls. 53/55) e fez proposta de suspensão do feito, nos termos do art. 89, da Lei 9.099/95, posteriormente revogada, diante dos antecedentes dela (fls. 74).
Tentada a citação pessoal, a ré não foi encontrada (fls. 86, fls. 116). 
Em razão disto, o feito foi remetido ao juízo comum (fls. 128). 
A denúncia foi recebida (fls. 130/132). 
A ré foi citada por edital (fls. 137/138), sendo o feito suspenso, nos termos do art. 366, do CPP (fls. 168). 
Foi comunicado novo endereço da ré nos autos (fls. 198), sendo ela citada pessoalmente (fls. 214), apresentando defesa prévia (fls. 215/216). 
Houve a revogação da suspensão do processo, que voltou a ter regular trâmite, sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 217/219). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, sendo a ré interrogada ao final (fls. 238). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 247).
A defesa, por sua vez, postulou absolvição da ré quanto ao delito de desacato, entendendo não haver, nos autos, provas cabais de que a acusada tenha, de fato, praticado o delito. Pontuou que a ré negou a prática em solo policial e que em juízo declarou que estava embriagada e sob efeito de drogas, não tendo se lembrado do ocorrido. Invocou o princípio in dubio pro reo para postular a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso II do Código de Processo Penal. Alternativamente, postulou atipicidade da conduta, alegando que a conduta em questão não se trata de crime, por ferir preceitos internacionais de direitos humanos, requerendo a absolvição pelo mesmo artigo, mas seu inciso III. Por fim, para o caso de condenação, postulou a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 

É o relatório. Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 6/12) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada a ré que, interrogada extrajudicialmente, disse que no dia dos fatos se encontrava acompanhada de algumas pessoas no estabelecimento comercial denominado “Bar do Gugu”, quando foi abordada por policiais  militares e conduzida a esta Delegacia de Polícia; esclarece que estava completamente bêbada, o que a impede de se recordar o que ocorreu e que deve ter desacatado os policiais, bem como resistido a prisão, o que os levou a conduzirem-na a esta unidade policial para realizar os procedimentos de praxe (fls. 04). 
Em juízo, interrogada, disse que estava muito chateada pela morte de sua filha; isso não vem ao caso, mas é só para esclarecer, já que nunca ninguém lhe deu oportunidade para isso; sente-se culpada, mas não pode dizer que é inocente; só pede que a perdoem; questionada novamente se confessa ou nega a acusação, disse que estava alcoolizada, queria se punir, quase morreu naquela época; mas se perdoou, perdoou a Deus, faz 3 meses que perdeu seu marido, mas está indo; questionada pela terceira vez se desacatou ou não os policiais, disse que de verdade mesmo, não se recorda; atualmente está ganhando R$ 1900,00 por mês; questionada se lembra de ter dito aos policiais que era advogada, disse que o que lembra é que estava completamente bêbada, usava drogas, bebeu demais; se desacatou, pede desculpas; não é uma pessoa assim; graças a Deus, está se tratando; acha que já foi punida o suficiente. 
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
Os policiais Adriano Inácio da Silva e Michael Angelo da Silva, ouvidos, disseram, em síntese, que durante policiamento noturno, receberam denúncia anônima dando conta de que na Avenida Copacabana, local bem conhecido pelo tráfico, em frente a um salão de baile, um homem e duas mulheres estavam vendendo entorpecentes; foram até o local e ali estavam Gabriel, Suzy e Tamires, que tinham as características passadas e foram abordados; enquanto esta abordagem ocorria, apareceu uma mulher loira, identificando-se como advogada, dizendo que era amiga dos averiguados; não sabem dizer se ela estava bêbada, mas estava muito agitada e começou a desacatar a guarnição; ela disse que era advogada, mas quando pediram que exibisse a identificação, ela começou a xingá-los de “policiais de bosta”, “filhos da puta”; por este motivo foi dada voz de prisão e conduzida à Delegacia. 
Assim, os fatos estão comprovados. 
Os policiais narraram, com linearidade, como a requerida se imiscuiu na abordagem que ocorria no local, dizendo-se advogada e amiga dos averiguados. 
No entanto, quando instada a apresentar sua carteira da OAB a requerida, que estava agressiva, passou a desacatar os policiais, xingando-os e tentando tumultuar a abordagem. 
Embora tenha alegado que não se lembrava de nada por estar bêbada na ocasião, certo é que os policiais deram detalhes de como o desacato ocorreu. 
É rigor considerar, quanto aos policiais, que seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais ou das forças de segurança, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. 
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 
Inexiste, também, qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de policiais, civis ou militares, de resto, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retirasse valor, "a priori", dos depoimentos policiais, pelo simples fato de terem sido emanados por pessoas revestidas de tal qualidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: 
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94); 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Além disto as alegações da ré não foram, em momento algum, comprovadas. 
E ainda que houvesse prova no sentido de que a ré fez consumo de bebidas e drogas, é curial ressaltar que a embriaguez voluntária, por si só, não caracteriza excludente de ilicitude. Não é porque a acusada decidiu fazer uso de bebida alcoólica e entorpecente que suas ações posteriores passam a não ter relevância no mundo jurídico. É o que define o artigo 28 do Código Penal Brasileiro, ao dispor que “Não excluem a imputabilidade penal: (...) II - a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos”. 
Assim, não há dúvida apta a ensejar a absolvição da ré, não havendo, ainda, que se dizer se tratar de conduta atípica, posto que o artigo 331 do Código Penal mantém sua validade, eficácia e subsistência no ordenamento jurídico brasileiro – questão que, inclusive, consta da própria jurisprudência acostada pela defesa a fls. 255, que reconheceu a incolumidade do crime de desacato pelo ordenamento jurídico brasileiro.
Assim, a condenação é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
A ré ostenta duas condenações pretéritas, caracterizadoras de maus antecedentes (fls. 69/70 – proc. 412/2002 e fls. 70 – proc. 14779/2003). 
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Não há informações sobre sua conduta social ou personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-las. Quanto aos motivos dos crimes, não foram apurados. A conduta criminosa não teve maiores consequências, já que os policiais conseguiram completar a diligência e prisão dos averiguados. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento das vítimas.
Assim, em razão dos maus antecedentes, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 07 meses de detenção. 
Na segunda fase de dosimetria, não há atenuantes, nem agravantes.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Por isto, e em razão da pena fixada, ainda que a ré ostente maus antecedentes, o regime de cumprimento será o aberto. 
Assim é que se decide. 
Centrado nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno MARIA APARECIDA PIRES, como incursa nas penas do art. 331, do Código Penal, à pena de 07 meses de detenção, regime aberto. 
Não estão presentes os requisitos da prisão preventiva, motivo pelo qual o réu poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença em liberdade. 
Com base no art. 44, I e III, e § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos. 
A pena restritiva de direitos deve ser a prevista no art. 43, IV, do Código Penal, qual seja, prestação de serviço à comunidade. As tarefas serão prestadas gratuitamente, de acordo com as aptidões da ré, em entidade a ser designada pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de 01 hora de tarefa por dia de condenação, pelo período de 07 meses. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno a ré ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Suspensa, entretanto, a condenação, se for beneficiária da gratuidade, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.I.C.

Atibaia, 01 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA