0004038-46.2018.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... policiais pela prática do crime de tráfico de drogas, mas nunca praticou crime de roubo. Disse que ficou custodiado na Fundação Casa de Sorocaba por nove meses e que após deixar a fundação não mais se envolveu com crime. Esclareceu que acerca do roubo a uma padaria, em local que sequer sabe declinar, que nada tem a ver com esse crime. Interrogado perante o juízo, o réu Brandon ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, ., Brasil - CEP 13301-900, Fone: (11) 4022 1101, Itu-SP - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0004038-46.2018.8.26.0286 - 2018/001010
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1143/2018 - Delegacia de Polícia de Itu, 205/2018 - 1º Distrito Policial de Itu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRANDON LUCAS BERNARDES DA ROCHA
Data da Audiência:
16/05/2022



ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no dia 16/05/2022, às 14:00 horas, em ambiente virtual na plataforma Teams, nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020, onde presente se encontrava a Excelentíssima Sra. Doutora ANDREA RIBEIRO BORGES, MMª. Juíza de Direito da 1ª. Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, comigo, coordenador, ao final assinado. Presentes: o Dr. ALEXANDRE AUGUSTO RICCI DE SOUZA, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a) ré(u)  BRANDON LUCAS BERNARDES DA ROCHA, acompanhado do(a) defensor(a) dativa Dra. SONIA TOME MARCOLINO MARTELLI, a(s) vítima(s) ESPEDITO BOSCO DOS SANTOS; a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela defesa,  VICTOR HENRIQUE ISMENE DA COSTA. Em seguida, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) acima mencionada(s), diante da anuência das partes, através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Ao final, encerradas as oitivas de testemunhas, foi realizado o interrogatório do(a) ré(u), através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Na sequência, não havendo mais provas a produzir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução.  Em debates, dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. BRANDON LUCAS BERNARDES DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso I e II (redação anterior à Lei 13.654/2018), do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 13 de março de 2018, por volta das 19 horas e 29 minutos, no interior da empresa “Padaria Mundial Pães e Doces”, situada na Rua Evangelista Galvão de Oliveira, número 44, Jardim Bridano, nesta cidade e comarca de Itu/SP, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro individuo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face das vítimas Espedito Bosco dos Santos e Fabiana Santos, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) em dinheiro, pertencentes à empresa acima referida. A denúncia foi recebida em 29/03/2019 (fls. 48/49), sendo o acusado pessoalmente citado às fls. 57. A resposta à acusação foi apresentada pela defesa às fls. 61/68, oportunidade em que foram arroladas quatro testemunhas exclusivas. Por ocasião do início da instrução probatória foi ouvida a vítima Fabiana Santos. Em audiência realizada em continuação foi ouvida a vítima Espedito Bosco dos Santos, foi inquirida uma testemunha arrolada pela defesa, Victor Henrique Ismene da Costa, e, ao final foi interrogado o réu, ocasião em que negou a acusação. Houve a desistência da defesa quanto a oitiva das testemunhas arroladas Leticia Tatiane Ribeiro e André Marcelo dos Santos de Oliveira, homologada em juízo às fls. 157. Outrossim foi declarada preclusa a oitiva da testemunha Ezequias, arrolada pela defesa, conforme decisão de fls. 214. Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates. O Ministério Público em alegações finais orais requereu a improcedência da ação penal, manifestação reiterada pela defesa. Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado Brando às fls. 47, 50/52 e 125/126, bem como certidão de fls. 54/55 e 230, sendo ele primário. Não houve decretação de prisão preventiva nestes autos. É o relatório. D E C I D O. A ação é improcedente. A materialidade delitiva decorre do auto do reconhecimento pessoal positivo (fls. 08), auto de exibição e apreensão (fls. 08) e pela prova oral coligida. A autoria, contudo, não restou demonstrada. A testemunha arrolada pela acusação Fabiana, referida na fase policial e inquirida apenas em juízo, afirmou que estava passando pano na padaria e ficou de costas para a entrada do estabelecimento. Relatou que estava conversando com a patroa, que estava no caixa, quando o indivíduo a rendeu por trás. Relatou que o sujeito pediu que a patroa entregasse o dinheiro, sendo que sua patroa ficou nervosa e correu para o fundo da loja. Disse que a patroa solicitou que o Espedito fosse até o caixa, tendo ele ficado nervoso por não saber mexer no caixa. Relatou que o sujeito a segurou pelo pescoço e disse que se não lhe entregasse o dinheiro, mataria a declarante. Afirmou que o Espedito conseguiu abrir o caixa e entregou o dinheiro. Informou que não sabe se o sujeito estava sozinho. Disse que Espedito relatou que tinha outra pessoa no carro, sendo que os vizinhos da padaria contaram que o sujeito saiu em um carro. Afirmou que não se recorda se relataram o modelo do veículo. Informou que não viu a fisionomia do sujeito, pois estava de costa para a porta. Disse que o indivíduo estava com uma arma de fogo, a qual ele apontou para sua cabeça. Informou que não se recorda da cor da arma, apenas sentiu ela ser apontada para a sua cabeça. Disse que não reconhece a pessoa apresentada na inquirição. Quando ouvido na fase policial, Espedito, vítima, declarou que trabalha como padeiro no estabelecimento comercial denominado “Padaria Mundial”, sito a rua Evangelista Galvão de Oliveira, 44, Jd. Eridano, neste município, e na data de 13 de março, p.p., encontrava-se no citado estabelecimento, juntamente com a funcionária FABIANA, balconista, quando por volta das 19:30h, estacionou um veículo da marca VW Fox de cor prata, ocupado por dois indivíduos, um dos quais desceu rapidamente e portando uma arma de fogo, parecia um revolver de cor preta, cano longo, agarrou a funcionária e apontando a arma sobre a cabeça dela, anunciou um assalto, o obrigando a retirar todo dinheiro do caixa, arrecadado durante o expediente de trabalho, cerca de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), em espécie, também sob ameaça de arma de fogo. Afirmou que em seguida o indivíduo deixou o local e adentrou no veículo que o aguardava do lado de fora. Relatou que consegue caracterizar seu agressor como sendo um indivíduo do sexo masculino, pele parda, jovem, com idade entre 18-20 anos de idade, altura entre 1.70-1.85m de altura, estrutura forte, trajava, ocasião dos fatos, boné de cor preta e camisa na cor preta. Disse que não conseguiu identificar o condutar do veículo. Relatou que na Delegacia de Plantão Judiciário efetuou reconhecimento pessoal de indivíduos que foram conduzidos por policiais militares, enquanto elaborava Boletim de Ocorrência, e reconheceu dentro os quatro indivíduos apresentados, o indivíduo reconhecido como BRANDO LUCAS BERNARDES DA ROCHA, como autor do crime de roubo, tendo sido ele aquele que, portando arma de fogo, adentrou a padaria onde trabalhava juntamente com a funcionária Fabiana, e anunciou o roubo e subtraiu a importância em dinheiro de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), em espécie, do caixa. Em juízo, a vítima Espedito declarou que estava trabalhando e a menina estava passando pano no chão. Disse que entrou um cliente que saiu rápido e, depois, entrou novamente. Esclareceu que tem uma janela, onde jogam os pães para o balcão. Narrou que ouviu um grito da menina e quando olhou na janela o indivíduo estava com a mão no pescoço da menina e o revolver na cabeça dela. Narrou que a menina entrou em desespero. Disse que não viu o carro que estava lá fora, mas havia um rapaz esperando o indivíduo do lado de fora, em um Fox vermelho ou prata. Afirmou que abriu a porta, saiu para fora e falou para o indivíduo levar o que quisesse, mas que ele deixasse a menina em paz. Informou que o declarante com as mãos para cima, colocou o dinheiro na sacola para o indivíduo, o qual após pegar a sacola saiu. Informou que ele entrou no carro, viraram a esquina e o depoente não viu mais. Disse que não conseguiram pegar os indivíduos, mesmo informando para um rapaz, que acredita que era policial. Narrou que a moça ficou desesperada por duas horas e o declarante acionou o patrão. Afirmou que seu patrão não disse, mas acredita que não tenha sido recuperado o dinheiro. Narrou que foi na delegacia realizar reconhecimento. Disse que foram colocados quatro indivíduos e reconheceu o que tinha tatuagem como sendo a pessoa que abordou a menina e estava com revólver na mão. Afirmou que na hora do roubo visualizou bem a tatuagem do indivíduo, mas não percebeu a fisionomia porque estava mais preocupado com a menina. Disse que não realizou o reconhecimento no dia do fato. Afirmou que o indivíduo estava com o cabelo cortado e o reconheceu pela tatuagem, tendo certeza na época que foi ele. Relatou que não reconhece o acusado submetido a reconhecimento em audiência virtual, esclarecendo que o cabelo está diferente, informando que se o cabelo do réu estivesse encaracolado o acharia parecido com a pessoa que realizou o roubo. Informou que não tem certeza se reconhece as tatuagens do acusado, exibidas em audiência, pois parecia existir uma tatuagem menor. A testemunha Victor declarou que no início da tarde de hoje, estava com seus colegas, BRANDON, EXEQUIAS e ANDRE, todos no carro de Exequias. Disse que estavam indo para o bairro Portal do Eden, dando um “rolê”, quando na saída do bairro Cidade Nova, foram abordados por policiais militares, os quais após questionarem todos, sobre o que faziam, o que pretendiam fazer, para onde estavam indo, se tinha droga no carro, e se tinham envolvimento com crimes. Relatou que todo negaram participação em crimes, apresentando cada qual seus documentos pessoais. Afirmou que foram questionados pelos policiais acerca de um crime de roubo a uma padaria, ocorrido nesta semana, fato este que desconhece, e não sabe declinar se seus colegas sabiam algo a respeito. Relatou que nada de irregular foi encontrado com ele, e seus colegas, assim como no veículo. Informou que todos foram conduzidos até a Delegacia de Polícia, onde foram colocados numa sala, a fim de serem reconhecidos em algum crime. Afirmou que nega participação em crime algum, e não sabe se algum de seus colegas tem envolvimento no crime citado pelos policiais militares. Disse que possui passagens pelos meios policiais, por porte de drogas, enquanto adolescente. Afirmou que nunca ficou custodiado. Relatou, quanto a seus colegas, pode afirmar que BRANDO tem envolvimento com drogas, enquanto adolescente, mas não pode afirmar ter ele envolvimento com outro crime. Perante o juízo, Victor, testemunha arrolada pela defesa, afirmou que nada sabe a respeito da acusação e acredita que não foi o acusado quem praticou o crime. Esclareceu que o réu é uma pessoa boa e não tinha necessidade de praticar o crime. Informou que os pais do acusado são falecidos e o réu mora com os tios, que são vizinhos do depoente. Interrogado em sede policial, o réu, Brandon, declarou que, no início da tarde de hoje, estava com seus colegas, ANDRE, EZEQUIAS e VITOR, todos no carro de Ezequias, estavam indo para o bairro Portal do Eden, para dar uma volta, tendo saído todos, do McDonalds, quando na saída do bairro Cidade Nova foram abordados por policiais militares, os quais após questionarem todos, sobre o que faziam, para onde estavam indo, se tinha droga no carro, e se tinham envolvimento com crimes. Disse que todos negaram participação em crimes, apresentando cada qual seus documentos pessoais. Relatou que todos negaram participação em crimes, apresentando cada qual seus documentos pessoais. Informou que foram questionados pelos policiais acerca de um crime de roubo a uma padaria, ocorrido durante esta semana, fato este que tanto ele como seus colegas desconhecem. Disse que foi, assim como seus colegas, conduzido até a delegacia de polícia, onde foram submetidos a reconhecimento pessoal, talvez pelo crime de roubo da padaria, comentada pelos policiais. Afirmou que nega a prática de qualquer crime de roubo. Esclareceu que confirma que possui passagens pelos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas, mas nunca praticou crime de roubo. Disse que ficou custodiado na Fundação Casa de Sorocaba por nove meses e que após deixar a fundação não mais se envolveu com crime. Esclareceu que acerca do roubo a uma padaria, em local que sequer sabe declinar, que nada tem a ver com esse crime. Interrogado perante o juízo, o réu Brandon declarou que não estava trabalhando na época dos fatos, estava desempregado. Afirmou que atualmente faz bico, reside com a tia. Informou que não tem problemas de saúde. Disse que não foi o autor do roubo, sendo que jamais cometeria um crime desses. Esta é a prova produzida, que não confirma a acusação.  Em que pese a existência, quando do recebimento da denúncia, de indícios suficientes de autoria, a prova produzida em juízo não é suficiente para a condenação do acusado. Com efeito, a vítima Espedito, que na época dos fatos reconheceu o acusado em sede policial, entre quatro indivíduos, ao ser ouvido em juízo não foi capaz de ratificar o reconhecimento anteriormente realizado. Embora tenha afirmado que na ocasião teve certeza, esclareceu que efetuou o reconhecimento especialmente pela tatuagem do agente, a qual não reconheceu nesta data. É notório que tatuagens podem ser modificadas, não havendo, contudo, segurança suficiente para concluir pela autoria do delito. A outra vítima ouvida, Fabiana, também não foi capaz de reconhecer o réu como o autor do crime de roubo em análise. Assim, não há elementos suficientes para concluir que o acusado foi o autor do grave crime lhe imputado, não havendo provas suficientes para sua condenação.  Verifica-se, pois, que sob o crivo do contraditório, não foram produzidas provas suficientes e consistentes para confirmar a acusação, como reconhecido, inclusive, pelo próprio Ministério Público. Deve-se aplicar, portanto, o princípio “in dubio pro reo”. Ante o exposto, julgo a ação penal IMPROCEDENTE e ABSOLVO o réu BRANDON LUCAS BERNARDES DA ROCHA, já qualificado nos autos, da imputação da prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso I e II (redação anterior à Lei 13.654/2018), do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Arbitro os honorários da defensora nomeada pelos atos praticados, conforme convenio vigente, expedindo-se certidão, oportunamente. Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD. Após, remetam-se os autos para o arquivo. P.R.I.C.".  Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que eventual mídia será inserida no próprio sistema para eventual consulta pelas partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Rodolfo Mosca, Coordenador, digitei.
MMª. JUÍZA:M.P.:

RÉU:ADV. (Dr.):


PUBLICAÇÃO E REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Itu, 16/05/2022
Rodolfo Mosca, M818301,
Coordenador