0004782-72.2016.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... – conhecido mesmo! - ponto de tráfico de drogas da Comarca), somam-se não apenas a preexistência de denúncia anônima minunciosa (que fazia menção expressa ao tráfico de drogas), mas também, e principalmente, a existência de nada menos que 100 (cem) embalagens plásticas deveras propícias ao acondicionamento de tal espécie de drogas nas porções menores ordinariamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004782-72.2016.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004782-72.2016.8.26.0363
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 688/2016 - Delegacia de Polícia de Mogi-Mirim, 4483/2016 - Delegacia de Polícia de Mogi-Mirim
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATA GUIMARÃES BASTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho




VISTOS:




RENATA GUIMARÃES BASTOS, já qualificada na ação penal em epígrafe, foi denunciada pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de setembro de 2016, por volta das 15:00 horas, no estabelecimento comercial denominado "Bar do Zezão", localizado na Rua Amélia Camargo de Azevedo, nº 233, Vila Dias, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, tinha em depósito, para fins de tráfico e nas imediações de estabelecimento de ensino, 01 (uma) porção de maconha que pesava aproximadamente 15g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

De acordo com a denúncia, Policiais Militares que realizavam patrulhamento preventivo de rotina receberam denúncia anônima que referia o tráfico no estabelecimento comercial acima referido e, por isso mesmo, dirigiram-se prontamente ao local. Feita a busca, tais agentes públicos localizaram na geladeira 01 (uma) porção de maconha e, atrás daquele mesmo eletrodoméstico, 100 (cem) embalagens plásticas (do tipo zip lock) comumente utilizadas para o comércio de tal substância.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/98 e vem instruído com a portaria inaugural, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com o auto de exibição e apreensão, com o laudo de exame químico-toxicológico, com os depoimentos e as declarações prestadas pelas testemunhas e pela acusada, e com o Relatório da Autoridade Policial.

A acusada foi então regularmente notificada e apresentou resposta escrita; recebida a denúncia, seguiu-se a citação pessoal (fls. 110, 121, 129/134, 144/145, 184 e 186/187).

Na audiência atermada a fls. 223/234 interrogou-se a ré e ouviram-se 02 (duas) testemunhas.

Em alegações finais, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação da acusada nos exatos termos da denúncia (fls. 236/244). O I. Defensor nomeado postulou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para a infração menos grave posta no artigo 28 da Lei de Tóxicos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o apelo em liberdade (fls. 248/255).

Relatados,  D  E  C  I  D  O  :

Cuida-se de tráfico de entorpecente (perpetrado nas imediações de estabelecimento de ensino), delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente.

Enquanto a materialidade descende da prova consubstanciada no auto de exibição e apreensão e no laudo pericial encartados a fls. 05 e 11/12, a autoria restou suficientemente demonstrada com os depoimentos prestados pelas testemunhas de forma segura e coesa, sem dúvidas ou contradições que justifiquem algum descrédito.

Como se infere do incluso inquérito, Policiais Militares que realizavam patrulhamento preventivo de rotina receberam denúncia anônima que referia o tráfico no estabelecimento comercial acima referido e, por isso mesmo, dirigiram-se prontamente ao local. Feita a busca, tais agentes públicos localizaram na geladeira 01 (uma) porção de maconha e, atrás daquele mesmo eletrodoméstico, 100 (cem) embalagens plásticas (do tipo zip lock) comumente utilizadas para o comércio de tal substância.

Quando ouvidos durante a instrução criminal, os Policiais Militares  José Rogério Galdino de Santana e Samuel Ferreira dos Santos ratificaram os relatos antes dados ao Delegado de Polícia que presidiu o inquérito policial; reafirmaram não apenas a revelha suspeita de tráfico de drogas no local ("Bar do Zezão") e as múltiplas prisões em flagrantes já feitas ali, mas também, e principalmente, a apreensão daquela porção de maconha e das embalagens plásticas na geladeira do estabelecimento comercial.

E a despeito do entendimento comumente esposado em casos deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais (raciocínio extensível aos membros das Guardas Municipais), mormente quando ausente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial (ou Guarda Municipal) não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 – SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 18.10.2005. DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95).

PROVA CRIMINAL – Hipótese de tóxico – Depoimento prestado por policial – Admissibilidade – Relato que não deixa dúvida alguma do encontro de maconha em poder do agente – Condenação mantida. O agente da polícia serve como testemunha, tal qual qualquer outra pessoa, até porque ele é auxiliar da Justiça criminal e não é de supor-se que se transforme em parte, que compareça a Juízo para perseguir pessoas inocentes, para as quais criam crimes inexistentes (Apelação Criminal n. 159.299-3 – Botucatu – Relator: Djalma Lofrano – 18.08.94).

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95 ).

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de Aquino).

Quando do seu interrogatório judicial, por fim, a ré nem sequer negou a posse da substância entorpecente, senão apenas a finalidade comercial (a droga se destinaria ao seu próprio consumo).

Nessa parte, porém, a versão se mostra não apenas isolada, mas também, e principalmente, inverossímil.

É que não bastasse cuidar-se de notório ponto de tráfico da Comarca, não é crível que alguém mantivesse droga destinada ao seu consumo no local de trabalho (bar deveras movimentado) e não em sua residência (onde poderia consumi-la com privacidade que a ilicitude do ato recomenda). 

E não é só.

Ao local da abordagem (conhecido – conhecido mesmo! - ponto de tráfico de drogas da Comarca), somam-se não apenas a preexistência de denúncia anônima minunciosa (que fazia menção expressa ao tráfico de drogas), mas também, e principalmente, a existência de nada menos que 100 (cem) embalagens plásticas deveras propícias ao acondicionamento de tal espécie de drogas nas porções menores ordinariamente comercializadas (zip lock).

É, pois, o quantum satis.

Conquanto inexistentes atos com idoneidade para indicar a concreta venda de droga na data indicada na denúncia, cumpre rememorar que a incidência do artigo 33 do sobredito diploma legal prescinde da efetiva negociação. Ali, ao revés, são previstas inúmeras outras condutas, como aquela posta com clareza solar na denúncia: ter em depósito.

RENATA GUIMARÃES BASTOS, então, praticou fato antijurídico, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre anotar a inexistência de relevantes antecedentes criminais ou outros elementos capazes de justificar alguma exasperação da sanção (embora não fosse desprezível, a quantidade de droga também não tinha magnitude capaz de justificar alguma exasperação). Fixo a pena base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes (consoante o entendimento consolidado na Súmula nº 630 do C. Superior Tribunal de Justiça, “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecente exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”).

Com relação às causas de aumento de pena, dá-se que tráfico foi cometido nas imediações de estabelecimento de ensino consoante o croqui constante da denúncia (feito a partir de renomada ferramenta de buscas – Google Maps), advindo daí perfeita subsunção do fato àquela norma inserta no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Faz-se, então, acréscimo à razão de 1/6 (um sexto), de modo a alcançar 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Com relação às causas de diminuição de pena, impõe-se o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena estampada no parágrafo 4º do dispositivo legal em comento. Daí redução à razão de 2/3 (dois terços).

Torno definitiva a pena privativa de liberdade por esta primeira infração, dessarte, em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Fixo a pena pecuniária, outrossim, em 194 (cento e noventa e quatro) dias multa, previsão legal mínima para o delito modificada, na mesma proporção, pelo acréscimo oriundo da causa de aumento de pena (crime perpetrado nas imediações daqueles estabelecimentos descritos no artigo 40, III, da Lei de Tóxicos), além da redução oriunda da causa de diminuição de pena referida no artigo 33, § 4º, do mesmo diploma legal. Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de maiores dados acerca da capacidade financeira da ré.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia e CONDENO RENATA GUIMARÃES BASTOS, já qualificada nos autos, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, bem como no pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, e § 4º, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.

À vista da primariedade, da pena aplicada e, sobretudo, da superveniência de lei que excluiu a hediondez para o caso em testilha (artigo 112, § 5º, da Lei nº 7.210/84, com a redação dada pela Lei nº 13.964/19), não há como refugir à presença dos requisitos alistados no artigo 44 do Código Penal. Daí porque, deverá a ré cumprir prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social indicada pelo Juízo da Execução, além de prestar serviços à comunidade pelo mesmo período da sanção ambulatorial, na forma e condições estabelecidas pelo Juízo da Execução.

Sobrevindo o descumprimento das sanções, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, conforme artigos 33, § 2º, e 59, ambos do Código Penal.

Ausentes os fundamentos da prisão preventiva, faculto o apelo em liberdade.

Expeça-se ofício ao IIRGD comunicando a presente decisão para as anotações e providências pertinentes. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03). Arbitro a honorária do I. Advogado nomeado no valor máximo da tabela respectiva; oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.C.

Mogi Mirim, 05 de maio de 2022.



EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
       JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA