0004593-40.2015.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2017
... reunidos sob o crivo do contraditório. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO - ABSOLVIÇÃO POR SUPOSTA INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - RECONHECIMENTO PELAS VÍTIMAS, SOMADO AOS INDÍCIOS VEEMENTES - VERSÕES SOLTEIRAS E EVASIVAS DOS RÉUS - POSSE DA 'RES FURTIVA' - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE. Nos crimes de roubo, assim como nos de furto, tendo em vista a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004593-40.2015.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004593-40.2015.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
GUILHERME ASSALIN ROSA JUVENTINO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto

Vistos.

GUILHERME ASSALIN ROSA JUVENTINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V, na forma do art. 70, 'caput', ambos do Código Penal, porque no dia 27 de julho de 2015, por volta da 01:00 hora, na Rodovia SP 338, próximo a Usina Ipiranga, nesta cidade e comarca de Mococa/SP, agindo em concurso e com identidade de desígnios com terceira pessoa ainda não identificada, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade de Roberto Aparecido de Oliveira, subtraíram, para proveito de ambos, um caminhão, modelo M.Bens/2423 K, placas CYI-1698/Mococa-SP ano/modelo 2000/2000, pertencentes a Usina Ipiranga Açúcar e Álcool, e a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, um telefone celular e outros objetos pessoais, pertencentes a Roberto Aparecido de Oliveira.

Restou apurado que Roberto é motorista da empresa Usina Ipiranga. Na data e local dos acontecimentos a vitima estava com o veiculo supramencionado estacionado, quando um individuo bateu na porta e o acusado se aproximou e encostou uma arma de fogo na cabeça da vitima. Sendo assim os roubadores entraram na cabine e um deles dirigiu o veiculo por cerca de quarenta minutos, restringindo a liberdade de Roberto que estava com eles. Em seguida, deixaram a vitima em um canavial na estrada Mococa/Tambaú com os pés e mão atados, e logo em seguida empreenderam fuga do local com o caminhão. 
A denúncia veio instruída com os autos do inquérito policial (fls. 04/121).
A denúncia foi recebida em 07 de agosto de 2016 (fls. 122/123).
Citado, o acusado ofereceu defesa prévia (fls. 135/137). Durante a instrução foram ouvidas a vitima, duas testemunhas, e posteriormente interrogado o réu (fls. 178/179).
Encerrada a instrução, em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 198/206). A Defesa de Guilherme Assalin Rosa Juventino alegou que não há provas suficientes nos autos que comprove que o acusado seja o autor do delito.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade do auto de interrogatório extrajudicial. 
Não há falar em nulidade do interrogatório extrajudicial pela ausência de advogado, pois tal presença é facultativa, e, mesmo se presente, não pode influir no ato, já que o inquérito policial é eminentemente inquisitivo.
Neste sentido: “ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. VIOLENCIA PRESUMIDA. CONDENACAO DO REU, EM PRIMEIRA INSTANCIA, POR INCURSO NOS ARTIGOS 214 E 224, LET-A, DO CP, E ART-9, DA LEI N-8072/90. APELACAO DO REU, VISANDO A DECRETACAO DA NULIDADE DO FEITO, OU A ABSOLVICAO, POR INSUFICIENCIA DE PROVA OU AO ABRANDAMENTO DA PENA. NULIDADE: AUSENCIA DE DEFENSOR AO INTERROGATORIO DO REU. INOCORRENCIA, PORQUE A PRESENCA DO DEFENSOR AO INTERROGATORIO DO REU E FACULTATIVO E ELE NAO PODE INTERVIR OU INFLUIR NO ATO. REJEICAO DA PRELIMINAR. PROVIMENTO PARCIAL DA APELACAO, COM O ABRANDAMENTO DA PENA DO REU. UNANIME.” (Apelação Crime Nº 691107049, Segunda Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Nilo Wolff, Julgado em 12/03/1992).
De outro lado, a alegação de coação não foi demonstrada, pois o próprio advogado Acacio DellaTorre indagou o réu sobre o conteúdo do termo de interrogatório, e o acusado limitou-se a permanecer com a cabeça baixa. Nada disse ou alegou sobre eventual coação, e nem mesmo a descreveu, não sendo possível adotar a ilação que a simples ausência de advogado fosse suficiente para demonstrar que houve coação do interrogando.
Também não há falar em nulidade por ausência de testemunhas durante o interrogatório, pois inexistente qualquer previsão legal nesse sentido.
Por fim, eventual falta de consignação no termo de interrogatório da informação do direito ao silêncio e não-autoincriminação é mera irregularidade formal que não tem o condão de nulificar o ato.
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO. FURTO. AMEAÇA AO STATUS LIBERTATIS NÃO CONFIGURADA. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. TERMO DE PERGUNTAS AO INDICIADO. DIREITO AO SILÊNCIO E À NÃO AUTOINCRIMINAÇÃO. INOBSERVÂNCIA. MERA IRREGULARIDADE. NULIDADE NÃO ACOLHIDA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. ORDEM DENEGADA. UNANIMIDADE. Não se justifica a concessão da ordem de habeas corpus se não existe constrangimento atual ou próximo à liberdade de locomoção, ou se a perspectiva de prisão é remota e depende de eventual condenação criminal transitada em julgado. A falta de advertência sobre o direito ao silêncio não conduz à anulação automática do interrogatório ou depoimento, tratando-se de mera irregularidade incapaz de macular a ação penal militar, mormente quando a Exordial Acusatória pautou-se no arcabouço probatório colhido ao longo da fase inquisitorial e não exclusivamente na confissão do Paciente extraída por ocasião de sua inquirição. Ordem de Habeas Corpus denegada. Unanimidade.” (HC 00001471420157000000 RS - Data da Publicação: 22/09/2015 Vol: Veículo: DJE – Julgamento: 3 de Setembro de 2015 – Relator Ministro Cleonilson Nicácio Silva - STM).
Ademais, a exigência contida no art. 186 do CPP é destinada ao interrogatório judicial, que é submetido ao contraditório e à ampla defesa, e não a fase inquisitiva.
Por fim, também não se vislumbra qualquer nulidade no reconhecimento extrajudicial do acusado, uma vez que é assente o entendimento de que o reconhecimento sem observância de formalidades não nulifica o ato se foi corroborado por outros elementos de prova.
Nesse sentido: “NULIDADE DO RECONHECIMENTO DOS ACUSADOS PELAS VÍTIMAS - ALEGADA AFRONTA AOS REQUISITOS DO ARTIGO 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - INOCORRÊNCIA. O reconhecimento procedido pelas vítimas, mesmo que em inobservância aos requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal, não só não causa a nulidade do feito, como também serve de base ao decreto condenatório, se lastreado pelos demais elementos de convicção reunidos sob o crivo do contraditório. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO - ABSOLVIÇÃO POR SUPOSTA INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - RECONHECIMENTO PELAS VÍTIMAS, SOMADO AOS INDÍCIOS VEEMENTES - VERSÕES SOLTEIRAS E EVASIVAS DOS RÉUS - POSSE DA 'RES FURTIVA' - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE. Nos crimes de roubo, assim como nos de furto, tendo em vista a clandestinidade da ação, a prova direta raramente é alcançada, sendo determinantes os indícios e circunstâncias decorrentes da ação desenvolvida, para se chegar à certeza da condenação, como no caso dos autos, em que o reconhecimento das vítimas, embora não seja pleno, mas pelo porte físico de um dos réus, encontra conforto nas demais provas e indícios colhidos, devendo sobrepor-se aos subterfúgios dos apelantes, mormente porque pilhados na posse de parte da 'res furtiva'. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO - ART. 14 DA LEI FEDERAL 10.826/2003 - DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE - ART. 12 DA LEI FEDERAL 10.826/2003 - ARMA APREENDIDA NA RESIDÊNCIA DO AGENTE, EM CUMPRIMENTO DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO EXPEDIDO - NECESSIDADE. É certo que o contexto nuclear múltiplo do delito de porte de arma amolda-se à ação de adquirir, receber e ter em depósito arma de fogo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no entanto, não se mostra possível desqualificar o fato de a arma estar em local expressamente declinado pela legislação em tipo diverso, o que torna inevitável a conclusão de que a arma de fogo deve estar em local diverso da residência do réu, ou dependência desta, ou, ainda, em local diverso deste.” (Processo: 108780400480910011 MG 1.0878.04.004809-1/001(1) – Publicação: 29/09/2009 – Julgamento: 28 de Agosto de 2009 – Relator: Desembargador JUDIMAR BIBER –TJMG).
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), o auto de reconhecimento de pessoa (fls. 46/47) e o termo de declarações (fls. 52).
A autoria também foi suficientemente demonstrada.
Na fase extrajudicial o acusado confessou que participou do roubo (fls. 46/47), dizendo: “Tenho a esclarecer que realmente participei do roubo do caminhão M.Bens/2423 K, 2000/2000, pertencente a Usina Ipiranga. Informo que dias antes do fato fui convidado pela pessoa que conheço pela alcunha de 'Capeta ou Capetinha', morador da cidade de Santa Cruz das Palmeias, a participar do roubo do caminhão supra. Esclareço que minha participação seria conduzir o veículo até o Horto Florestal de Venda Branca. Narro que 'Capetinha' me informou que já tinha feito levantamento do caminhão que seria roubado. Que então, no dia dos fatos, juntamente com 'Capetinha', e outros três indivíduos moradores de cidades mineiras, rumaram para o local. Que na oportunidade faziam uso de um veiculo GM/Montana, de cor prata. Que neste momento a GM/Montana era dirigida por Fernando. Que Fernando e Carlos estavam na cabine e o restante na caãmba. Que os indivíduos oriundos do Estado de Minas Gerais se apresentaram como sendo Carlos, moraor de Monte Bel, Fernando, morador de Itu de Minas, e Roberto, morador de Guaxupé. Narro que Fernando e Carlos estavam fazendo uso de armas de fogo. Esclareço que ao chegarmos ao local indicado, Carlos e Fernando desceram do veiculo para abordarem a vitima, sendo que na sequencia, o declarante, Capetinha e Roberto deixaram o local rumando sentido Mococa/SP, sendo o veiculo dirigido por Roberto, tendo Capetinha como passageiro e eu na caçamba. Que pegamos a estrada vicinal Mococa/Tambaú e numa das vurvas, após a ponte do Rio Pardo, Roberto parou o veiculo numa plantação de cana, tendo Roberto e Capetinha descido. Que então assumi a direção da Montana e segui até as proximidades da cidade de Tambaú/SP, onde permaneci até a chegada deles com o caminhão. Como estavam demorando, resolvi voltar ao encontro deles, momento em que sai na estrada vicinal e deparei com eles chegando na entrada da estrada vicinal Tambaú/Casa Branca. Ali pararam o caminhão, tendo eu assumido o volante e dirigido até o Horto Florestal Venda Branca onde escondi o caminhão. Que Capetinha e Roberto retornaram na Montana para o ponto onde o motorista era mantido refém conforme alegado por Capetinha. Desejo esclarecer que em nenhum momento fiz uso de arma de fogo ou mesmo abordei a vitima. Apenas conduzi o caminhão conforme combinado com Capetinha. Que ganhei R$ 1.000,00 de Capetinha para conduzir o caminhão. Não sei dizer quem buscaria o caminhão. Estou preso em flagrante delito por roubo e receptação em razão de crime ocorrido na cidade de São Simão/SP e Casa Branca/SP.” 
Quando ouvido em Juízo, negou a prática delitiva, dizendo que no dia em que foi detido foram feitas diligencia em sua residência e nada foi encontrado. De volta a Delegacia de Casa Branca, os policiais Marcos e “Cadu” disseram que ele tinha praticado um roubo em Mococa. Não não quis assinar o documento e foi coagido pelos policiais e foi obrigado a assinar. Logo após o advogado Acácio chegou à Delegacia e depois se ausentou por alguns minutos, neste instante o réu alega ter sido coagido novamente a assinar um novo depoimento totalmente diferente daquilo que ele havia dito. Ao retornar o advogado viu o depoimento alterado e não quis assiná-lo. 
A negativa em juízo não pode ser acolhida, pois destoante do conjunto probatório e da própria confissão extrajudicial.
A vitima Roberto Aparecido de Oliveira disse que estava parado com caminhão quando um indivíduo bateu na porta. Ao ver o revolver ele mudou para o banco do motorista e teve o revolver encostado em sua cabeça, tamparam seu rosto e saíram com o caminhão, e foi o tempo todo ameaçado. Disse que haviam dois indivíduos dentro caminhão e estavam armados, um com uma pistola e o outro com um revolver. Informou que conseguiu ver o rosto deles. Ao chegarem em um canavial perguntaram-lhe sobre o rastreador a vitima disse que não tinha. Então os roubadores amarraram suas mãos e suas pernas e disseram-lhe para que ele ficasse ali quarenta minutos e que ficaria um amigo deles o sondando e se ele fizesse algo dentre esse tempo ele seria morto. Então saíram com o caminhão. Contou que levaram todos os seus pertences e uma quanta em dinheiro. Informou que posteriormente o caminhão foi recuperado e a vitima foi a delegacia fazer o reconhecimento.
No auto de reconhecimento de fls. 48 dos autos físicos, a vitima reconheceu o réu dizendo que ele “apresenta características semelhantes (porte físico, magro, alto, jovem, branco) ao indivíduo que lhe abordou pela lado do motorista”.
A testemunha E.P.S., policial civil, disse que iniciou a investigações uma vez que ocorreu um roubo em Mococa e em diversas cidades da região. Disse que houve um roubo na cidade de São Simão e que parte dos roubadores estava detida na cidade de Casa Branca e em Santa Cruz das Palmeiras. Informou que o acusado era um dos roubadores e que ele conduzia os veículos. O réu foi questionado sobre o roubo ocorrido em Mococa e ele disse que foi convidado por uma pessoa conhecida por “Capeta” ou “Capetinha”, de Santa Cruz das Palmeiras, para com outras pessoas cometer o delito. No dia dos fatos vieram pra Mococa em uma Montana e realizaram o delito e a participação do réu foi conduzir o veiculo. Na ocasião o réu negou fazer o uso de arma de fogo e que ele não sabia dar detalhes sobre os envolvidos. Acrescentou que a vitima chegou a reconhecer o réu na delegacia pelas características físicas. 
A testemunha M.B.S., policial civil, disse que após ser lavrado o boletim de ocorrência iniciaram-se as investigações. A vitima disse onde foi presa e onde foi deixada. Pouco depois tomaram conhecimento de que o réu estaria detido em Casa Branca com um veiculo produto de roubo com as mesmas características do roubo que ocorreu em Mococa. Na delegacia de Casa Branca o réu descreveu os fatos. O veiculo roubado foi encontrado em um Horto Florestal entre Casa Branca e Aguaí. A vitima fez o reconhecimento por semelhança do acusado. Foi apurado que os indivíduos roubavam os caminhões e deixavam no Horto Florestal para descobrirem se tinham rastreadores. Se a localização não fosse descoberta, levavam o veiculo para outras cidades onde faziam adulterações e os revendiam. 
A testemunha A.D.T.J., conta que no dia em que o réu foi detido a testemunha foi procurada na condição de advogado para acompanhá-lo na Delegacia. Assim ele o fez, e acompanhou o depoimento dos policias e o depoimento dele. Ao final do flagrante o réu foi até o pronto socorro fazer o exame de corpo de delito. Llogo após foi para a carceragem e o advogado foi para o seu escritório. Horas depois foi chamado na delegacia novamente porque o réu Guilherme havia sido interrogado novamente a respeito de fatos ocorridos na cidade Mococa. Sendo assim ele foi novamente a delegacia. Chegando ao local se deparou com um depoimento já feito. Questionou o réu se ele realmente tinha dito aquilo e o réu não respondeu. O advogado então se recusou a assinar porque não havia acompanhado o ato e se retirou da delegacia 
A testemunha de defesa A.H.M. disse que conhece Guilherme do emprego e é amigo do pai do réu. Contou que o acusado nunca apresentou nenhum comportamento agressivo e não sabe nada sobre os fatos ocorridos.
Diante do conjunto probatório não restam dúvidas da participação do acusado na prática delitiva. Ele confessou extrajudicialmente sua participação, e esta confissão foi corroborada pelo reconhecimento efetuado pela vitima, bem como pelo fato de ter sido preso em flagrante em outro delito semelhante, sendo notório nesta Cidade que houve o desbaratamento dessa quadrilha que praticava roubos de caminhões, sempre do mesmo 'modus operandi'.
A vitima não tinha qualquer motivo para incriminar um inocente e, como sabido, nossas Cortes de Justiça têm dado especial relevo à palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio. Para ilustrar: 
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).
Ainda: “ROUBO - Tipicidade - Desnecessidade de apreensão da "res". Para que fique tipificado o crime de roubo, é de se observar que não se exige a apreensão da "res", pois a palavra da vítima, quando coerente, corroborada por confissão extrajudicial do réu, basta” (TJMG - Ap. Crim. nº 82.477/1 - Belo Horizonte - Rel. Des. Gomes Lima - J. 20.05.97 - DJU 24.09.97).
Por fim: “PROVA – ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA – EFICÁCIA – O reconhecimento por parte da vítima de crime de roubo, quando seguro, coerente e firme, autoriza a procedência da increpação” (TACRIMSP – Ap 1209615/5 – 11ª C. – Rel. Juiz Luis Soares de Mello – DOESP 06.09.2000). 
A esse respeito, transcreve-se a lição de Guilherme de Souza Nucci: “...qualquer tipo de violência incidente sobre a pessoa humana, com a finalidade de levar-lhe os pertences, configura o roubo, e não um simples furto. Ainda que a violência seja exercida contra a coisa, se de algum modo atingir a pessoa (lesionando-a ou não), existe roubo. O tipo penal do furto é bem outro, prevendo conduta livre de qualquer violência (uso de força ou coação) contra a pessoa humana, enquanto o tipo do roubo inclui tal figura. Logo, não é possível dizer que um "singelo" empurrão no ofendido não é suficiente para concretizar a violência exigida pelo tipo legal do roubo. A violência não tem graus ou espécies: estando presente, transforma o crime patrimonial do art. 155 para o previsto no art. 157 (Código Penal Comentado, 3a ed., p. 513). 
E os crimes foram na forma triplamente majorada. 
A majorante do concurso de agentes foi demonstrada pelo relato firme e seguro da vitima, confirmado pela confissão extrajudicial do acusado no sentido de que eram ao menos quatro os indivíduos que praticaram o delito.
O Código Penal, ao tratar do crime de roubo, prevê hipótese especial de aumento de pena, de um terço até a metade, “se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma” (art. 157, § 2º, I).
O conceito de arma é amplo, abrangendo as armas próprias, destinadas de modo especial ao ataque e defesa, e também as armas impróprias, qualquer instrumento que possa lesar a integridade física, como barra de ferro, furador de gelo, etc.
O emprego de arma denota não só maior periculosidade do agente, mas também uma ameaça maior à incolumidade da vítima, e tal circunstância foi sobejamente demonstrada nos autos, pois ambas as vitimas tiveram sua capacidade de resistência anulada pelo emprego de arma de fogo pelo acusado.
Como sabido, nossas Cortes de Justiça têm dado especial relevo à palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio. Para ilustrar: 
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).
 “ROUBO - Tipicidade - Desnecessidade de apreensão da "res". Para que fique tipificado o crime de roubo, é de se observar que não se exige a apreensão da "res", pois a palavra da vítima, quando coerente, corroborada por confissão extrajudicial do réu, basta” (TJMG - Ap. Crim. nº 82.477/1 - Belo Horizonte - Rel. Des. Gomes Lima - J. 20.05.97 - DJU 24.09.97).
A esse respeito, transcreve-se a lição de Guilherme de Souza Nucci: “...qualquer tipo de violência incidente sobre a pessoa humana, com a finalidade de levar-lhe os pertences, configura o roubo, e não um simples furto. Ainda que a violência seja exercida contra a coisa, se de algum modo atingir a pessoa (lesionando-a ou não), existe roubo. O tipo penal do furto é bem outro, prevendo conduta livre de qualquer violência (uso de força ou coação) contra a pessoa humana, enquanto o tipo do roubo inclui tal figura. Logo, não é possível dizer que um "singelo" empurrão no ofendido não é suficiente para concretizar a violência exigida pelo tipo legal do roubo. A violência não tem graus ou espécies: estando presente, transforma o crime patrimonial do art. 155 para o previsto no art. 157 (Código Penal Comentado, 3a ed., p. 513). 
Nesse ponto, ressalto que, mesmo não tendo sido apreendida a arma utilizada pelo réu em sua empreitada criminosa, deve incidir a correspondente causa de aumento, ante a robusta prova oral no sentido de que o acusado, utilizou, de fato, uma arma de fogo para a prática do delito.  
A propósito, este é entendimento dos tribunais pátrios a respeito do tema:
C. STJ: “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515)
C. STJ: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 821/534).
Portanto, todos respondem pelo crime e pelas circunstâncias objetivas respectivas. Também a qualificadora da arma de fogo, vez que esta foi vista e atemorizou as vitimas que estavam no local.  Nesse sentido: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. – A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. – “A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso”. (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014). No mesmo sentido: "Apelação criminal - roubo com emprego de arma de fogo - Sentença condenatória. Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora e a mitigação das penas Inadmissibilidade. Materialidade e autoria bem demonstradas. Palavra da vítima de suma importância na elucidação do fato, em especial no reconhecimento do criminoso. Comprovado o emprego de arma de fogo pela prova oral. Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas mantidas - Manutenção do regime prisional fechado - Crime violento que inegavelmente intranquiliza a sociedade - Recurso improvido." (TJSP Ap. n. 00112715820118260248/SP Rel. Des. Moreira da Silva J. 30.10.2014 DJE 06.11.2014).
A qualificadora de privação de liberdade também não pode ser afastada. O réu e seus comparsas mantiveram a vítima privada de sua liberdade, mantendo-a refém, amarrada, durante o transporte do veiculo, e posteriormente no meio do canavial,  por horas, conforme relatou a vítima, o que basta para a configuração dessa majorante. 
Neste contexto, ao contrário do sustentado pela defesa, as provas produzidas no decorrer da instrução criminal são aptas a embasar um decreto condenatório, ficando afastada a pretensão defensiva de absolvição calcada em insuficiência probatória, restando evidente a condição do réu como autor da subtração. 
Passo a dosagem das penas.
Na primeira fase, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes do acusado, conforme F.A. e certidões acostadas aos autos, de modo que fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, nada a constar.
Na terceira fase de dosagem, considerando a existência de três causas de aumento, descritas nos incisos I, II e V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, o aumento da reprimenda deve ser fixado em 5/12 (cinco doze avos). 
Conforme Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. 
Nesses termos, o uso efetivo de arma tolheu qualquer possibilidade de resistência das vítimas. Não se pode desconsiderar, também, que o réu poderia tê-la matado em qualquer instante do 'iter criminis', já que o tempo todo as ameaçava de morte. Ademais, o terror vivido nesse momento revela que o agente veio determinado a subtrair o maior número de bens possível, causando a maior lesão patrimonial possível. Além de restringir a liberdade da vitima e o crime ter sido praticado em concurso de pessoas. 
Sendo assim, reconhecida a existência da causa de aumento, ou seja, de uma qualificadora que no crime do roubo, a pena deve ser aumentada da 5/12 (cinco doze avos), resultando na pena definitiva de 7 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa. 
Essa é a lição de Damásio E. Jesus, prestigiada pela jurisprudência: “Em face da Lei n. 9.426/96, que acrescentou uma causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se a alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, 'reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento' (TACrimSP, Acrim 1.175.749, 14ª Câm., rel. Juiz França Carvalho, j. 7.12.1999, RJTACrimSP, 46/237, abr/jun.2000).” (Código Penal Anotado, 18ª ed. Saraiva, 2007, pág. 593).
Desta maneira, considerando o teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, que admite adoção de regime mais gravoso quando fundado em elemento concreto, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GUILHERME ASSALIN ROSA JUVENTINO, qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de 7 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no piso, por incurso no art. 157, § 2º, I, II e V na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal. 
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, considerada a gravidade do crime de roubo, e anotando-se que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação.
Expeça-se o competente mandado de prisão.
Após eventual confirmação da sentença pelo Eg. TJSP, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo V, item 26, das NSCGJ).
P.R.I.C. 
Mococa, 03 de maio de 2017.

  - Sansão Ferreira Barreto -
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA