0004019-40.2011.8.26.0430
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/11/2021
... dos autos – Desclassificação da extorsão para roubo majorado tentado - Prova segura com relação aos delitos remanescentes. Parcial provimento aos recursos de RITCHIE DE SOUZA LIMA e WELLINGTON LUCAS PERES, para absolvê-los da imputação relativa ao delito de associação criminosa (CP, art. 288), com esteio no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, bem como para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004019-40.2011.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004019-40.2011.8.26.0430
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Paulo Roberto Rodrigues dos Santos e outros


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr.LUAN CASAGRANDE



Vistos.



Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de SILVIO MARINO THOMÉ, GIBRAN CAMARGO FERES, ALEXANDRE FRANCO LEMES, IVANO RIBEIRO DOS SANTOS e PAULO ROBERTO RODRIGUES DOS SANTOS, imputando-lhes a prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso I, II e V, c.c artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 29, caput, artigo 69, caput, e artigo 70, caput, todos do Código Penal.
Narra a exordial:
“I - Consta dos inclusos autos de inquérito policial que em meados de 2011, em data, hora e lugar imprecisos, Sílvio Marino Thomé, Gibran Camargo Feres, Alexandre Franco Lemes, Ivano Ribeiro dos Santos, Paulo Roberto Rodrigues dos Santos e um homem inidentificado se associaram em quadrilha ou bando armado, para o fim de cometer crimes de roubo de máquinas agrícolas (tratores). Conforme elucidado, os meliantes identificaram propriedades rurais em que existiam tratores que lhes interessavam, retornavam à noite, rendiam as vítimas com emprego de armas e subtraíam as máquinas, que depois eram transportadas geralmente para o Estado de Minas Gerais. Há nos autos informações seguras de que pelo menos outro trator foi roubado pela quadrilha, na cidade de Monte Azul Paulista (SP), em fevereiro de 2011, o qual foi apreendido na cidade de Fronteira (MG), na posse de Sidnei Claudio Pereira, o qual disse tê-lo adquirido do ora denunciado Ivano Ribeiro dos Santos, que lhe forneceu um nota fiscal falsa, idêntica a que estava sendo utilizada no transporte do trator objeto destes autos. 
II – Consta ainda do mesmo inquérito policial que no dia 18 de agosto de 2011, por volta das 18h, na fazenda São João, Bairro Água Quente, município de Paulo de Faria, Silvio Marino Thomé, Gibran Camargo Feres, Alexandre Franco Lemes, Ivano Ribeiro dos Santos, Paulo Roberto Rodrigues dos Santos e um homem não identificado, agindo em concurso, mediante violência e grave ameaça a pessoas, exercidas com emprego de armas de fogo, e mantendo as vítimas subjugadas, restringindo a liberdade das mesmas, subtraíram, para os seis, um trator marca Massey Ferguson, modelo 630 HD, pertencente a Florentino Irineu Sachetim, um veículo automotor marca Chevrolet, modelo Monza, placas BKT 5374, e um aparelho de telefonia móvel pertencentes a Alexandre Camargo Costa, e um aparelho de telefonia móvel e R$ 300,00 em moeda corrente, pertencentes a Júlio César Garcia. Segundo restou apurado, por volta das 18h os seis assaltantes chegaram à fazenda encapuzados, empunhando pelo menos um espingarda e um revólver e, aos gritos de que eram policiais, renderam e amarraram, inicialmente, o gerente Júlio César Garcia, sua convivente Joseli Aparecida Lourenço e seus filhos Cléberson Lourenço Garcia e Cleiton Lourenço Garcia. Logo depois o tratorista Alexandre Carmargo Costa chegou à fazenda e foi igualmente rendido e amarrado pelos meliantes. Após subjulgarem as vítimas, os assaltantes subtraíram os bens que lhes interessaram e fugiram deixando as vítimas amarradas, as quais só conseguiram se desvencilhar das amarras no curso da madrugada, quando a polícia foi acionada. O trato foi apreendido no mesmo dia, às 23h30, num posto fiscal existente no KM 246 da Rodovia Transbrasiliana (BR 153), no município de Fronteira (MG), quando estava sendo transportado por Jocemir Barbosa de Araújo, mediante utilização de uma nota fiscal falsa (fls. 28/29), e o veículo automotor foi, na madrugada seguinte, encontrado abandonado no município de Orindiúva (fls. 82), avaliado por R$ 4.500,00 e restituído à vítima, enquanto os aparelhos telefônicos e o dinheiro não foram recuperados. Pelo exposto, denuncio SILVIO MARINO THOMÉ, GIBRAN CAMARGO FERES, ALEXANDRE FRANCO LEMES, IVANO RIBEIRO DOS SANTOS e PAULO ROBERTO RODRIGUES DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 288, parágrafo único, e do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, combinado com os artigos 29, caput, 69, caput, e 70, caput, do Código Penal, e requeiro que, recebida e autuada esta, eles sejam regularmente citados para a ação penal, prosseguindo-se até sentença condenatória, sob estrita observância do rito ordinário, e oitiva das pessoas abaixo arroladas em data e horário a serem previamente designados.”. 
A denúncia foi recebida no dia 27 de setembro de 2013 (fl. 272).
Os acusados foram devidamente citados e apresentaram defesa prévia em fls. 280-303, 376, 385-387, 554, 559-560, 569-572.
 O réu Silvio Marino foi citado via édito (fls. 574-578).
O Ministério Público requereu a suspensão do feito e do prazo prescricional referente ao codenunciado Silvio Marino, bem como a decretação da prisão preventiva do acusado (fl. 583).
Sobreveio decisão que deferiu o pleito ministerial (fls. 584-585).
Em audiências de instrução e através de cartas precatórias inquiritórias foram inquiridas as vítimas Alexandre Camargo Costa (fl. 667), a vítima Jocemir Barbosa de Araújo (fl. 681), a testemunha de defesa Diely Leal da Silva (fl. 714), a vítima Florentino Irineu Sachetim (fl. 736), a testemunha de defesa do réu Ivano, Ederson Ribeiro De Morais (fl. 774), a testemunha Waldir de Oliveira Pires (fl. 800), a vítima Joseli Aparecida Lourenço (fl. 888), a testemunha Fabricio Oliveira Altemar (fl. 896), bem como homologado a desistência da vítima Júlio Cesar Garcia (fl. 845), bem como realizado os interrogatórios dos réus Gibran, Alexandre, Ivano e Paulo Roberto (fls. 847-850).
Não havendo mais provas a serem produzidas restou declarada encerrada a instrução e facultado às partes a apresentação de alegações finais escritas (fl. 898).
O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, nos termos em que já declinados na exordial (fls. 900-911).
A defesa técnica do réu Ivano, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas. De forma subsidiária, requereu o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo e a cominação da pena no mínimo legal (fls. 915-935).
Por sua vez, o corréu Alexandre pleiteou pela absolvição em face da inexistência de prova de sua participação no evento delituoso (fls. 936-938).
O acusado Paulo Roberto apresentou memoriais, no qual postulou pela improcedência da acusação em face da fragilidade probatória a confortar a tese acusatória. Argumentou não ter praticado o ato delituoso imputado (fls. 949-959).
Já o denunciado Gibran ofertou alegações finais onde pleiteou pela absolvição por negativa de autoria e pela fragilidade da prova angariada (fls. 960-975).
Foi determinado a cisão do feito em relação ao corréu Silvio Marino Thomé, citado por edital (fl. 979).
Sobreveio certidões de antecedentes dos denunciados (fls. 983-994).
Os autos vieram conclusos. 

 É O RELATÓRIO 
 DECIDO.

FATO I – QUADRILHA

Compulsando os autos verifica-se que o delito teria sido cometido, em tese, no ano de 2011, quando vigente a redação anterior do art. 288 do Código Penal, que assim prescrevia:

Art. 288 - Associarem-se mais de três pessoas, em quadrilha ou bando, para o fim de cometer crimes: 
Pena - reclusão, de um a três anos. 
Parágrafo único - A pena aplica-se em dobro, se a quadrilha ou bando é armado.

Com o advento da Lei nº 12.850/2013 o tipo penal sofreu algumas alterações, vejamos:
Art. 288.  Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes:     (Redação dada pela Lei nº 12.850, de 2013)      
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.
Parágrafo único.  A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente. 

Denota-se, portanto, que não houve abolitio criminis, mas, tão somente, a continuidade normativo-típica em face do elastecimento da persecução penal no caso em testilha.

Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. Precedentes. 2. O alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. QUADRILHA ARMADA. FATOS QUE SE ENQUADRARIAM NO CONCEITO DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA INTRODUZIDO PELA LEI 12.850/2013. INOVAÇÃO LEGISLATIVA QUE NÃO SE APLICA À ESPÉCIE ANTE O PRINCÍPIO DA IRRETROATIVIDADE DA LEI PENAL. SUBSISTÊNCIA DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 288, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. ABOLITIO CRIMINIS NÃO CONFIGURADA. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Embora atualmente a conduta imputada ao paciente possa caracterizar o crime de organização criminosa, o certo é que tal figura típica só foi introduzida no Direito Penal pátrio após os fatos que lhe foram assestados, o que, em observância ao princípio da legalidade, impede a aplicação do artigo 1º, § 1º, da Lei 12.850/2013 à espécie. 2. A simples possibilidade de enquadramento dos fatos em um tipo superveniente mais grave não enseja a sua atipicidade sob o argumento de que teria ocorrido abolitio criminis, pois, à época em que ocorreram, caracterizavam o delito do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, que continua em vigor mesmo após o advento da Lei 12.850/2013, estando-se diante de hipótese de continuidade normativo-típica. 3. Habeas corpus não conhecido. (HC 333.694/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2016, DJe 16/03/2016).

No entanto, em face da gravosidade da norma penal advinda, tem-se que em razão da irretroatividade da lei penal mais grave, incide na espécie a redação originária do tipo penal do art. 288 do Código Repressivo.
Pois, bem, o crime previsto no art. 288, do Código Penal, exige dolo específico, qual seja, a vontade conscientemente dirigida à associação em quadrilha ou bando, para o fim especial de praticar crimes.
No caso concreto, tenho que a acusação não logrou êxito na comprovação da existência mínima da prática delituosa pelos acusados.
 Isso porque, embora haja referência de que os acusados tenham se associado para o cometimento de diversos delitos, verifica-se que não foram produzidas provas sob o âmbito do constitucional contraditório capaz de confortar a tese acusatória.
Da análise dos antecedentes judiciais dos acusados não se extrai a ligação entre os acusados que pudesse demonstrar minimamente o caráter associativo, permanente e duradouro na prática de crimes. 
Insta consignar que o cometimento de deito em concurso de agentes, por si só, não caracteriza a formação de quadrilha ou bando.
Gize-se que para a configuração do crime de bando ou quadrilha, de conformidade com a melhor doutrina pátria, há de resultar comprovada, de forma escorreita e ineludível, a consciência de cada um de seus membros a respeito da estabilidade e permanência da associação.
Nesta esteira, calham as lições do ilustre César Roberto Bitencourt, in verbis:

“Percebe-se que o núcleo do tipo desse crime continua sendo associar-se, que significa unir-se, juntar-se, reunir-se, agrupar-se para a finalidade específica de delinquir. É necessária a união de três pessoas (ou mais), agora com o fim específico de cometer crimes, para se caracterizar o crime de associação criminosa, ou seja, exigem-se, no mínimo, três pessoas reunidas com o propósito de cometer crimes indeterminados. Entende-se por associação criminosa, em outros termos, a reunião estável ou permanente (que não significa perpétua) para o fim de perpetrar uma série indeterminada de crimes.
Voltando à nova definição do crime de associação criminosa, deve-se reiterar que ela tem como objetivo específico a prática de crimes indeterminados. No entanto, se a associação objetivar a prática de um ou outro crime, determinados, ainda que sejam três ou mais pessoas participantes, e que objetive praticar mais de um crime, determinados, não se tipificará a associação criminosa, na medida em que sua elementar típica exige finalidade indeterminada de crimes, mas configurará somente o conhecido – e, por vezes, “esquecido” – concurso eventual de pessoas.
Com efeito, se a finalidade da reunião de pessoas for a prática de crimes determinados ou crimes da mesma espécie, a figura será a do instituto do concurso eventual de pessoas e não da associação criminosa, na mesma linha do entendimento da doutrina italiana.
Para a configuração do crime de associação criminosa, ademais, deve, necessariamente, haver um mínimo de organização hierárquica estável, harmônica e permanente, com distribuição de funções e obrigações organizativas e constitutivas. Pois essa organização, harmoniosa de distribuição de tarefas da associação deve ser objeto de cuidadosa descrição e comprovação de sua efetiva existência em cada caso concreto.
Estabilidade e permanência são, por sua vez, duas características específicas, próprias e identificadoras de uma associação criminosa. A demonstração de sua estabilidade e permanência é imprescindível para a aptidão e validade de uma denúncia por esse tipo de crime. Nessa mesma linha, destaca Regis Prado , com acerto, que não basta para o crime em apreço um simples ajuste de vontades. Embora seja indispensável, não é suficiente para caracterizá-lo. É necessária, além desse requisito, a característica da estabilidade. No mesmo sentido, pontificava Hungria que “a nota de estabilidade ou permanência da aliança é essencial. Não basta, como na 'cooparticipação criminosa', um ocasional e transitório concêrto (sic) de vontades para determinado crime: é preciso que o acôrdo (sic) verse sobre uma duradoura situação em comum...'.” (https://www.cezarbitencourt.adv.br/index.php/artigos/46-associacao-criminosa-e-responsabilidade-pelos-crimes-por-ela-praticados) 

Para que haja associação, capaz de tipificar o crime de quadrilha ou bando, é de mister a caracterização de reunião estável, para cometerem os crimes em caráter reiterado e permanente.
No caso em exame, nenhum dos réus admite esta associação entre eles, para a prática de crimes. Inexiste, outrossim, qualquer prova testemunhal que comprove o caráter desta associação.
Em verdade, do exame acurado de todo o conjunto probatório, tenho que a ventilada associação dos réus encontra guarida exclusivamente na denúncia, não encontrando mínima prova nos autos. Admito que existem indícios, porém não são suficientes para lastrear um juízo condenatório.
Incumbia a acusação comprovar a existência desta associação qualificada entre os réus para a prática de delitos. Qualificada porque, necessariamente, deve ser estável e permanente. Não há provas de simples associação, e, de consequência, que ela possua tais características.
Não há interceptação telefônica capaz de atestar eventual liame entre os acusados ou, até mesmo, provas da ligação entre os réus no cometimento de outros delitos, seja com a existência de outras ações penais em curso que faça exsurgir essa alegada associação delitiva.
Portanto, a conclusão a que chego é que não há provas da existência do crime de formação de bando ou quadrilha imputado aos réus.
Transcrevo as seguintes ementas de acórdãos, as quais, adoto, por sua similitude ao caso em tela, como razões de decidir:

"QUADRILHA OU BANDO - não caracteriza tal delito a reunião ocasional de delinqüentes, dado que a sua nota marcante é a união permanente, a associação estável e organizada de criminosos, com vista à prática de infrações." - RTJRGS nº. 133/134.

"QUADRILHA - crime de quadrilha ou bando não caracterizado, por falta de vínculo associativo - doutrina - absolvição desse delito extensiva aos co-réus a teor do art. 580 do CPP." RTJRGS 121/69.

"Crime de Quadrilha ou Bando. Inocorrência. ... Para que se configure o crime de quadrilha - delito de feição especial - previsto no art. 288, do CP, conforme se tem decidido nos Tribunais do país, a efetiva associação deve restar sensivelmente demonstrada ..." RJTARGS 77/36.

"Não basta para configurar o delito de quadrilha ou bando a reunião de mais de três pessoas para a execução de um ou mais crimes. É necessário que, além desta reunião, haja um vínculo associativo permanente para fins criminosos, uma predisposição comum de meios para a prática de uma série indeterminada de delitos é uma contínua vinculação entre os associados para a concretização de um programa deliquencial." TACRIM - SP - RT 493/322.

Apelação – Associação criminosa armada, extorsão qualificada, receptação e porte de arma de uso restrito, em concurso material – Absolvição quanto ao delito do art. 288, do CP – Prova meramente indiciária – Delito que pressupõe vínculo associativo permanente e estável, o que não se verifica no caso dos autos – Desclassificação da extorsão para roubo majorado tentado - Prova segura com relação aos delitos remanescentes. Parcial provimento aos recursos de RITCHIE DE SOUZA LIMA e WELLINGTON LUCAS PERES, para absolvê-los da imputação relativa ao delito de associação criminosa (CP, art. 288), com esteio no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, bem como para desclassificar a conduta prevista no artigo 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal para a prevista no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e reduzir as penas de RITCHIE para 9 anos e 16 dias de reclusão, em regime fechado, mais 32 dias-multa e as penas de WELLINGTON para 11 anos, 9 meses e 12 dias de reclusão, em regime fechado, mais 38 dias- multa, mantida, no mais a r. sentença recorrida. (TJSP;  Apelação Criminal 1503312-51.2019.8.26.0548; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2021; Data de Registro: 06/10/2021);

PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. DOIS RÉUS. CONDENAÇÃO. RECURSOS DEFENSIVOS. Pretendido, por ambos os réus, a nulidade da sentença já que não capitulada a causa de "restrição de liberdade", alegando também Ícaro, o fato de, em Juízo, ser reconhecido sozinho (art. 226 do CPP). No mérito, pleiteiam suas absolvições por insuficiência probatória, alegando, ainda Ícaro, não constituir crime o fato da arma localizada em terreno baldio. Alternativamente, a redução da pena na primeira fase porque injustificado aumento ou por já fazer parte do tipo as circunstâncias; redução da segunda fase (Ícaro), porque o delito de uso não gera reincidência, ou porque deve ser compensada a agravante com a confissão, ou redução do percentual. Leonardo ainda, pede o reconhecimento de crime único, abrandamento do regime prisional ("detração") e dispensa do pagamento das custas processuais por hipossuficiência. Descabimento. 1. Nulidades. Inocorrência. A causa de aumento da "restrição de liberdade" encontra-se descrita na denúncia, bem como demonstrada pelas provas produzidas na instrução criminal. Assim, tendo em conta que o réu se defende dos fatos que são descritos na peça acusatória, e não da capitulação jurídica dada, correto seu reconhecimento na sentença. No tocante ao reconhecimento pessoal efetuado em Juízo, é válido como meio de prova. Prescinde das formalidades previstas no CPP, art. 226, eis que ocorrido sob o princípio do contraditório. Precedentes. 2.  Absolvições. Impossibilidade. Os delitos de roubos, ocorridos na residência, contra cinco vítimas, restaram cabalmente demonstrados, bem como as autorias atribuídas aos réus, diante das declarações sérias das vítimas e depoimentos prestados pelos policiais militares, sendo ambos os réus autuados em flagrante. Condenações mantidas. 3. Reduções das penas. Descabimento. Na primeira fase, corretamente ressaltada a maior violência exercida pelos réus, já que, apesar de haverem subjugadas as vítimas, desferiram chutes em duas delas, o que se mostrou excessivo e desnecessário. Ainda, importante salientar que o delito acabou causando grande trauma e medo nas vítimas, bem como profunda depressão em uma delas, que acabou concorrendo para sua morte. Fatos esses corretamente explicados e justificados para o acréscimo inicial. Quanto a reincidência dos réus, é situação preponderante em relação as atenuantes (art. 67 do CP). Além disso, as confissões dos réus não foram totais, não demonstrando arrependimento. Por fim, salientado que, entre as vítimas (que foram obrigadas a deitar-se no chão), estava uma criança de 07 anos de idade, conforme declarações das mesmas e, por fim, o fato de haver condenação pretérita por "uso de entorpecentes" não impede o reconhecimento da reincidência, porque, apesar de ter sido levado ao E. STF o pedido de afastamento do crime, encontra-se suspenso seu julgamento. Assim, até que a questão seja decidida, continua constituindo o fato crime, viabilizando a agravante. Desse modo, adequado o percentual de aumento de 1/5 aplicado, não se mostrando excessivo. No entanto, afastado o delito de associação criminosa, pois não evidenciado o vínculo associativo e de permanência/estabilidade entre os acusados. 4. Reconhecimento de crime único. Impossibilidade. Ocorreram cinco roubos (cinco vítimas tiveram seus patrimônios subtraídos) em um mesmo episódio criminal (concurso formal). Assim, não há como ser reconhecido o crime único. 5. Abrandamento do regime prisional "detração". Inviabilidade. O regime fechado, além do montante de pena estabelecido (art. 33, §2º, "a" do CP), também foi determinado em razão da reincidência dos réus e circunstâncias judiciais desfavoráveis, além de se mostrar o único adequado a repressão e prevenção do delito, o que exige que seja verificada possibilidade de progressão pelo Juízo da Execução, competente para tal (art. 66, III, da LEP). 6. Inviável afastamento do pagamento das custas processuais. As custas processuais não podem ser diminuídas ou afastadas nem sequer pelo fato de ser pobre o acusado. Gratuidade (não pagamento imediato). Responsabilidade pela sucumbência, que pode ser cobrada, preenchidos requisitos específicos pelo credor, dentro de prazo legal. Inteligência do artigo 98, §§2º e 3º, do novo Código de Processo Civil, que revogou, a respeito, dispositivos da Lei 1.060/50. Parcial provimento aos apelos. (TJSP;  Apelação Criminal 0001277-22.2018.8.26.0616; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/09/2021; Data de Registro: 23/09/2021).

Por todas as razões acima expendidas, considero que não resultou configurado o próprio fato imputado aos réus, ou seja, de que eles tenham se associado em quadrilha para cometerem crimes, motivo pelo qual é impositiva e indesviável suas absolvições.

FATO II – ROUBOS [03 DELITOS EM CONCURSO FORMAL]

A materialidade dos crimes restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11-15 e 30-37), pelo Termo de Declarações (fls. 19), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 22-24), pela nota fiscal (fls. 38-39), Certidão exarada pelo SINTEGRA/ICMS (fl. 41), termo de declarações (fls. 45-47), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 48-55), auto de apreensão (fls. 57-58), termo de restituição (fls. 65), termo de declaração (fls. 69-70), termo de restituição (fl. 71), termo de declarações (fls. 96-97), auto de exibição/apreensão e entrega (fls. 98-99), auto de avaliação (fls. 100-101), termo de declarações (fls. 102), auto de reconhecimento de veículo (fl. 103), termo de declarações (fl. 104-105), laudo pericial (fls. 121-128), termo de declarações (fls. 188-189),  pelo Relatório da Autoridade Policial (fls. 262-268) bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório, que passo a analisar. 
A tese acusatória merece parcial acolhimento, tendo em vista que não restaram angariados no curso da instrução processual qualquer adminículo de prova da participação do acusado Paulo Roberto Rodrigues Dos Santos, sendo de antemão, sua absolvição medida imperativa a ser trilhada.
Sabe-se que o ônus probatório recai sobre a acusação quanto à autoria delitiva, sendo de rigor na dúvida, a incidência do princípio do in dubio pro reo.
O acusado Paulo Roberto Rodrigues Dos Santos, interrogado em juízo, afirmou não ter envolvimento com nenhum dos réus, não sabe como a polícia chegou até o seu nome na ocorrência do evento delituoso. Afirmou que em 18 de agosto de 2011 encontrava-se em sua residência, na cidade de Fronteira/MG e que atualmente reside em Frutal/MG, nunca tendo vindo antes em Paulo de Faria. Informou não conhecer Júlio Cesar Garcia e a Fazenda São João.
In casu, existe somente prova indiciária da autoria a recair sobre o acusado que, por evidente, se mostra insuficiente para respaldar a prolação de um édito condenatório. 
 Consequentemente, a insuficiência do quadro probatório impõe a edição de decreto absolutório, em face da incidência do princípio in dubio pro reo. A propósito, reproduzo os seguintes precedentes, in verbis:

 “Se o espírito do magistrado é animado pela incerteza, forçoso convir que outro caminho ele não terá senão o da absolvição, pois é máxima de processo penal que a dúvida, sentimento alternativo que inclui o sim e o não, sempre deve prevalecer em benefício do réu.” (TACRIM – 11ª C. – AP 1081141/2 – j. 9.2.98 – Rel. Xavier de Aquino – Rolo-flash 1.155/060)
“Prova insuficiente em face do material indiciário que serviu de apoio à denúncia não constituir prova satisfatória na instrução criminal – Rejeição da pretensão punitiva – Ocorrência. 'Se o material indiciário, que serviu de apoio à denuncia, não se converteu em prova satisfatória na instrução criminal, faz-se mister a rejeição da pretensão punitiva.'” (TACRIM – 7ª C. – AP 751383 – j. 19.4.94 – Rel. Correa de Moreas – Rolo flash 817/053).

Por outro lado, o mesmo não se pode afirmar quanto aos codenunciados Ivano, Gibran, Alexandre e Silvio, sendo este último, realizada a cisão processual.
O réu Ivano Ribeiro dos Santos informou que na data do fato não se encontrava na região, relatando que namorava uma menina que possuía família na divisa com o Paraguai, viajando para o país mencionado, onde comprova algumas coisas e retornava para o Brasil. Mencionou ter permanecido por um período na casa das tias dela no país vizinho. Relatou não se lembrar da data específica, porém afirmou que foi no período em que ocorrido os fatos. Aludiu ter permanecido segregado por receptação em período correspondente a 40/44 dias e assim que saiu, decidiu ir e ficar por lá de 28 a 32 dias, tendo ido em veículo de sua irmã, Golf, na cor preta, ficando na casa da prima de sua namorada. Quanto à denúncia, disse que não foi ouvido na delegacia e ficou sabendo quando chegou em Froneira/MG, pois a polícia estava lhe procurando. Confirmou conhecer Gibran, mas não possui amizade. Em sua viagem ao Paraguai contou que foi na companhia de Dyely, com quem teve um relacionamento e passou a ser amizade. Afirmou que teve uma vez que Gibran foi consigo para o Paraguai, mas não lembra se foi especificamente na data dos fatos. Conhece Sidnei Cláudio, o qual é um morador de Fronteira. Disse que Sidnei comprou o trator de uma garagem de Pitangueiras, quanto a isso, a justiça de Monte azul está tentando Sidnei, pois este informa que comprou o trator na garagem de Pitangueiras e não do réu. 
Por sua vez, o denunciado Gibran Camargo Feres narrou que havia emprestado seu carro para Alexandre, depois ficou sabendo da acusação. Disse que Alexandre permaneceu na posse do veículo por 03 dias. Conhece Silvio, Ivano e Paulo Roberto de Fronteira/MG, porém são somente conhecidos e conhece Alexandre devido a mãe dele, inclusive, ter comércio também. Disse ter emprestado o carro para Alexandre em uma terça-feira ou quarta feira, tendo sido devolvido em uma sexta-feira. Sustentou ter emprestado o veículo por ter sido informado por Alexandre que levaria sua mãe e mulher ao hospital em São José do Rio Preto. Afirmou que em 18/08/2011 estava em casa, possuindo certeza pois estava em um churrasco com outras pessoas. Contou ter ficado sabendo dos fatos após ser intimado e informou ao delegado que desconhecia o ocorrido, declarando apenas que havia emprestado seu automóvel. Indagado, respondeu que nunca esteve em Monte Azul Paulista. Questionado, não soube explicar como o delegado de polícia chegou ao seu nome. Não foi informado por Alexandre o que ele havia feito com o carro pelo período que ficou com o veículo.
Por fim, o acusado Alexandre Franco Lemes negou os fatos, sustentou que em face do decurso do tempo não se recordava onde estava na data dos fatos descritos na denúncia, mas acredita que estava junto com seu genitor. Confirmou conhecer Paulo Roberto, devido o genitor morar na mesma rua que o acusado e Gibran conhece há bastante tempo da cidade. Aduziu que pegava o carro de Gibran emprestado, mas não se recorda se na época estava com o veículo. Referiu ter solicitado emprestado o veículo de Gibran para levar sua esposa ao médico, porém não recorda o dia, tendo sua companheira passado por procedimento cirúrgico. Indagado quanto à Paulo Roberto, respondeu não ter amizade. Disse ter tomado ciência do fato, pois alguns policiais foram até o restaurante de sua genitora para intimá-lo, ocasião em que se encontrava no sítio junto com seu genitor. Acredita que por já ter sido condenado por roubo de maquinário agrícola, é lhe atribuído o crime de forma gratuita, já tendo sido, inclusive, algumas vezes absolvido.
Ocorre que a versão de auto-defesa dos acusados, qual seja, negativa de autoria, restou insulada no campo da retórica, sem arrimo em prova coligida nos autos sob o manto do constitucional contraditório.
Ao revés, a tese acusatória vem guarnecida nos autos pelos relatos coesos e concatenados das vítimas, as quais procederam ao reconhecimento pessoal dos acusados e os apontaram, sem sombra de dúvida, como sendo os autores dos roubos.
A vítima Julio César Garcia, em sede policial, asseverou que, na época dos fatos, exercia o cargo de administrador na Fazenda São João. Disse que cerca de 20 dias antes do fato compareceu no local um indivíduo, branco, com cabelos lisos, magro, aparentando cerca de vinte e cinco a trinta anos de idade, magro, com mais ou menos um metro e setenta e altura, utilizando-se um veículo VW/Gol, de cor prata, “bola”, com vidros fumê e roda de liga leve. Esse indivíduo indagou ao declarante como deveria fazer para chegar à cidade de Riolândia. Disse ter passado as informações e o indivíduo se retirou. Disse que na época, ao receber o desconhecido, estava portando um pedaço de madeira em mãos, tendo sido chamado de “fortinho” pelo indivíduo. Relatou que, na data do fato delituoso, disse que estava no banho quando ouviu a chegada de um veículo e pessoas gritando que era a polícia. Mencionou que ao visualizar pelo vidro percebeu que estava parado o mesmo veículo VW/GOL prata que estivera no local há cerca de 20 dias antes. Referiu que ao atender a porta verificou constar 06 indivíduos, ocasião em que um dos indivíduos externou: “ao fortinho, outro dia você estava muito bravinho, me atendeu com arma na mão, hoje você vai ver o que é bom”. Em seguida, o indivíduo ordenou que se deitasse ao chão, momento em que teve suas mãos amarradas para trás e levou um chute no rosto, sendo indagado onde estaria as chaves do trator. Aludiu ter informado onde se encontravam, momento em que o indivíduo as pegou. (...) Asseverou que dois indivíduos saíram com o trator e dois ficaram na sala da residência, mantendo a vítima e sua família como reféns. Afirmou que após algum tempo chegou ao local a vítima Alexandre Camargo Costa, que trabalhava de tratorista na fazenda, ocasião em que também foi rendido pelos indivíduos, sendo amarrado juntamente com os demais. Disse que os assaltantes pegaram o celular de Alexandre e a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) seus. Após, amarraram uma criança de 06 anos e, logo a seguir, apossaram-se do veículo de Alexandre e foram embora. Disse ter reconhecido sem sombra de dúvidas o acusado Ivano Ribeiro dos Santos como sendo o indivíduo que teria do até sua residência antes da data do fato, bem como sendo o mesmo que participou do assalto.
A testemunha Jocemir, em sede policial, ainda afirmou que teria sido contratado por Silvio para a realização do transporte de um trator até a cidade de São Gabriel D'Oeste/MS. Disse que ao chegar na cidade de Fronteira/MG, na data de 17/08/2011, por volta das 17hs, ambos permaneceram estacionados no Restaurante Pamonharia, de cor verde, as margens da BR 153. Disse que Silvio, ao chegar no local, saiu em um veículo VW/Gol, de cor prata ou cinza, do modelo novo, acompanhado de mais 03 indivíduos. Referiu que ao conversar com Silvio, este lhe confidenciou que um dos integrantes do veículo era o filho do dono do restaurante Pamonharia [Alexandre Franco Lemes]. Afirmou reconhecer em levantamento fotográfico, a pessoa de Ivano Ribeiro dos Santos, como um dos integrantes. Informou, ainda, que ao carregar o trator, este se encontrava à beira da Rodovia, atrás de um matagal e próximo à cidade de Paulo de Faria. Asseverou que ao chegar no Posto Fiscal para carimbar a Nota Fiscal, o funcionário do posto estranhou a Nota Fiscal e ao conferir verificou que a empresa emissora já se encontrava fechada há alguns anos. Na ocasião, foi informado que a Polícia Militar seria acionada para averiguar se o trator não se tratava de objeto de ilícito, momento em que ao ser indagado pelo Fiscal quem seria o indivíduo que estava em sua companhia no caminhão constatou que Silvio havia desaparecido do local. Mencionou ter reconhecido a pessoa de Gibran como o condutor do veículo VW/Gol.
A prova coligida no curso da instrução processual corroborou àquela angariada no âmbito do inquérito policial. 
A vítima Alexandre Camargo Costa, em juízo, informou que na época do fato trabalhava na fazenda, tendo solicitado ao gerente para ir à cidade mais cedo, pois o expediente encerrava as 17 horas. Relatou que na volta para o campo, devido residir em sítio vizinho, avistou o trator da fazenda que trabalhava passando em alta velocidade. Aduziu ter ido até a propriedade para verificar, chegando lá também foi rendido, tendo sido jogado no chão e amarrado, não vendo ninguém, estando todos encapuzados e com camisa de manga cumprida. Detalhou que no local havia duas pessoas armadas, uma com revólver e outra com espingarda, considerando ainda que uma já havia saído no trator. Afirmou que na fuga os assaltantes levaram seu celular e o veículo Monza, deixando as vítimas amarradas, levando também o celular do Júlio, além do trator que já havia sido retirado da propriedade. Narrou que teve seu veículo localizado próximo a Orindiuva e o trator foi apreendido. Detalhou ter chegado na fazenda em torno de 18:30/19:00 horas, ficando amarrados até em torno de 01:00 hora da manhã. Disse não ter reconhecido ninguém na delegacia, considerando que viu o rosto deles. Quanto as armas usadas pelos assaltantes, respondeu que os dois ficaram na propriedade usavam um revólver e uma espingarda. Contou não estar na propriedade rural quando os bandidos chegaram, pois havia ido até a cidade, detalhando que quando chegou a fazenda e logo foi abordado por um homem que estava com uma espingarda, tendo sido jogado no chão e amarrado, ficando amarrado no local a testemunha, a mulher do gerente da fazenda, um menino maior, o que era menor não foi amarrado. Detalhou que os assaltantes saiam muito para fora da casa, trocando entre o que ficava monitorando os reféns, não vendo na sala ninguém mexer no celular, até porque colocaram as vítimas deitadas no chão e mandavam não olhar para eles, chegando à testemunha a levar um chute nas costas e na cabeça por ter tentado mexer. Especificou que o carro da testemunha e o trator foi encontrado logo após a chegada da viatura da Polícia. Não conhecia os réus e não viu a pessoa que estava no trator por já estar escuro no momento. Mencionou que trabalhava na propriedade em torno de 08 meses. Quanto à pessoa que o abordou na propriedade rural, afirmou não ter conseguido ver o rosto e nem mesmo a estatura, devido estar escuro, mencionado que no momento em que estacionou e foi dando ré por estar tudo escuro e acreditar que não havia ninguém, o assaltante colocou a arma em sua nuca e mandou sair do veículo, lhe passando uma rasteira derrubando ao chão e o amarrando, colocando os reféns deitado no chão e mandando no olharem, não dando para ver nada. Indagado, considerou não ter percebido nenhuma movimentação estranha dias antes, informando que seu horário de serviço era das 07:00 até 17:00 horas, não tendo visto também nenhuma pessoa estranha visitar o local anteriormente. 
Já a vítima Joseli Aparecida Lourençon, em juízo, aduziu que estava rastelando o terreno da sede e apareceu um carro perguntado de seu marido Júlio Cesar Garcia, que estava gradeando para baixo da mata, tendo informado onde este estava para as pessoas, retornando seu marido com trator e ao ter sido questionado se alguém teria lhe procurado afirmou que não. Nesse mesmo dia a noite, narrou que chegou um carro prata com o vidro escuro, perto da horta do quintal, disse que seu marido achou estranho, descendo do veículo um homem sozinho e perguntado onde era a outra estrada que entrava na pista mais fácil. Após alguns dias, seu marido havia lavado o radiador do trator, tinha deixado a caixa ligada e foram na cidade comprar algumas coisas para a mistura, por volta da 19 hrs, seu marido estava no banho, e quando pisou na calçada de sua casa para desligar a bomba, visualizou 03 pessoas embaixo do pé de limão lhe apontando a arma, os três estavam de capuz, viu somente eles, momento em que correu para dentro de casa e se escondeu  atrás da geladeira, porém eles lhe encontraram e mandaram que deitasse debruço no chão e a amarraram. Disse ter ficado tempo todo deitada no chão, escutou seu filho mais novo chorando, os assaltantes a levaram para a sala, onde viu se filho mais velho amarrado também e seu marido próximo à sala. Contou que mandaram seu filho mais novo parar de chorar ou iriam matar ele. Proferiram ameaças. Quando estava deitada na cozinha reparou na calça que estavam usando, pois não deixavam ver o rosto deles, um estava de calça branca e coturno preto e outro de calça jeans e blusa preta e o outro de calça preta. Declarou que 02 falaram que iriam fazer “coisa errada” com a vítima, mas um dos assaltantes não deixou, pois estavam ali para levar o trator embora. Mencionou que os assaltantes jogaram bala de fuzil no chão para mostrar que estavam armados e não deixavam as vítimas olharem para eles. Dentro da casa e quando entraram viu 03 assaltantes. Levaram dinheiro que tinha sobrado do salário de seu marido, que era R$ 300,00 reais, além de 01 trator, que não sabiam nem dirigir. Detalhou que quando estavam na sala viram que um carro chegou, os assaltantes saíram para fora e pegaram Alexandre, trazendo este para dentro e o jogando no chão, momento em que caiu o celular do bolso dele. Alexandre é o vizinho debaixo do local, levaram o celular dele. Referiu que sentiam dor porque foram amarrados muito apertado, os assaltantes olharam os guarda roupas. Disse que ouviu os assaltantes comentar que a mulher de um deles estava grávida, afirmando para esta que era só acabar ali e iriam embora. Mencionaram que ao irem embora deixaram um punhal no sofá. Os assaltantes chegaram em média 19 horas e saíram 01 hora da manhã, mais ou menos. Soube que pegaram o motorista do caminhão na Fronteira/MG, no momento em que estava chegando com o caminhão e o trator em cima. 
A testemunha Jocemir Barbosa de Araujo, declarou, em juízo, que na época do fato estava fazendo frete, conduzindo o trator, parando em um posto fiscal para carimbar nota, tendo o trator que havia sido roubado pego em sua posse. Informou ter combinado o frete com Silvio, tendo este ligado e combinado, inclusive acompanhando a testemunha por ter pressa e, também dirigir. Especificou que carregou o trator na cidade de Fronteira/MG, sendo o combinado levar o maquinário até São Gabriel do Oeste/MS. Narrou que foi pego transportando na divisa entre São Paulo e Minas Gerais em um posto fiscal. Quanto à documentação para carregar o trator, mencionou que lhe foi apresentada uma nota que achou ser falsa, tendo dúvida por não estar bem legível, pedindo para Silvio informar se tivesse algum problema pois iria parar para carimbar nota, tendo este confirmado que estava tudo certo, dizendo ainda um deles quando estavam saindo que se quisesse passar estava “mamão com açúcar”. Quando parou para carimbar a nota e Silvio percebeu que algo de errado estava acontecendo, pediu para a testemunha segurar a situação, pois estava com dinheiro, saindo e não voltando mais. Com relação a nota e ao trator, aduziu não saber que o trator era produto ilegal, tendo sido informado por Silvio que estava tudo certo, não tinha perigo, mas quis dizer que se quisesse passar sem carimbar nota estava “mamão com açúcar” no posto. Afirmou que foi interceptado pela polícia no posto, quando foram verificar a nota e identificaram como falsa. Confirmou conhecer apenas Silvio. 
Por sua vez, o policial civil Waldir Pires, confirmou as informações presentes em sede policial, constante em fl. 36-37 da carta precatória. Aduziu que o motorista por meio do fichário policial, reconheceu alguns acusados, não conhecendo a testemunha o acusado Silvio e sim os outros que são conhecidos da polícia. Dessa forma, mencionou que foi com base nas palavras do motorista, que reconheceu os acusados por fotografia, ficaram de investigar e localizar os supostos autores do crime, que não foram encontrados. Indagado, respondeu que o motorista reconheceu Alexandre como sendo um dos autores do roubo, porém não conseguiram localizar o acusado. Afirmou que o motorista estava transportando o trator com um caminhão e relatou aos policiais que havia sido contratado pelas pessoas que reconheceu, tendo ouvido comunicações entre pessoas do estado de São Paulo com as pessoas reconhecidas. 
No mesmo sentido, o agente Fabrício Oliveira Altemar declarou que com relação ao roubo da Fazenda São João efetuado na comarca de Paulo de Faria, na data dos fatos, o caminhoneiro contratado para o transporte estava junto com outro rapaz, tendo sido parado pela fiscalização que pediu a nota, ocasião em que verificou estar preenchida a mão, ficando o fiscal desconfiado, pois alguns dados não estavam batendo. Na ocasião, o indivíduo que estava no caminhão, na companhia do motorista, teria empreendido fuga do local, ficando o motorista apreendido. Ato contínuo, a polícia militar foi acionada, tendo esta desconfiado e obtido a informação do motorista que este carregou o caminhão em uma estrada de terra próximo a Paulo de Faria. Declarou que a PM constatou que havia ocorrido um roubo lá em uma localidade rural de Paulo de Faria. Relatou que estava chegando para trabalhar e teve a informação pelo motorista que foi um rapaz que dirigia um veículo VW/Gol, prata, que o levou até o local onde estava o trator. Narrou que o motorista detalhou que referido gol prata era desses mais modernos, e como tinham o Gibran como suspeito mostraram fotos e o caminhoneiro o reconheceu como sendo uma das pessoas que havia o levado até o local do embarque do trator, tendo se iniciado as investigações. Relatou que a vítima havia informado que Ivano esteve no local 15 dias antes do crime, pedindo informações sobre cidade e sítio, tendo a vítima o reconhecido pela voz, tendo feito seu reconhecimento também por foto. Sobre as notas ficais, aduziu que a nota apreendida no crime envolvendo o trator em Paulo de Faria é da mesma empresa que foi dada em Monte Azul Paulista na compra, motivo pelo qual consideraram que poderia ser a da mesma quadrilha. Não se recorda da participação de todos os réus. Afirmou se recordar que vítima comentou que Ivano havia ido até a propriedade 15/20 dias antes do crime,  no veículo VW/Gol, prata, que seria de Gibran, pedindo informações de locais, e a vítima considerou que havia reconhecido Ivano pela voz, por ele ter estado na propriedade antes, e o reconheceu então pela voz pois o réu estava encapuzado, confirmando que seria ele a pessoa que esteve na propriedade em foto mostrada pelos policias.
Insta consignar que a vítima Florentino Irineu Sachetim em nada colaborou para o deslinde do feito, por declarar não ter presenciado os fatos.
De outra banda, as testemunhas de defesa do acusado Ivano também afirmaram não terem conhecimento dos fatos, mas alegaram um álibi ao acusado, vejamos.
A testemunha Dyely Leal Da Silva, aduziu conhecer de vista Ivano e também por residir em Fronteira/MG Gibran. Relatou ter conhecido Ivano mais ou menos em 2010, considerando que trabalhava em Lan House e este sempre ia no local. Relatou que entre julho e setembro 2011 foi para o Paraguai, cidade Salto Del Guairá, com Ivano, Adinael e Heberson. Questionada sobre a data que saíram do Brasil, respondeu achar que foi na data de 26 ou 27 de julho. Afirmou que ficou no Paraguai por 30 dias, retornando para a casa de sua genitora que reside em Campinas, permanecendo Ivano, Adianel e Ederson no Paraguai. Declarou desconhecer que Ivano possui envolvimento com formação de quadrilha ou roubo de maquinário em outro Estado e até mesmo em Minas Gerais, devido ele estar sempre trabalhando quando conversavam. Disse que Silvio, Alexandre, Paulo Roberto e Gibran não estavam na viagem para o Paraguai. Quanto a viagem, não possui certeza da data, considerando que foi entre 26 ou 27 de julho do ano de 2011, indo todos em um único carro, de propriedade da irmã do Ivano. Mencionou que após vir embora do Paraguai não sabe o que ficaram fazendo, enquanto estavam juntos lá passeavam em cidades próximas e faziam compras retornando a testemunha de ônibus direto para Campinas. Contou que sempre via Ivano porque trabalhava em Lan House, conversavam e ele trabalhava bastante em construção, não sabendo informar se tinha empregador e para quem ele prestava serviço.
Por sua vez, a testemunha de defesa Ederson Ribeiro De Morais, declarou que não tem ciência dos fatos, mas que conhece o réu Ivano, da cidade de Fronteira/MG, por meio de parentes que possui na cidade. Informou que o réu Ivano trabalhava em construção civil e não tem família, mulher ou filhos. Aduziu não ter conhecimento do roubo ou qualquer outro fato negativo contra o Ivano.  Relatou que em 2011 viajou com Ivano para Guaira, no Estado do Paraná, em final de julho, junto com Dyely, Adinael e Gibran. Contou que foram também para Salto Del Guairá no Paraguai, fazer compra, tendo permanecido no Brasil e indo todos os dias até o Paraguai, durante a viagem, que perdurou por 30 dias. Afirmou não ter presenciado qualquer plano de roubo. Disse que Ivano comprou bastante coisa no Paraguai e não tiraram autorização/passaporte para sair do Brasil, pois não precisavam, devido Salto Del Guaíra ficar a 05 minutos de carro, tendo Ivano apresentado um veículo Golf, na cor preta, como sendo seu, utilizado na viagem.
Álibi, etimologicamente, significa “em outra parte”, “em outro local”. A comprovação do álibi significa que no momento do crime o agente estaria em outro local, portanto, sendo impossível a sua participação no evento delituoso. O entendimento jurisprudencial é uniforme no sentido de que compete ao réu o ônus de comprovar de forma cabal o álibi alegado. A não comprovação do álibi suscitado, implicada em indício de má justificação a ser utilizado contra o réu.
 Nesse sentido, reproduzo a ementa do seguinte julgado, compilado por Alberto Silva Franco et alli, in “Código Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial”, volume 2, página 1722, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1999: 

“Quem invoca álibi, para recusar a co-autoria, ou a participação em delito, não o provando, faz despontar indício de má justificação, a ser utilizado contra o réu.” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Sérgio Pitombo – RJD 16/214) (grifos nossos).

No caso dos autos, as declarações das testemunhas de defesa não se contrapõem às demais provas colacionadas no transcorrer da instrução.
Ademais, cumpre aferir que a testemunha Dyely afirmou conhecer o acusado Ivano apenas de vista, mas mesmo assim aceitou realizar uma suposta viagem ao Paraguai com duração de cerca de 30 (trinta) dias.
Em contradição às suas alegações, o próprio réu declarou que teve um relacionamento amoroso com a testemunha, fazendo cair por terra suas afirmações.    
Se não bastasse isso, a testemunha Jocemir, motorista contratado para o transporte da res furtiva reconheceu o acusado em sede policial, como sendo um dos integrantes do grupo que participou do carregamento do trator roubado. 
No mesmo sentido, foram as declarações da vítima Júlio César em sede policial, o qual reconheceu, sem sombra de dúvidas, que o acusado Ivano era o indivíduo que compareceu em sua residência 20 dias antes dos fatos e, que teria participado ativamente da empreitada criminosa, ao proferir palavras diretamente à vítima se referindo ao encontro prévio que tiveram.
In casu, verifica-se que o denunciado Ivano não logrou êxito em comprovar a ocorrência do álibi suscitado, ônus processual que lhe competia, sendo que suas alegações ficaram insuladas no campo da retórica, sem ressonância em prova coletada durante o transcorrer da instrução.
Ainda, da análise dos elementos de prova encartados aos autos, entendo que a pretensão punitiva é procedente. 
Corrobora a tese acusatória o depoimento das vítimas, harmônicos, firme e coerentes, em todas as fases da persecução penal, em que narraram o