0004281-26.2013.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RAFAEL VIEIRA PATARA
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Reqte(a)(s):
Justiça Pública
Reqdo(a)(s):
CLAUDIO ALMEIDA

CONCLUSÃO
 MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RAFAEL VIEIRA PATARA. Eu, ____ (RAFAEL VIEIRA PATARA), digitei e assinei.

Vistos.

CLÁUDIO ALMEIDA, vulgo 'JUNINHO” foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II, c.c. o artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
3ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, ., Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 3422-1215, Itanhaem-SP - E-mail: itanhaem3@tjsp.jus.br


Processo nº:
0004281-26.2013.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Reqte(a)(s):
Justiça Pública
Reqdo(a)(s):
CLAUDIO ALMEIDA

CONCLUSÃO
 MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RAFAEL VIEIRA PATARA. Eu, ____ (RAFAEL VIEIRA PATARA), digitei e assinei.

Vistos.

CLÁUDIO ALMEIDA, vulgo 'JUNINHO” foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois no dia 29 de março de 2012, por volta das 22h30min, na Rua Ester Sanches Lopes, 101, Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Itanhaém, CLÁUDIO ALMEIDA, vulgo “JUNINHO”, agindo previamente ajustado e com identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, tentaram subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça, dinheiro e os bens que guarneciam o imóvel situado no palco dos acontecimentos, todos pertencentes à vítima JÚLIO DOS SANTOS, somente não consumando a subtração por circunstâncias alheias à suas vontades.

A denúncia foi recebida em 01.10.2018 (pág. 164). 

Defesa Prévia (págs. 228/235). 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, posteriormente, realizado o interrogatório do réu (págs. 247/249). 

Em sede de Memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com a consequente condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, absolvendo o acusado nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 09), pelos Laudos Periciais (págs. 10/12 e 13/16), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.

A autoria também é inconteste e deve ser atribuída ao acusado.

A testemunha de acusação, Élsio Tarcísio Martinho dos Santos Junior, Policial Civil, ouvido em Juízo, disse que teve ciência sobre os fatos através do Boletim de Ocorrência. Relatou que no Boletim de Ocorrência a vítima já havia informado que um dos participantes do roubo teria sido seu sobrinho conhecido pelo vulgo de “Juninho ou Julinho”. Asseverou que fez algumas diligencias até que conseguiram chegar ao endereço de quem seria o tal  “Juninho ou Julinho”. Esclareceu que chegando ao local foi atendido por um parente chamado Adriano, o qual informou que o próprio acusado teria relatado que teria feito uma besteira, agredido e roubado o tio. Explicou que fez algumas pesquisas, e constatou que o réu já estava sendo procurado por outro crime. 

Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. 

Ademais, é pacífico na jurisprudência que:

"(...) nada impede que policiais ou outros servidores públicos, como quaisquer pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos destes como se, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos de seus próprios servidores. A propósito do valor probante de testemunhos policiais, oportuno trazer à colação a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 'VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293)" (TJSP, Apelação nº 0009710-21.2011.8.26.0176, 14ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. HERMANN HERSCHANDER, j. 31.03.2016). 

O testemunho do Policial é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, comprovar a ocorrência do fato típico, e embasar um decreto condenatório ao réu, vez que dotado de fé pública e idoneidade em sua alegação, mormente por ter corroborado o depoimento na fase inquisitorial.

A testemunha de acusação, Adriano Dias, ouvido em Juízo, disse que seu tio foi vítima de um roubo. Asseverou que ficou sabendo que o réu Cláudio teria ido, com alguns amigos, roubar seu tio na residência dele, e que este teria sido ferido. Aduziu que seu tio não falou nada, pois era idoso e gostava muito do réu. Informou que não foi levado nada da residência, pois o réu queria dinheiro e no local não tinha. 

O réu, interrogado em Juízo, negou a prática do crime. Disse que desconhece os fatos, pois não praticou o roubo. Esclareceu que não sabe o porquê de estar sendo acusado desse roubo. Informou que a vítima teria casado com uma mulher que era considerada sua parente. 

Pois bem, temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. Os relatos das pessoas ouvidas foram precisos ao apontar que o réu foi o responsável pela empreitada criminosa.

Vê-se que há declarações precisas e seguras das pessoas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito apontado na peça acusatória.

As alegações da Defesa quanto à fragilidade ou insuficiência probatória para a condenação do réu não merece prevalecer, pois é sabido que todos os processos criminais exibem, em maior ou menor escala, algum coeficiente de incerteza, cumprindo ressaltar, porém, que é despropositado exigir, para a procedência da acusação, grau absoluto de certeza, de vez que a solução condenatória reclama, tão só, prova suficiente da autoria e da materialidade, que não se identifica com prova maciça, incontestável, reflexo sem distorções da realidade. E prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível, ou seja, juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.

Nem se diga que a existência apenas de indícios impossibilite um decreto condenatório, pois contrariaria doutrina e jurisprudência majoritárias:

"embora não leve à certeza, a jurisprudência tem admitido a condenação quando a prova indiciaria for veemente ou então quando várias pequenas circunstâncias sejam, concordes até em detalhes. Um único indício pode levar à condenação, desde que veemente. Por indício veemente entende-se aquele que, dada a sua natureza, permite razoavelmente afastar todas as hipóteses favoráveis ao acusado. (...) As vezes uma sucessão de pequenos indícios, coerentes e concatenados, igualmente podem dar a certeza exigida para a condenação. (...) Em tal hipótese não encontramos um indício que possa ser classificado como veemente, porém a sucessão e a coerência indicam a autoria com uma dose de razoabilidade bem marcante" ("Da Prova no Processo Penal" - José Q. T. de Camargo Aranha).

"A prova se faz não só de maneira direta, mas também por indícios e presunções, que devem ser analisados como todo e qualquer outro elemento de convicção, á luz do princípio do livre convencimento do Juiz. Os indícios, quando não contrariados por contra-indícios, ou por prova direta, autorizam o juízo e culpa do acusado e sua condenação." (TACrim-SP - AC - Rel. Marrey Neto - JTACRIM 7/105).

Trata-se, portanto, de prova sólida, apta a atribuir a convicção necessária para embasar o decreto condenatório ao réu na prática do crime, foi corroborada pelo depoimento da vítima, especialmente pelo reconhecimento realizado em sede policial, demonstrando de forma inequívoca que a condenação do réu é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase da dosimetria, analisando as folhas de antecedentes (págs. 169/177), do acusado, verifico que o réu não possui maus antecedentes, mas, tendo em vista a intensidade da conduta do réu, caracterizado pela invasão de espaço íntimo sagrado e constitucionalmente protegido, qual seja, o lar da vítima, aumentando seu sofrimento e sensação de insegurança, bem como o crime fora praticado com violência excessiva, sendo que o réu chegou a agredir a vítima com um golpe de machado e o abandonou sangrando no local, por esta razão, fixo a pena-base acima do mínimo legal, aumentando 1/2 (metade), ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes atenuantes ou agravantes, motivo pelo qual, mantenho a pena provisória em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

Na terceira e última fase, reconheço a presença da qualificadora de concurso de agentes, de modo que aumento em mais 1/3 (um terço) a pena, fixando-a provisoriamente em 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Todavia, em decorrência da forma tentada do delito, causa genérica da diminuição de pena disposta no artigo 14, inciso II, do Código Penal, reduzo a reprimenda em 1/3 (um terço), considerando o iter criminis percorrido, tendo em vista que o réu sequer conseguiu estar na posse da res, totalizando a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Vedada a substituição da pena, por haver sido o delito cometido com violência e grave ameaça, conforme artigo 44, inciso I, do Código Penal, bem como pelo fato de que a pena aplicada é superior a quatro anos, razão pela qual, neste caso, bem como por se tratar o roubo de crime grave, vedado outro regime de cumprimento de pena que não o fechado.

Assim, como visto, o regime inicial de cumprimento será o fechado.

Posto isso, CONDENO o réu CLÁUDIO ALMEIDA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a iniciar o cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O réu respondeu solto ao presente processo, pelo que poderá recorrer em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando as condições de beneficiário da Justiça Gratuita. 

Arbitro os honorários do defensor nomeado, se o caso, no valor máximo da tabela vigente, expeça-se o necessário.

P.I.C., arquivando-se, oportunamente.


Itanhaem, 28 de março de 2019.

RAFAEL VIEIRA PATARA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA