0004755-09.2017.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2018
... e seu comparsa como sendo os agentes do roubo.
Outrossim, o policial Marcelo José Alves, ouvido em juízo, apresentou versão semelhante, não dissentindo nos pontos essenciais, confirmando a ocorrência do crime de roubo noticiado na denúncia.
Foi realizado reconhecimento pessoal em audiência, tendo ambas as testemunhas afirmado que o réu é o indivíduo que prenderam em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia - SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004755-09.2017.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004755-09.2017.8.26.0152
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON OSKO DE ALMEIDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Rauch

Vistos. 
JEFERSON OSKO DE ALMEIDA, qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhe move a Justiça Pública, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, II, do CP.
Isso porque, no dia 21 de outubro de 2016, por volta das 06h20min, na Rua Arara, n.º 0, Rosemary, na cidade e Comarca de Cotia, o réu, em comunhão de esforços e desígnios de vontades com Victor Hugo Lima de Souza, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, subtraiu, para si e seu comparsa, dois aparelhos de telefone celular Samsung 4G Duos, avaliados em R$ 900,00 e R$ 850,00, pertencentes, respectivamente, às vítimas Gabriela Victória de Souza e Márcia Neves de Jesus.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 17 de novembro de 2016 (fls. 63-64).
O réu foi citado (fl. 115) e apresentou resposta à acusação (fls. 125-129).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, foi dado seguimento à persecução penal em juízo.
Pela defesa, foi requerida a instauração de Incidente de Insanidade Mental, o que restou acolhido por este juízo, com determinação para desmembramento do processo em relação a Victor Hugo Lima de Souza (fls. 162-163).
A prova pericial pertinente foi realizada, tendo-se concluído pela total capacidade de entendimento e de autodeterminação do acusado (fls. 222-224).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fl. 254), tendo-se interrogado o réu (fl. 269) ao final. 
Na sequência, encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da infração penal prevista no art. 157, § 2.º, II, do CP.
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória é procedente.
Com efeito, a existência do crime restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 13-14, pelo boletim de ocorrência de fls. 23-27 e pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28-30, os quais atestam a prática de crime contra os patrimônios das vítimas.
A autoria delitiva também é inequívoca.
Observe-se.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva.
Tal confissão, aliás, restou corroborada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 13-14), pela apreensão da res furtivae em posse do acusado, e pelas demais provas colhidas durante a instrução, especialmente os depoimentos das testemunhas.
Com efeito, ambas as testemunhas confirmaram a ocorrência dos fatos articulados na inicial. 
A testemunha René Antônio de Proença, policial militar, afirmou que, na data dos fatos, ao receber uma informação pelo “Copom” a respeito de dois indivíduos que estariam com atitude suspeita, dirigira-se ao local indicado e abordara o réu em companhia de Victor Hugo Lima de Souza. Ao revistá-los, encontrara na posse deles quatro aparelhos celulares. Apurara, então, que os bens haviam sido subtraídos e contatara duas das vítimas, que compareceram na Delegacia de Polícia e reconheceram o acusado e seu comparsa como sendo os agentes do roubo.
Outrossim, o policial Marcelo José Alves, ouvido em juízo, apresentou versão semelhante, não dissentindo nos pontos essenciais, confirmando a ocorrência do crime de roubo noticiado na denúncia.
Foi realizado reconhecimento pessoal em audiência, tendo ambas as testemunhas afirmado que o réu é o indivíduo que prenderam em flagrante pelo fato relatado na denúncia.
Cumpre ressaltar, desde já, que as palavras dos policiais militares, ouvidos em Juízo, são merecedoras de credibilidade, já que não há nenhum elemento fático a desacreditá-las. Entendimento contrário seria um contrassenso e acarretaria a ruína do sistema de segurança pública do Estado, pois implicaria a desconfiança sistemática dos agentes públicos, quando estes presumivelmente agem imbuídos de boa-fé, sendo selecionados dentre os mais aptos em cada concurso.
Ademais, na fase policial, as duas vítimas já haviam reconhecido o acusado como o autor do roubo, conforme auto de reconhecimento de fls. 31-32.
Importante registrar, aliás, que o acusado foi flagrado na posse dos objetos subtraídos e não deu nenhuma justificativa plausível para tanto. Nessas hipóteses, presume-se a autoria, provocando a inversão do ônus probatório, cumprindo ao denunciado comprovar a licitude da posse, encargo do qual não se desincumbiu. 
Nesse sentido: “Apreensão do produto do roubo, em poder do agente, logo após seu cometimento, é circunstância que gera presunção de autoria, provocando a inversão do 'onus probandi', cumprindo ao acusado comprovar a licitude da posse, encargo do qual não se desincumbiu a contento. Exculpatória inverossímil e incomprovada. Prova segura à condenação, que vai mantida” (TJRS, Apelação Criminal n.º 70061051488, Oitava Câmara Criminal, Relatora Fabianne Breton Baisch, julgado em 15 de abril de 2015).
As provas, portanto, são bastantes para a condenação.
No mais, a majorante referente ao concurso de agentes restou plenamente demonstrada, pois o próprio réu confessou que praticara o delito em conjunto com Victor Hugo Lima de Souza.
As testemunhas também foram categóricas ao afirmarem que o réu foi encontrado em companhia de outro indivíduo na posse dos bens subtraídos, bem como as vítimas narraram, em sede policial, que foram abordadas por dois agentes.
Ademais, é de se reconhecer na situação narrada na denúncia, e confirmada pelas provas coligidas aos autos, a existência de concurso formal de crimes.
Com efeito, em um mesmo contexto fático, o réu praticou o crime de roubo contra vítimas diferentes: um contra a vítima Gabriela Victória de Souza; outro contra a vítima Márcia Neves de Jesus.
Registre-se, nesse passo, que não há que se falar em vários crimes em concurso material ou na aplicação de concurso formal imperfeito, pois o acusado agiu dentro de um mesmo contexto, já que praticou o roubo contra a dupla de pessoas envolvidas.
Desse modo, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 70, caput, primeira parte, do CP, embora não indicada na denúncia, aplicando-se na espécie o disposto no art. 383, caput, do CPP, que assim aduz: “O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em conseqüência, tenha de aplicar pena mais grave”.
Há, assim, subsunção da conduta do acusado ao tipo penal previsto no art. 157, § 2.º, II, combinado com o art. 70, caput, primeira parte, ambos do CP, uma vez que, com vontade e consciência, em concurso de agentes, mediante grave ameaça contra as ofendidas, subtraiu os bens indicados na denúncia.
Os fatos são ilícitos, pois reprovados pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou comprovadas quaisquer causas justificantes.
O denunciado era maior de 18 anos de idade (imputável), tinha potencial consciência da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhe exigida conduta diversa. A par disso, o laudo pericial foi conclusivo no sentido de que o acusado, no momento da conduta perpetrada, era plenamente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Presente, portanto, a culpabilidade.
Em razão do exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu JEFERSON OSKO DE ALMEIDA, já qualificado, nas sanções do art. 157, § 2.º, II, combinado com o art. 70, caput, primeira parte, ambos do CP.
Assim, passo a aplicar a pena, seguindo o método trifásico previsto no art. 68 do CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição de eventual multa (que vai de 01 a 360 dias-multa)  –, leva em consideração o resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt:  
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 (oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
Pois bem, o acusado não ostenta antecedentes criminais e as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do CP não lhe são desfavoráveis ou são normais ao tipo penal.
Nesse contexto, fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa do acusado (menor de 21 anos na data dos fatos). Contudo, tendo em vista o enunciado da súmula n.º 231 do STJ, do qual se comunga entendimento, mantenho a pena acima estipulada, provisoriamente.
Por fim, na terceira fase, incide, inicialmente, a majorante do art. 157, § 2.º, II, CP, pois o delito foi cometido em concurso de pessoas. Assim, e considerando que se trata de apenas uma causa de aumento de pena, bem como o fato de que não houve danos de maiores proporções, tem-se que a pena deve ser aumentada em 1/3. Dessa forma, fixo a reprimenda em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão – e 13 (treze) dias-multa.
Além disso, considerando que ocorreram dois crimes de roubo, sendo que houve concurso formal próprio de delitos, tem-se que se deve aplicar a causa de aumento de pena prevista no art. 70, caput, primeira parte, do CP.
E na hipótese em apreço, apresenta-se razoável que a majoração ocorra no mínimo legal. Isso porque se trata de dois crimes e não houve violência física, sendo que as vítimas não sofreram prejuízos significativos, uma vez que os bens subtraídos foram recuperados. Assim, fixo a reprimenda, agora definitivamente, em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão – e 15 (quinze) dias-multa.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país na data do fato, considerada a presumida precariedade da situação financeira do denunciado, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
De acordo com o art. 33, §§ 2.º e 3.º do CP, e considerando que foram praticados dois crimes de roubo majorado em concurso formal, o que demonstra alta periculosidade, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
Ressalte-se, nesse passo, que é inconstitucional a Lei n.º 12.736/2012, que determina a consideração da detração penal para fixação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Isso porque viola o princípio constitucional da isonomia, já que, aplicando-se a referida lei, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais. 
Assim, o sentenciado condenado à pena privativa de liberdade, e que tenha sido preso provisoriamente, terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovido de regime sem a observância do seu comportamento carcerário (requisito subjetivo). Por outro lado, o condenado que não tenha cumprido prisão provisória deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais, a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 5.º, caput). 
Dessa forma, deixo de aplicar a Lei n.º 12.736/2012.
A detração deverá ser observada pelo juízo da execução, não havendo qualquer prejuízo ao acusado.
Mantenho a custódia cautelar do denunciado, pois não modificadas as situações que determinaram a sua necessidade. Recomendo o réu na prisão onde se encontra. Expeça-se a guia de execução provisória.
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena privativa de liberdade (CP, arts. 44, I, e 77, caput).
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão não foi debatida nos autos (TJSP, Apelação Criminal n.º 0002878-79.2007.8.26.0218, 16.ª Câmara de Direito Criminal, Relator Newton Neves).
Custas pelo réu (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 4.º, § 9.º, a), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estar litigando sob o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhe fica deferida, anotando-se.
Traslade-se cópia da presente sentença para os autos do processo nº 0001336-42.2016.8.26.0628 (fl. 269).
Após o trânsito em julgado:
(a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados ou instituto equivalente;
(b) expeça-se a guia de execução definitiva;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada do inteiro teor da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelo art. 71, § 2º, do CE combinado com o art. 15, III, da CF; e
(d) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
Comunique-se às vítimas, na forma do art. 201, § 2.º, do CPP.
P.R.I.C.
Cotia, 01 de julho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA