0004336-88.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2015
... da vítima. Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser por longo período essa posse”.
O acusado praticou seis delitos de roubo, sendo deles um majorado pelo emprego de arma de fogo e cinco em sua forma simples, em continuidade delitiva, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004336-88.2015.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004336-88.2015.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE FELIPE BARROS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas

VISTOS.
JORGE FELIPE BARROS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I (emprego de arma), c.c. artigo 71, § único, ambos do Código Penal, porque, no dia 14 de fevereiro de 2015, por volta das 23h00min, na Avenida Martins Fontes, nº 334, no interior do Posto Mario Covas, nesta Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Rodrigo Ribeiro de Jesus e Paulo Rogério, subtraiu, para si, quantia em dinheiro pertencente ao referido estabelecimento comercial.
Consta, ainda, na denuncia, que no dia 15 de fevereiro de 2015, horas após o roubo do dia anterior, por volta das 03 horas, na Avenida Martins Fontes, nº 334, no interior do Posto Mario Covas, nesta Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Rodrigo Ribeiro de Jesus e Paulo Rogério, subtraiu, para si, quantia em dinheiro pertencente ao referido estabelecimento comercial - Centro Automotivo Governador Mario Covas.
Consta, também, na denúncia, que no dia 18 de fevereiro de 2015, em horário não apurado, na Avenida Martins Fontes, nº 334, no interior do Posto Mario Covas, nesta Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Paulo Rogério, subtraiu, para si, quantia em dinheiro pertencente ao referido estabelecimento comercial – Centro Automotivo Governador Mario Covas.
Consta, ainda, na denúncia, que no dia 19 de fevereiro de 2015, por volta das 03 horas, na Avenida Martins Fontes, nº 334, no interior do Posto Mario Covas, nesta Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Paulo Rogério, subtraiu, para si, quantia em dinheiro pertencente ao referido estabelecimento comercial – Centro Automotivo Governador Mario Covas.
Consta, ainda, na denúncia, que no dia 21 de fevereiro de 2015, em horário não apurado, porém no período noturno, na Avenida Martins Fontes, nº 334, no interior do Posto Mario Covas, nesta Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Leandro Ricardo de Jesus da Silva, subtraiu, para si, quantia em dinheiro pertencente ao referido estabelecimento comercial – Centro Automotivo Governador Mario Covas.
Consta, finalmente, na denúncia, que no dia 24 de fevereiro de 2015, por volta das 03 horas, na Avenida Martins Fontes, nº 334, no interior do Posto Mario Covas, nesta Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Alexandre Bellini Silva, subtraiu, para si, quantia em dinheiro pertencente ao referido estabelecimento comercial – Centro Automotivo Governador Mario Covas.
Segundo o apurado, o acusado praticou os delitos acima descritos e evadiu-se em direção ao Morro. No entanto, no dia 27 de fevereiro de 2015,  um funcionário do estabelecimento comercial observou o acusado, que caminhava nas proximidades, e acionou a Polícia Militar.
Na Delegacia de Polícia, as vítimas reconheceram o acusado como sendo o autor dos crimes de roubo (fls. 20/22).
O valor total das subtrações somou a quantia de R$ 1.983,00 (hum mil, novecentos e oitenta e três reais).
Por r. decisão de fls. 60, foi recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do acusado.
A folha de antecedentes do acusado encontra-se encartada às fls. 61/63.
O mandado de prisão foi cumprido (fls. 97), sendo o réu citado pessoalmente (fls. 104/106). 
A i. defesa do acusado apresentou resposta à acusação às fls. 108.
Durante a instrução processual foram ouvidas cinco vítimas e duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada. 
A i. defesa manifestou-se também em memoriais, requerendo absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de emprego de arma de fogo, a exacerbação mínima em razão da continuidade delitiva, fixação de regime inicial diverso do fechado para cumprimento de pena. 
É o relatório. DECIDO.
A presente ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A autoria e a materialidade dos crimes de roubo descritos na denúncia estão bem demonstradas nos autos diante do auto de reconhecimento fotográfico de fls. 20/22, laudo pericial de fls. 144/154, bem como pelos depoimentos das testemunhas e declarações das vítimas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado negou a prática dos delitos. Afirmou que mora no Morro do Pacheco, próximo ao local dos fatos, e que no dia em que foi abordado tinha descido o morro e foi ao posto comprar cigarros e ir à padaria. Disse que não tinha nenhuma arma em seu poder. 
Entretanto, a versão apresentada pelo réu restou isolada diante da robusta prova produzida no curso da instrução processual, o que demonstra nitidamente seu intuito de se eximir dos fatos a ele imputados.
Marciano Francisco Franco, proprietário do estabelecimento vítima, ao prestar declarações em Juízo, relatou que não presenciou pessoalmente os roubos, mas teve acesso às filmagens do sistema de segurança da loja. Estimou o prejuízo do estabelecimento como sendo de cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais) por roubo. Após a prisão do acusado, não ocorreu mais nenhum assalto no posto. Reconheceu o acusado em Juízo como sendo o rapaz nas filmagens responsável pelos roubos.
Em Juízo, Rodrigo Ribeiro de Jesus, funcionário do estabelecimento vítima, relatou que era seu primeiro dia de trabalho como caixa, dia 14 de fevereiro, e tão logo o acusado se aproximou foi alertado por outro funcionário que ocorreria um assalto. Afirmou que o acusado estava armado e empunhou a arma no momento do roubo. Disse que entregou o dinheiro que possuía e o acusado fugiu, subindo o Morro. Na madrugada do dia seguinte, o acusado retornou ao posto de gasolina, efetuando novo assalto. Nesta ação não chegou a ver a arma, mas presumiu que o acusado estava armado, pois tinha visto a arma mais cedo e este fez menção de estar com algo na cintura. Em Juízo, reconheceu o acusado como autor dos delitos.
Paulo Rogério, frentista do estabelecimento vítima, ouvido em Juízo, relatou que o acusado foi responsável por vários assaltos no posto de gasolina. Na primeira ação, o acusado desceu o Morro e abordou os funcionários utilizando-se de uma arma de fogo, exigindo dinheiro. Afirmou que entregou o dinheiro e o acusado fugiu, subindo o Morro. Relatou que o acusado avisou que viria mais vezes para efetuar mais assaltos e que apesar de estar desarmado, teria um comparsa que o aguardava na escadaria do Morro. Confirmou os assaltos ocorridos nos dias 14, 15, 16, 18 e 19 de fevereiro, todos realizados pelo acusado, que reconheceu em Juízo como sendo o autor dos crimes.
Ouvido em Juízo, Leandro Ricardo de Jesus Silva, afirmou ser frentista do posto de gasolina e que teria sido vítima de alguns dos roubos perpetrados pelo acusado. Afirmou que não viu o acusado armado pessoalmente, só através das filmagens, mas que sempre lhe entregavam dinheiro em razão do medo, pois ele ameaçava descer o morro armado e ter comparsas lhe esperando. Afirmou que o acusado efetuou diversos roubos, inclusive dois no mesmo dia. Reconheceu o acusado em Juízo como sendo autor dos delitos.
Alexandre Bellini Silva, também ouvido em Juízo, afirmou que é caixa e frentista do posto de gasolina e que o acusado descia o Morro para efetuar assaltos. Afirmou que no dia que estava trabalhando o acusado desceu o morro armado, exigindo o dinheiro, sendo que lhe entregou a quantia que tinha no caixa. O acusado então fugiu subindo as escadarias do Morro. Reconheceu o acusado em Juízo como sendo autor dos delitos.
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir, como regra, para a realização do justo concreto.
A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer sobre a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos.
Nesse sentido:
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
“ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (Ap. 1.025.559/0 – 11ª Câm. - j . 21.10.1996 – Rel. Juiz Wilson Barreira).
O policial militar Diego da Silva Chinaglia, testemunha comum ouvida em Juízo, disse que receberam uma ligação acerca de indivíduos que estavam na escadaria do Morro se preparando para roubar o estabelecimento vítima. Ao chegarem ao local dos fatos abordou o acusado, que descia as escadarias. Os funcionários do estabelecimento vítima prontamente reconheceram o acusado como autor dos roubos, trazendo inclusive imagens do circuito interno de segurança do posto de gasolina, nas quais o acusado trajava as mesmas vestes e boné do momento da abordagem. O acusado foi preso um mês depois em razão da existência de mandado de prisão expedido.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Wagner dos Santos Almeida, que corroborou integralmente o depoimento prestado por seu colega de farda. 
Os depoimentos dos policiais, sejam eles militares ou civis, desde que prestados de forma coerente e harmônica, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, desde que estejam em harmonia com os demais elementos de prova.
Neste sentido:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção júris tantum dá legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.).
A majorante do emprego de arma restou caracterizada em relação ao roubo do dia 14 de fevereiro, por volta das 23h00min., especialmente diante dos depoimentos prestados pelas vítimas, que afirmam que o acusado fez uso de arma de fogo durante este roubo. O fato da arma utilizada pelo réu não ter sido apreendida, e consequentemente periciada, não afasta o reconhecimento da causa de aumento. 
É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas e declarações da vítima, a comprovar a efetiva utilização do instrumento (RSTJ 163/566).
É entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, quando existem outros meios aptos a comprovar seu emprego na pratica do crime, a saber, as declarações da vítima.
Entretanto, em relação aos demais roubos, não ficou demonstrado o emprego de arma de fogo por parte do acusado.  As vítimas afirmaram que não viram a arma nas outras oportunidades, e que o acusado as ameaçava dizendo que voltaria armado caso elas não entregassem o dinheiro, dando a entender que no momento daquelas ações não estava armado.
O crime de roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser por longo período essa posse”.
O acusado praticou seis delitos de roubo, sendo deles um majorado pelo emprego de arma de fogo e cinco em sua forma simples, em continuidade delitiva, de acordo com o previsto no artigo 71 do Código Penal, pois, mediante mais de uma ação, praticou seis crimes da mesma espécie, nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução, devendo os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro, aplicando, no caso de penas diversas, a mais grave aumentada de um sexto a dois terços.
Ressalte-se, ainda, que a i. defesa do acusado não produziu quaisquer provas que viessem a elidir aquelas já constantes dos autos. 
Desta forma, diante de tal contexto probatório, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito, impõe-se o desfecho de procedência parcial da ação penal. 
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra JORGE FELIPE BARROS SILVA, a fim de condená-lo como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I (emprego de arma), por uma vez, e artigo 157, caput, por cinco vezes, c.c. artigo 71, § único, ambos do Código Penal. 
O acusado é tecnicamente primário, entretanto registra maus antecedentes, conforme a certidão de fls. 83, e, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, especialmente a personalidade do acusado voltado à prática de delitos, pelo roubo majorado por emprego de arma de fogo ocorrido no dia 14 de fevereiro, fixo-lhe a pena-base em quatro anos e seis meses de reclusão e pagamento de quinze dias-multa, calculados no valor mínimo unitário. 
Tendo-se em vista a majorante do emprego de arma, acima reconhecida, aumento em um terço a pena aplicada, perfazendo o total de seis anos de reclusão, e pagamento de vinte dias-multa, calculados no valor unitário mínimo.
Nos termos do artigo 71 do Código Penal, reconhecida a continuidade delitiva, em razão da quantidade de crimes, 6 roubos, um deles com emprego de arma de fogo, em um curto intervalo de tempo, demonstrado a total crença do acusado na impunidade de seus atos, aumento em metade a pena aplicada, perfazendo o total de nove anos de reclusão e pagamento de trinta dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
O acusado foi preso preventivamente, permanecendo durante toda a instrução preso e, diante da presente sentença condenatória, e face à lesividade de sua conduta à sociedade e as constantes prática delitivas, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso interposto. 
A manutenção da prisão preventiva do acusado justifica-se plenamente a fim de garantir-se a ordem pública e também visando assegurar-se o cumprimento da lei penal, ante a presente condenação, razão pela qual mantenho a prisão preventiva decretada às fls. 60. 
Ressalte-se que em relação à aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que prevê a possibilidade de detração na sentença condenatória, a alteração legislativa fez surgir duas interpretações principais.
A primeira entende caber ao juízo do conhecimento, quando da prolação da sentença condenatória, depois de efetuado o cálculo da pena, computar o tempo de prisão processual e, considerando a detração, determinar o regime inicial de cumprimento da pena. A segunda entendendo que somente o juízo da execução tem condições de apurar, com segurança, o cumprimento de todos os requisitos legais para eventual progressão do regime. (TJ-SP HC 2107326-63-2015 – Des. Rel. J. Martins).
Neste sentido, comungo do entendimento que a detração deve ser analisada no Juízo das Execuções, a quem compete decidir, sob pena, inclusive, de supressão de instância, a presença de méritos objetivos e subjetivos para eventual progressão, motivo pelo qual deixo de aplicar o instituto.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e expeça-se novo mandado de prisão.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
P.R.I.C.
Santos, 01 de outubro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA