0004533-77.2013.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... pela sua equipe pela prática de tráfico. 
O policial militar Wildner Alves Gouveia relatou que estava trabalhando em Serra Azul e recebeu denúncia que na noite anterior tinha ocorrido um furto na cidade e os pertences estavam em uma casa perto da base. Em uma cômoda da casa estavam os televisores. A pessoa que franqueou a entrada afirmou que Jânio tinha livre acesso ao cômodo. Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004533-77.2013.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004533-77.2013.8.26.0153
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 54/2013 - Delegacia de Polícia de Serra Azul, 149/2013 - Delegacia de Polícia de Serra Azul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÂNIO PEREIRA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

JÂNIO PEREIRA DA SILVA está sendo processado pela Justiça Pública do Estado de São Paulo por incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 1 de abril de 2013, às 20 horas e 30 minutos, na Rua Pedro Siriani, nº 1.103, Serra Azul, o réu, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro agente não identificado, caracterizadores de concurso de pessoas, subtraíram, para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um televisor de 42 polegadas, maraca LG, um televisor de 38 polegadas, marca Phillips, um modem, um aparelho aquecedor, um notebook da marca Acer e documentos pessoais de Sonia Maria Farignholi. O réu e seu comparsa, encapuzados e portando arma de fogo, invadiram a residência da vítima e a renderam após anunciar o assalto. Os criminosos amarraram a vítima com as mãos para trás utilizando-se de uma algema plástica, questionando-a se possuía cofre, jóias e valores em espécie. Diante da negativa, o réu e seu comparsa colocaram os bens referidos no veículo da vítima e se evadiram. A polícia militar foi acionada e durante as diligências localizaram o veículo da vítima, ainda no mesmo dia, abandonado em uma estrada vicinal. Prosseguindo nas investigações, via denúncia anônima, os policiais obtiveram notícia de que o produto do roubo fora guardado na residência de Ana Cristina Munhoz Batista e para lá se dirigiram, vindo a localizar dois televisores subtraídos. Diante das informações prestadas por Ana, indicando a localização da residência do réu, para esta os policiais se deslocaram, onde localizaram o notebook da vítima.
Recebida a denúncia (fls. 156), foi apresentada resposta à acusação (fls. 172). Durante a audiência de instrução foram ouvidas quatro testemunhas da acusação, sendo o réu interrogado. Em memoriais a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição. É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO 

A ação merece ser julgada improcedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/7, 9/13 4 55/58), auto de avaliação (fls. 127), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria não restou comprovada.
Interrogado na fase policial (fls. 37), o réu confirmou ter adquirido os dois televisores de dois desconhecidos no bairro Estação. Eles estavam em um veículo cujas placas não soube declinar.
Em juízo relatou que estava em um bar e dois indivíduos chegaram oferecendo televisões e como havia recebido dinheiro da quinzena trabalhada os comprou por oitocentos reais e deixou na casa de seus parentes para depois levá-los para sua casa. Ana Cristina é esposa de seu primo Pedro e não levou os bens para sua casa por morar em um bairro mais distante. Desconhece a apreensão do notebook. Não conhece as pessoas que venderam os televisores, não pediu nota fiscal, afirma que conhecia poucas pessoas pois havia acabado de chegar na cidade. Monique é irmã da Ana Cristina e ela não estava na casa quando levou os televisores. Dividia um quarto com Ederson e este possuía um notebook, sendo que apresentou uma nota desde aparelho na delegacia. Perdeu o contato com Ederson que foi embora para o Piaui.
A testemunha Wilson Alves Pereira relatou que se recorda vagamente do ocorrido e ratificou o que foi narrado na fase policial. 
A vítima Sônia Maria Farignholi relatou que o roubo ocorreu durante a noite. Estava sozinha na residência e permanecia na copa olhando o computador. Seus dois cachorros estavam latindo muito e ao chegar na porta se deparou com dois indivíduos. Um estava armado e foi amarrada com as mãos para trás. Levaram dois televisores de 40 e 32 polegadas que foram colocados dentro do seu veículo e deixaram o local. O veículo posteriormente foi abandonado. Os assaltantes estavam com capuz, não possibilitando ver o rosto deles. Eles disseram que pularam o muro e saíram pelo portão. Recuperou os dois televisores após 3 ou 4 dias. Ouviu dizer que houve uma ligação para 190 da polícia informando onde os bens estavam. Na delegacia mostraram algumas fotos para reconhecimento, mas não soube indicar os assaltantes pois estavam encapuzados e com jaqueta. Não foi recuperado o celular, o notebook e uma peça do veículo. O revólver utilizado pelos assaltantes era preto e os televisores foram encontrados em uma casa pelos policiais militares. Não conhece o réu Jânio e ficou traumatizada com o roubo. 
O policial militar Elias Guitierres relatou que estavam em patrulhamento e foram acionados pelo 190 devido a um roubo a mão armada em uma residência. A vítima estava bastante apavorada e assustada e informou que eram dois indivíduos de estatura mediana, encapuzados e um deles portava arma. Subtraíram televisão, celular, notebook e o veículo. O veículo foi abandonado na vicinal que faz divisa com um bairro. No dia seguinte soube pela equipe que os bens estavam na casa do réu e lá moravam mais pessoas além dele. O réu já era conhecido pela sua equipe pela prática de tráfico. 
O policial militar Wildner Alves Gouveia relatou que estava trabalhando em Serra Azul e recebeu denúncia que na noite anterior tinha ocorrido um furto na cidade e os pertences estavam em uma casa perto da base. Em uma cômoda da casa estavam os televisores. A pessoa que franqueou a entrada afirmou que Jânio tinha livre acesso ao cômodo. Os policiais se deslocaram até a casa de Jânio, que residia em outro bairro,  e na chegada da viatura ele empreendeu fuga pelos fundos da casa. Na casa foi apreendido um notebook. Não se recorda de um indivíduo chamado Ederson. 
No caso vertente não há prova segura para embasar uma sentença condenatória. Há indícios da participação do réu no roubo. Na residência de um parente de Jânio foram apreendidos dois televisores subtraídos da vítima, bem como ele teria se evadido de sua residência quando da chegada dos policiais militares conforme narrou Wildner. Entretanto, a vítima relatou que os dois assaltantes estavam com capuz, não possibilitando ver o rosto deles, sendo que na delegacia lhe mostraram algumas fotos, mas não pode reconhece-los. Além disso, por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência a vítima informou que os dois assaltantes tinham estatura mediana, fato confirmado pelo policial militar Gutierrez. Ocorre que, conforme se verifica do boletim de fls. 39, o réu Jânio tem 1,80 metros de altura, não podendo ser considerado de estatura mediana. Não pode ser descartada a possibilidade do réu ter adquirido os televisores dos assaltantes na forma por ele alegada.
Diante de tal quadro, havendo dúvida razoável quanto ao réu ter praticado o roubo narrado na denúncia, impõe-se sua absolvição.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta julgo procedente a ação a fim de absolver JÂNIO PEREIRA DA SILVA da acusação de prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Após trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários e arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Cravinhos, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA