0004878-68.2015.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2017
... seguramente.
Nesse sentido:
“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004878-68.2015.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004878-68.2015.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORESTE VITAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Cesar Ginez Almeida Bueno



Vistos.

ORESTES VITAL, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 303, parágrafo único, cc. artigo 302, § 1º, inciso IV, ambos da Lei nº 9503/97, porque no dia 29 de janeiro de 2015, por volta das 13h15, na Rua 06 com a Avenida Visconde, Centro, nesta cidade e comarca de Rio Claro, praticou lesão corporal culposa na direção de veículo automotor contra a vítima Edilson da Silva Alves da Luz.
Boletim de Ocorrência (fls. 07/09). Laudos periciais (fls. 16/24). 
A denúncia foi recebida (fls. 53).
A resposta escrita foi apresentada (fls. 59/60). O réu foi citado (fls. 56/57) e intimado (fls. 66/67).
Superada a instrução penal e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. 
O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 76), ao passo que a defesa requereu sua absolvição pela fragilidade do quadro probatório, em apertada síntese (fls. 76).

É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação penal é improcedente.
O conjunto probatório não traz elementos seguros a confirmar a materialidade e autoria delitiva pelo réu, senão vejamos.
Ouvido perante a Autoridade policial o réu disse que, na data dos fatos, conduzia o veículo ônibus Mercedes Benz, cor branca, de propriedade da empresa Rápido São Paulo, seguindo pela Rua 06, no sentido único de direção bairro-centro quando, no quarteirão entre as Avenidas 16 e Visconde do Rio Claro, escutou um barulho na lateral direita do ônibus, da roda da frente do ônibus sobre uma bicicleta. Disse que chegou a arrastar a bicicleta, mas o veículo já estava parando. Relatou que ao descer do ônibus viu um rapaz caído na calçada querendo se levantar, mas o acusado o orientou para que ele aguardasse no local. O resgate foi acionado por uma pessoa da Casa do Construtor e o rapaz foi socorrido. Afirmou ter parado num ponto há uns oitenta metros antes do local do acidente, para pegar um passageiro.
Em juízo o réu praticamente corroborou a versão dos fatos apresentada na Delegacia de Polícia. Acrescentou que não é mais motorista e que está aposentado. Na data dos fatos, parou num ponto cerca de setenta metros antes do local do acidente, para pegar uma passageira, saindo em seguida, fora da ciclofaixa. Afirmou que o semáforo estava fechando. Ressaltou que havia duas bicicletas, que escutou um barulho, tendo em seguida parado e descido do ônibus. Disse que havia um rapaz que estava com um fone de ouvido pegando um celular do chão. Ouviu a vítima dizer que o guidão da bicicleta enroscou no da outra, pois era um guidão bem largo. Falou para a vítima ficar deitada, em seguida veio a viatura do resgate e a retirou do local. Negou ter chegado a invadir a ciclofaixa e afirmou que o acidente ocorreu fora dela. Disse, ainda, que a ciclofaixa é estreita e para uma bicicleta somente. Relatou que o outro rapaz ficou pouco tempo no local e logo foi embora, permanecendo somente a vítima. Negou que estava em velocidade excessiva, pois o semáforo estava fechando e o veículo estava desacelerando.
A testemunha comum, Ernande dos Santos Correia, disse que trabalhava na Casa do Construtor à época dos fatos. No momento do acidente estava de costas no balcão, pegando as notas para sair para a entrega, quando escutou um barulho e viu um rapaz caído na ciclofaixa. Afirmou que não viu o acidente, pois estava de costas. Estava dentro da loja e não notou se o ônibus estava em velocidade excessiva. Não se lembrou de ter dito na Delegacia de Polícia que o ônibus estava em alta velocidade. As marcas da bicicleta estavam dentro da ciclofaixa. Confirmou que o motorista parou para ajudar a vítima, assim como outras pessoas.
Já a vítima, Edilson da Silva Alves da Luz, disse que estava trafegando pela Rua 06 no sentido bairro-centro e, na altura da Avenida Visconde do Rio Claro, próximo ao semáforo, um ônibus invadiu a ciclofaixa e tocou no guidão de sua bicicleta, fazendo-o virar, lançando-o ao chão. Afirmou que o motorista freou, passando por cima da roda e do amortecedor de sua bicicleta. Não chegou a ficar machucado, somente tendo perdido uma unha do pé e ficado com alguns ralados pelo corpo. Esclareceu que o acidente ocorreu antes do semáforo, quando o ônibus estava diminuindo a velocidade para parar no sinal vermelho. O ônibus estava em velocidade normal quando tocou sua bicicleta, estando ela dentro da ciclofaixa. Ressaltou que o motorista desceu do ônibus e prestou o atendimento necessário. Quanto aos danos à bicicleta, disse que foi ao escritório da empresa Rápido São Paulo para tentar conversar, mas foi ignorado. A empresa não pagou nada nem foi visitá-lo no pronto atendimento. Confirmou que o ônibus tinha parado antes num ponto existente na mesma quadra onde ocorreu o acidente. Asseverou que estava com fones de ouvido escutando música e que estava sem capacete e sem outros equipamentos de proteção. 
A tese acusatória não encontra respaldo seguro nas demais provas colhidas.
O laudo pericial de fls. 20/24 é inconclusivo, não acrescentando quaisquer elementos suficientes para desacreditar a versão dos fatos apresentada pelo réu, tendo em vista que se limitou a descrever o cruzamento onde ocorreu o acidente, sendo que o local não se encontrava preservado quando da elaboração do laudo.
Ademais, as fotografias de fls. 30/33 mostram o ônibus parado fora da ciclofaixa. As marcas no solo visíveis nas fotografias de fls. 33 são condizentes com o fato de a bicicleta ter sido arrastada pelo ônibus fora da ciclofaixa, não indicando seguramente que o motorista tenha invadido a ciclofaixa.
Enfim, não há qualquer outro elemento a indicar que o réu tenha praticado o delito descrito na peça acusatória.
A própria vítima declarou que o motorista trafegava em velocidade normal e a única testemunha de acusação não visualizou o acidente.
Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.
Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação da ré, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.
Nesse sentido:
“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)
Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória formulada em desfavor de ORESTES VITAL para ABSOLVÊ-LO da acusação de ter praticado o crime previsto no artigo 303, parágrafo único, cc. artigo 302, § 1º, inciso IV, ambos da Lei nº 9503/97, o que o faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

P.I.C.

Rio Claro, 14 de junho de 2017.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
         Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA