0004840-78.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Cesar Carrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2015
... condenando-se o acusado pelo delito de roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma, nos termos da denúncia. A Defesa, preliminarmente, alegou nulidade processual. No mérito, considerando insuficiente o conjunto probatório, postulou a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado.  


É o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004840-78.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004840-78.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTHUR PAIXAO DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Cesar Carrari



VISTOS.


ARTHUR PAIXÃO DE SOUZA foi denunciado e processado por infração ao art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, de acordo com a inicial, no dia 16 de janeiro de 2015, por volta de 22h00min, na Rua Amaro Alves Tenório, nesta cidade, agindo em concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si o veículo motocicleta Yamaha XTX 250 Teneré, cor azul, placa FRP 8720, de propriedade de Cesar de Padua Moretta. 

Consta que na data dos fatos o denunciado mancomunou-se com seu comparsa e, juntos, armaram-se de revólver e ocuparam a motocicleta Yamaha Lander, de cores azul e branca, conduzida na ocasião pelo comparsa, e se puseram à procura de vítimas para roubar. Os roubadores divisaram a vítima, que trafegava em sua motocicleta, já descrita, ao que o condutor emparelhou com a vítima, enquanto que o denunciado apontou-lhe o revólver que portava, anunciou o roubo e mandou a vítima descer do veículo. A vítima parou seu veículo e desembarcou, sendo que o acusado apossou-se da mochila que a vítima trazia, ocupou a motocicleta e empreendeu fuga juntamente com seu comparsa, desta feita cada um ocupando uma motocicleta. Dois dias após, policiais militares patrulhavam a Rua Doutor Paulo Furtado de Oliveira, quando observaram o acusado sobre uma motocicleta sem placa, e sem usar capacete. Com isso, os policiais dirigiram-se ao denunciado e, na trajetória, o acusado observou que seria abordado e imprimiu maior velocidade na motocicleta, sendo abordado na mesma rua, na altura do n. 331. Na revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o denunciado. Contudo, os policiais consultaram os dados do veículo pelo sistema Copom e souberam que se tratava de veículo roubado há dois dias, indagando o acusado sobre tal fato. No momento, o denunciado declarou que um amigo havia emprestado a motocicleta para dar umas voltas, dizendo que era roubada. Os policiais conduziram o acusado e a motocicleta ao distrito policial, bem como avisaram a vítima sobre a localização do veículo. A vítima esteve no distrito policial e reconheceu expressamente o acusado com um dos roubadores, salientando que observou sua fisionomia no momento do roubo porque o denunciado levantou a viseira do capacete. 

A denúncia foi recebida em 06 de fevereiro de 2015 (fls. 56).

O acusado foi citado e apresentou defesa preliminar. 

Na fase de instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e duas de defesa, e o réu foi interrogado. 

As partes manifestaram-se em alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se o acusado pelo delito de roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma, nos termos da denúncia. A Defesa, preliminarmente, alegou nulidade processual. No mérito, considerando insuficiente o conjunto probatório, postulou a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado.  


É o relatório.

Decido.


Inicialmente, cumpre apreciar a preliminar suscitada pela Defesa, para rejeitá-la. Com efeito, cabe consignar que a entrega de nota de culpa é formalidade inerente à prisão em flagrante, como condição validade do respectivo auto como peça coercitiva, prevista no Capítulo II, do Título IX, do Livro I, do Código de Processo Penal, relativo à prisão em flagrante. Ocorre que na hipótese dos autos não houve prisão em flagrante, mas sim prisão temporária seguida de prisão preventiva, modalidades diversas de prisão provisória, cuja decretação é regulada por normatização específica. Ademais, não houve demonstração de qualquer prejuízo para a defesa do denunciado, conforme exigido pelo art. 563 do Código de Processo Penal. 

No mérito, a ação é procedente, considerando-se que, finda a instrução, as imputações constantes da denúncia restaram comprovadas.

Conforme se apurou, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na inicial, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente na motocicleta de propriedade da vítima. 

As testemunhas José e Julio, policiais militares, afirmaram que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado conduzindo uma motocicleta de cor azul, sem placa. Aproximaram-se para efetuar a abordagem, momento em que o denunciado iniciou fuga na condução do veículo, vindo a sofrer uma queda. Efetuaram a abordagem e, em consulta pela numeração do chassi, constataram que a moto era produto de roubo ocorrido pouco tempo antes. Indagado, o denunciado afirmou que havia pegado a motocicleta emprestada de outro indivíduo, mas não identificou esse indivíduo. Diante disso, o denunciado foi conduzido ao distrito policial. 

A vítima declarou que na data dos fatos havia acabado de deixar a casa de um amigo e, quando se preparava para subir na sua motocicleta, foi abordado pelo acusado, reconhecido nas duas fases da persecução penal, e outro indivíduo não identificado, que chegaram em outra motocicleta modelo Lander, cores azul e branca. O acusado pilotava a moto e lhe apontou uma arma de fogo, exigindo a entrega da sua moto. O depoente desembarcou da sua motocicleta, que foi subtraída pelo denunciado, enquanto o outro indivíduo evadiu-se pilotando a moto na qual eles chegaram. Também foi subtraída a sua mochila. Após a fuga dos roubadores, registrou a ocorrência na delegacia e alguns dias depois foi comunicado sobre a localização da sua moto. Compareceu ao distrito policial, onde reconheceu o denunciado como um dos autores do crime. No momento do roubo pôde visualizar com clareza o rosto do denunciado, que usava um capacete sem viseira. 

A prova oral produzida em Juízo é segura, harmônica, e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa.

Assim, a negativa do acusado não tem credibilidade, por estar isolada do conjunto probatório dos autos e sem amparo em qualquer elemento de convicção, além de se mostrar inverossímil, uma vez que não há nos autos qualquer indício de falsa incriminação.

Cumpre ressaltar que, conforme entendimento jurisprudencial consolidado, “Constitui prova suficiente para a condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACrimSP 22/309). “Em se tratando de crime contra o patrimônio, a palavra da vítima tem especial valoração, principalmente em consonância com o reconhecimento dos autores, sendo prova capaz de ensejar uma condenação”(Ap. 0625235-1/PR, 5ª Câm. Crim., rel. Márcio José Tokars, j. 14.07.2011, v.u.).

Ademais, na hipótese dos autos o denunciado foi surpreendido na posse do veículo roubado apenas dois dias depois da subtração, circunstância que, em se tratando de delito patrimonial, gera presunção de autoria, cabendo ao acusado a demonstração segura de justificativa plausível para a posse exercida sobre o bem, o que não se verificou na espécie. 

As testemunhas de defesa trouxeram informações sobre o acusado, mas nada souberam esclarecer sobre os fatos.

Assim, restaram seguramente demonstradas a materialidade e a autoria delitiva. 

Da mesma forma, foram comprovadas as causas de aumento de pena indicadas na denúncia, uma vez que a subtração foi praticada em concurso de agentes, e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, conforme se extrai seguramente da prova oral produzida, uma vez que, em que pese não ter sido apreendida, o ofendido foi seguro em Juízo e na fase administrativa ao afirmar que o acusado portava arma de fogo quando o ameaçou e exigiu a entrega do veículo. 

A propósito, a ausência de apreensão da arma utilizada na prática do crime não afasta a causa de aumento de pena, quando se achar provada por qualquer meio. Nesse sentido: “I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do CP, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial.(...)”(STF – HC 93.353-0-SP, j. em 4-11-2008, DJe de 12-12-2008 – RT 882/491).

A comprovação da materialidade delitiva vem reforçada pelos boletins de ocorrência a fls. 04/08 e 09/11, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, e laudo pericial a fls. 125/128.

Demonstrada a procedência da imputação dirigida ao acusado, passa-se à dosimetria das penas a serem aplicadas. 

O mínimo legal da pena cominada ao delito praticado pelo acusado corresponde a quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e não havendo intensidade de dolo diversa da normalmente observada em casos semelhantes, fixo a pena base no mínimo legal de quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Na segunda fase, sobre a pena base incide aumento em percentual de 1/6 (um sexto) em face da agravante da reincidência, conforme certidão a fls. 116, obtendo-se pena intermediária de quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

Na terceira fase, presentes as causas especiais de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma, a pena intermediária comporta elevação em percentual de 3/8 (três oitavos), obtendo-se pena final de seis anos e cinco meses de reclusão e quinze dias-multa, que torno definitiva, ante a inexistência de outras causas que a modifiquem. 

Em que pese a dosimetria da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, c.c. art. 59, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias e consequências do delito, praticado com emprego de grave ameaça, cuja gravidade não se adéqua a regime inicial mais brando, bem como a reincidência do réu. Pelas mesmas razões, o acusado, que se encontra detido, não poderá recorrer em liberdade.

Fixo cada dia-multa no valor unitário mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR Arthur Paixão de Souza, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA