0004142-15.2018.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 28/09/2018
... à residência da vítima, anunciou o roubo à funcionária da casa com a exibição de arma de fogo e subtraiu os bens supracitados. Em seguida, o acusado e seus companheiros evadiram-se do local.
A vítima A. L. N. D. reconheceu o acusado como um dos autores do roubo (fls. 71/72).
No curso das investigações, houve decreto de prisão temporária do ora acusado (fls. 15/16), cujo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva - SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004142-15.2018.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004142-15.2018.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Giovanni Dias Vitório




Juiz de Direito Auxiliar: Mário Yamada Filho

Vistos.

GIOVANI DIAS VITORIO, qualificado às fls. 22/26, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, em 17 de maio de 2018, por volta das 10h15min, na Rua Quatorze de Abril, 722, Higienópolis, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com a exibição de arma de fogo, subtraiu para si três notebooks e um videogame Play Station 3, avaliados em R$ 3.750,00 (três mil, setecentos e cinquenta reais), pertencentes à vítima I. S. M..
É da denúncia que, em conluio com dois indivíduos não identificados, o acusado adentrou à residência da vítima, anunciou o roubo à funcionária da casa com a exibição de arma de fogo e subtraiu os bens supracitados. Em seguida, o acusado e seus companheiros evadiram-se do local.
A vítima A. L. N. D. reconheceu o acusado como um dos autores do roubo (fls. 71/72).
No curso das investigações, houve decreto de prisão temporária do ora acusado (fls. 15/16), cujo mandado foi cumprido em 18 de maio de 2018 (fl. 18), havendo uma prorrogação (fls. 34/35).
Decretada a prisão preventiva do réu (fls. 51/52).
A denúncia foi recebida no dia 29 de junho de 2018 (fls. 74).
Citado (fl. 95), o acusado apresentou resposta à acusação, por meio de defensora nomeada (fl. 96), negando ter cometido o crime que lhe foi imputado e requerendo a instauração do incidente de dependência toxicológica (fls. 100).
Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 101).
Durante a instrução processual, foram ouvidas uma vítima e uma testemunha arrolada pela acusação, assim como interrogado o réu, tudo gravado em arquivos digitais constantes do próprio sistema informatizado (fls. 136/137).
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal nos termos da denúncia, por entender que restaram comprovadas a materialidade delitiva e sua autoria, conforme depoimentos da vítima e da testemunha (arquivo digital – SAJ – fls. 136/137).
Por sua vez, a Defesa, em derradeiras alegações, sustentou, em breve síntese, que as provas produzidas são insuficientes para uma condenação, uma vez que o réu negou ter cometido o roubo em questão e a palavra da vítima pode estar comprometida pela situação assustadora pela qual ela passou (fls. 138/139).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, cumpre registrar que, embora os fatos descritos na denúncia tenham sido capitulados no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, o certo é que melhor se enquadram no tipo penal descrito no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2-A, inciso I, do Código Penal.
Isso porque eles ocorreram em 17 de maio de 2018, quando já se encontrava em vigência a Lei 13.654, de 23 de abril de 2018, publicada no DOU do dia 24 do mesmo mês e ano,  a qual promoveu alterações no Código Penal.
Logo, de rigor a aplicação do art. 383, caput, do Código de Processo Penal, conferindo-se aos fatos definição jurídica diversa da que consta na denúncia, os quais, portanto, ficam capitulados no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2-A, inciso I, do Código Penal.
Desnecessário qualquer aditamento da denúncia, pois se trata de emendatio libelli, prevista no já citado art. 383, caput, do estatuto processual penal.
No respeitante, confira-se explanação de Guilherme de Souza Nucci:
“(...) O tema da correlação entre acusação e sentença é pertinente ao fato processual, isto é, ao acontecimento histórico imputado ao réu. A importância está na relevância processual do fato (...) Desde que os fatos imputados permaneçam inalterados, pode o juiz dar-lhes definição jurídica diversa da constante da denúncia ou da queixa, mesmo sem aditamento dessas peças (...) Não vemos praticidade na conduta do magistrado que, estando com o processo em seu gabinete para sentenciar, após verificar que não é o caso de condenar o réu por estelionato, mas sim por furto com fraude, por exemplo, paralisa seu processo de fundamentação, interrompe a prolação da sentença e determina a conversão do julgamento em diligência para o fim de ouvir as partes sobre a possibilidade não poderá afirmar que assim fará, pois senão já estará julgando, em decisão nitidamente anômala de aplicar ao fato definição jurídica diversa da constante nos autos. As partes certamente irão renovar suas alegações finais, produzindo um burocrático e emperrado procedimento, sob o prisma de uma justiça já considerada extremamente lenta (...) A imputação fática realizada é a determinante, ainda, para o cálculo da prescrição, pouco interessando a classificação feita pelo órgão acusatório. Tudo isso está a demonstrar que inexiste possibilidade de prejuízo à defesa. O réu - autodefesa - apresentará a sua versão dos fatos que o juiz lhe narrar, conforme a denúncia ou queixa. O seu defensor analisará, criteriosamente, os mesmos fatos e promoverá, de acordo com seu entendimento, a classificação cabível no interesse da ampla defesa, desprezando, para esse fim, o que foi capitulado na denúncia ou queixa (...).” (Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., 2ª tiragem, Revista dos Tribunais, págs. 740/743).
Em prosseguimento, indefiro o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, formulado pelo réu na resposta à acusação (fls. 100) e que ainda não havia sido apreciado.
Isso porque que não há elementos nos autos indicando eventual supressão ou redução significativa da capacidade de entendimento ou de autodeterminação do acusado ao tempo dos fatos.
A mera alegação de ser usuário de drogas não exige a instauração do referido incidente. 
Ademais, cumpre ressaltar que o réu foi interrogado em juízo e não demonstrou sinais aparentes de perda, supressão ou redução significativa de sua capacidade de entendimento ou autodeterminação, não havendo qualquer indício de inimputabilidade ou semi-imputabilidade.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. 
A materialidade da infração penal restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04) e auto de avaliação indireta (fl. 41) Além disso, a prova oral produzida também confirmou a existência da infração penal.
Outrossim, a autoria do delito ficou comprovada de forma segura e estreme de dúvidas, devendo ser atribuída ao acusado. Senão vejamos.
Na fase extrajudicial, o acusado declarou que é usuário de crack e cocaína e que teria vendido todos os móveis de sua residência. Em relação ao roubo em questão, negou qualquer participação, alegando que, na data dos fatos, estava trabalhando como servente de pedreiro. Acrescentou que já foi preso e processado anteriormente pela prática de tráfico de drogas (fls. 22).
Em seu interrogatório judicial, o acusado novamente negou ter praticado o roubo descrito na denúncia. Informou que, na data e horário dos fatos, estava trabalhando como servente de pedreiro. Acrescentou que os policiais civis encontraram em sua casa apenas uma “paranga” de “maconha”. Por fim, declarou que possui antecedentes por tráfico de drogas e que não se envolve em roubos (arquivo digital – SAJ).
Ocorre que a negativa do réu restou isolada nos autos, sem qualquer respaldo no restante do conjunto probatório, que a rechaça por completo.
Com efeito, na fase policial, o vítima A. L. N. D. reconheceu o réu por fotografias (fl. 10) e pessoalmente (fl. 11) como sendo um dos autores do roubo em tela, afirmando, inclusive, que era ele quem portava uma arma de fogo na cintura.
Na fase judicial, a vítima A. L. N. D confirmou a ocorrência do roubo em tela. Acrescentou que trabalha na residência mencionada na denúncia e que, na data dos fatos, sua patroa havia acabado de sair e ela, depoente, estava nos fundos da casa passando roupas. Em dado momento, ouviu que abriram a porta e pensou que seria a sogra da sua patroa. No entanto, ao perceber que ela (sogra de sua patroa) estava demorando a entrar, foi ver o que estava ocorrendo. Neste momento, deparou-se com dois roubadores, um deles com uma arma de fogo (revólver), que estava na cintura e lhe foi exibida. Anunciaram o assalto e lhe disseram para não reagir. Colocaram-na no sofá, momento em que entrou na residência um terceiro roubador. Foram levados três notebooks, um aparelho de videogame, R$ 30,00 em dinheiro e as jóias de sua patroa. Confirmou que, na delegacia, reconheceu pessoalmente, com certeza, o roubador que estava armado. Esclareceu que não o reconheceu pela voz, mas sim pelo rosto (arquivo digital – SAJ).
A seu turno, Marcelo Marini Torres, investigador de Polícia, relatou que em razão do registro da ocorrência do roubo em questão, iniciaram as diligências para desvendar a autoria do delito. Em campo, obtiveram informações de que um dos roubadores seria o acusado Giovani. Descobriram o endereço do acusado e diligenciaram no local, onde, após ser franqueada a entrada, localizaram porções de maconha. Conduziram o réu à repartição policial e chamaram a vítima para realizar o reconhecimento. Inicialmente, foram apresentadas fotografias de várias pessoas, tendo a vítima reconhecido o acusado Giovanni. Posteriormente, em local próprio, a vítima reconheceu pessoalmente o réu Giovanni como sendo um dos roubadores. Na ocasião das investigações, o acusado negou o cometimento do crime e não conseguiram identificar os demais envolvidos, tampouco apreender a arma de fogo (arquivo digital – SAJ).
Como se vê, o conjunto probatório é firme e harmônico, dando a certeza de que o acusado praticou o roubo descrito na denúncia.
A vítima A. L. N. D foi categórica em apontar e reconhecer o réu como sendo um dos autores do roubo em questão (fls. 10/11), descrevendo em detalhes o ocorrido, inclusive afirmando que era ele quem portava a arma de fogo.
 Em casos como o dos autos, a palavra da vítima é elemento valioso de convicção, pois o único interesse dela é apontar o autor da subtração. Assim já se decidiu Confira-se: 
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto.” (Extinto TACRIM/SP – Apelação Criminal nº 1.036.841-3, Rel. Des. Renato Nalini).
"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACrim/SP, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, "apud" Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pág. 2568). 
No caso em tela, além da palavra da vítima, há o depoimento firme e seguro do policial civil que participou das investigações, o qual confirmou em juízo que, na fase policial, a vítima reconheceu o réu por meio de fotografias e também pessoalmente.
Segundo orientação que prevalece em nossos Tribunais, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do julgador.” (TJ/SP, Ap. Crim. 186.858-3, 1ª Câm. Crim., j. 18/12/95, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 176/313).
Frise-se que não há qualquer indicativo de que a vítima e o policial civil tenham algum motivo para incriminar o réu falsamente. Portanto, seus depoimentos merecem credibilidade.
As duas causas de aumento de pena também restaram configuradas. 
A falta de apreensão da arma de fogo não é motivo para descaracterização da causa especial de aumento de pena, uma vez que a vítima A. L. N. D. apresentou depoimentos firmes e coerentes – tanto na fase administrativa quanto na judicial - no sentido de que o réu portava uma arma de fogo, o que teve poder intimidativo. 
Nesse sentido já decidiram os Tribunais Superiores:
"CONSTITUCIONAL E PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL NA VIA DO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. REINCIDÊNCIA. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DO NON BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.[...] 2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios probatórios.[...] 4. Ordem denegada." (STF HC 4.236/RS 2ª T. Rel. Min. Teori Zavascki j. 3.09.2013 DJU 19.09.2013).
 "Recurso ordinário em habeas corpus. [...] 4.2.2. A jurisprudência do STF é no sentido de ser prescindível a apreensão de arma de fogo e a perícia para fins de majoração da pena quando comprovado o uso por outros meios de prova colhidos na instrução criminal. [...]" (STF RHC 113.274/DF 2ª T. Rel. Min. Gilmar Mendes j. 11.06.2013 DJU 10.09.2013).
Caracterizada também a causa majorante decorrente do concurso de agentes, pois restou evidenciado que o roubo em tela foi praticado pelo réu com o auxílio de dois comparsas não identificados, cuja somatória de forças facilitou a empreitada delituosa, facilitando a execução do crime e a fuga. 
No tocante ao concurso de pessoas, vale registrar a desnecessidade de que todos os agentes pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do delito.
Assim já se decidiu: “O agente que, no crime de roubo, adere à conduta dos co-réus, seus comparsas, incorre também nas penas do art. 157 do CP, pois não se trata de simples acompanhamento, emprestando, sua presença, maior força intimidatória, contribuindo eficazmente para o sucesso do delito.” (RJDTACRIM 22/378 - "apud" Código Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini,  Ed. Atlas, 7a ed., 2011, pág. 993).
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do roubo duplamente majorado descrito na denúncia, e inexistindo causas excludentes da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, de rigor a condenação do acusado.
Passo, pois, à aplicação e dosagem das penas, observando o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, atento aos parâmetros do art. 59 do Código Penal, observo que roubo em questão foi cometido em circunstâncias que merecem maior reprovação, pois praticado no interior do domicílio da vítima I. S. M, que é protegido constitucionalmente e considerado asilo inviolável (art. 5º, inciso VI, da CF). Além disso, o acusado é portador de mau antecedente (conforme certidão de fls. 88, processo 0051221-86.2011.8.26.0050, 20ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda, Comarca de São Paulo/SP, data do crime 10/06/2011, condenação como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com trânsito para a Defesa em 22/11/2013). Por essas razões, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na fase intermediária, presente a agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 89 (processo 0004115-07.2012.8.6.0564, 4ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, condenação por tráfico de drogas, com trânsito em julgado para a Defesa em 11/09/2014), aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando em 6 (seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de  15 (quinze) dias-multa
Na terceira e última fase, embora presentes duas causas especiais de aumento de pena (emprego de arma de fogo e concurso de agentes), aplico somente o maior aumento, ou seja, 2/3 (dois terços), com amparo no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, totalizando 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e pagamento de  25 (vinte e cinco) dias-multa, penas essas que torno definitivas.
O valor do dia-multa será o equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, por conta da baixa condição financeira declarada pelo réu em seu interrogatório.
Diante da quantidade de pena aplicada, da reincidência e do mau antecedente do réu, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado (art. 33, § 2º, “a”, e § 3º, do CP), mesmo porque regime mais brando não seria suficiente e adequado à prevenção e repressão do delito em tela.
Inviável o abrandamento do regime prisional pelo tempo decorrido de prisão provisória (art. 387, § 2º, do CPP, acrescentado pela Lei nº 12.736/2012), uma vez que nem sequer cumprido o requisito objetivo para eventual progressão. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porquanto, além da quantidade de reprimenda não o permitir, o delito foi cometido com grave ameaça a pessoa e o acusado é reincidente e portador de mau antecedente (art. 44, I, II e III, do CP, a contrário senso).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e, por via de consequência, CONDENO o acusado GIOVANI DIAS VITORIO, qualificado às fls. 22/26, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de  25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor mínimo legal.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, devendo ser observado, no entanto, por analogia, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, uma vez que ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
O réu não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante toda a instrução criminal e agora, após sentença condenatória em primeira instância, seria um contrassenso colocá-lo em liberdade provisória, visto que persistem os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva, conforme decisão de fls. 51/52, que mantenho por seus próprios fundamentos.
Ressalte-se que o acusado, em concurso de agentes, cometeu delito com grave ameaça a pessoa exercida com o emprego de arma de fogo, no interior da residência de uma das vítimas, o que revela periculosidade social e demonstra a necessidade de manutenção de sua segregação cautelar para a garantia da ordem pública, mesmo porque ele é reincidente e portador de mau antecedente, o que demonstra que medidas cautelares diversas da prisão não são suficientes e adequadas.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado da sentença condenatória, feitas as devidas anotações e comunicações, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas ora aplicadas.
Publique-se. Intime-se. Comunique-se.
Catanduva, 28 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA