0004298-79.2018.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2023
... condenado pela prática de roubo circunstanciado tentado (certidão às fls. 212/3) e responde a dois outros processos penais em andamento nos quais se apuram os ilícitos de furto qualificado e roubo (certidões às fls. 213 e 213). Por todas essas razões, dobro a pena-base,fixando-a em 02 anos de reclusão e 20 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, à míngua de elementos a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0004298-79.2018.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
296/2018 - Delegacia de Polícia de Tatuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Stefano Silva Gomes
Artigo da Denúncia:
Art. 180 "caput" do CP
Data da Audiência:
31/01/2023


Aos 31 de janeiro de 2023, às 15 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotor(a) de Justiça; o Réu RAFAEL STEFANO SILVA GOMES, acompanhado do(a) Defensor(a), Dr(a). Jose Marcio Martins; bem como as testemunhas arroladas William Ribeiro dos Santos (PM) e Flavia Mendes Vieira; ausentes as testemunhas Tirso Aparecido Cassemiro e Cesar Augusto Amantinio de Godoi. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, o Ministério Público manifestou-se nos seguintes termos: "MM. Juiz: a proposta de acordo de não persecução penal restou prejudicada, pois, houve exaurimento da etapa pré-processual e o benefício, por conseguinte, não possui mais cabimento. Neste sentido: “... O ANPP se esgota na etapa pré-processual, sobretudo porque a consequência da sua recusa, sua não homologação ou seu descumprimento é inaugurar a fase de oferecimento e de recebimento da denúncia. 3. O recebimento da denúncia encerra a etapa pré-processual, devendo ser considerados válidos os atos praticados em conformidade com a lei então vigente...”. (HC 191464 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 11/11/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-280 DIVULG 25-11-2020 PUBLIC 26-11-2020). Grifos nossos. Na mesma esteira decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NA PET NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. INSTÂNCIA ORDINÁRIA. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL ENCERRADA. CONDENAÇÃO DO RÉU. DESCABIMENTO DO ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL - ANPP. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mostra-se incompatível com o propósito do instituto do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP) o recebimento da denúncia e o encerramento da prestação jurisdicional na instância ordinária, com a condenação do acusado, como no presente caso. Precedentes.2. Agravo regimental desprovido.(AgRg na PET no REsp 1846021/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 16/11/2020). Grifos nossos. “... Mostra-se incompatível com o propósito do instituto do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP) quando já recebida a denúncia e já encerrada a prestação jurisdicional na instância ordinária, com a condenação do acusado, cuja causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de drogas fora reconhecida somente neste STJ, com a manutenção da condenação” (STJ, EDcl no AgRg no AgRg no AREsp nº 1.635.787 – SP, Quinta Turma, Rel: Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 4 de agosto de 2020, DJe 13 de agosto de 2020). Grifos nossos. Seguindo o consolidado entendimento, posicionou-se o Tribunal de Justiça de São Paulo: “... como o próprio nome diz, tal instituto tem natureza pré-processual, ou seja, surge como uma alternativa à propositura da persecução penal. Dessa forma, deve ser aplicado antes do oferecimento da denúncia, justamente a fim de evitar a deflagração da ação penal em situações tidas como de menor ofensividade. E, embora o instituto apresente reflexos na esfera penal, trata-se de norma processual, observando-se, assim, o princípio tempus regit actum, não devendo retroagir nos casos de ação penal já iniciada, com recebimento da denúncia e, inclusive, com prolação de édito condenatório”. (TJSP; Apelação Criminal 1501105-36.2019.8.26.0530; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/12/2021; Data de Registro: 16/12/2021). Grifos nossos. Furto majorado pelo repouso noturno e qualificado pelo rompimento de obstáculo – Pleito defensivo de envio dos autos ao órgão superior do Ministério Público para oferecimento de proposta de ANPP – Descabimento – Benefício pré-processual que não se aplica após o recebimento da denúncia – Condenação indiscutível – Prova suficiente a indicar a responsabilidade criminal do réu, corroborada por sua parcial confissão – Repouso noturno configurado, mesmo que se trate de imóvel desabitado – Precedentes – Dosimetria – Fração de 1/2 aplicada na tentativa que se mostra suficiente em atenção ao iter criminis percorrido – Regime aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direito mantidos – Preliminar afastada e recursos improvidos. (TJSP; Apelação Criminal 1503621-23.2019.8.26.0047; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 06/12/2021; Data de Registro: 06/12/2021). Grifos nossos. APELAÇÃO – RECEPTAÇÃO – Preliminar – Proposta de Acordo de Não Persecução Penal (ANPP) instituído pelo Pacote Anticrime – Descabimento - Momento processual superado – Irretroatividade – Instituto pré-processual - Ação penal já iniciada – Observância do princípio tempus regit actum – Defesa que sequer mencionou a proposta de acordo no curso da ação penal, em momento processual outro – Preclusão – Preliminar rejeitada - Mérito - Autoria e materialidade delitivas nitidamente delineadas nos autos – Elementos de convicção que demonstram a ciência do réu quanto à ilicitude do bem apreendido em seu poder - Absolvição ou desclassificação para a figura culposa – Impossibilidade – Pena que não comporta modificação – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0008775-03.2018.8.26.0348; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/11/2021; Data de Registro: 26/11/2021). Concluindo, por entender não estarem presentes os requisitos legais, deixa o MINISTÉRIO PÚBLICO de formular proposta de acordo de não persecução penal e aguarda o prosseguimento do feito". Então, passou-se às oitivas das testemunhas. Consignado que a testemunha Flávia foi ouvida na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. Foi homologada pelo Juízo a desistência do Ministério Público em relação à oitiva das testemunhas Tirso e César. O réu foi interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de RAFAEL STEFANO SILVA GOMES por suposta incursão na figura típica descrita no Art. 180 "caput" do CP. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, entre 24 de novembro de 2017 e 05 de abril de 2018, em horário indeterminado, nesta cidade e Comarca de Tatuí, RAFAEL STEFANO SILVA GOMES, qualificado nestes autos, adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio, a motocicleta marca “Honda”, modelo “CG 150 Fan”, cor preta, ostentando placa DVH-6033/Sorocaba/SP, coisa que sabia ser produto de crime. A motocicleta “Honda CG Fan”, cor preta, placas EWZ-6008/Sorocaba/SP, chassi 9C2KC1680CR400485 foi furtada em 24 de novembro de 2017, por volta das 22h30, na cidade de Sorocaba/SP, da vítima Flavia Mendes Vieira. O veículo teve os sinais identificadores totalmente danificados, de modo que as numerações do chassi e do motor não mais se mostravam visíveis. Além disso, foi retirada a placa original e inserida a placa DVH-6033/Sorocaba/SP, correspondente à motocicleta “Honda CG 125 Fan”, pertencente a Cesar Augusto Amantino de Godoi. Posteriormente, RAFAEL adquiriu e recebeu o veículo produto de crime. O denunciado estava conduzindo a motocicleta, quando foi abordado, por Policiais Militares, em operação de rotina, oportunidade em que foi constatado que os sinais identificadores do veículo (numeração do chassi, numeração do motor e placa) estavam adulterados. A motocicleta foi apreendida. O laudo pericial de fls. 18/23 concluiu que houve total danificação das numerações do chassi e do motor. Após análise técnica, foi possível visualizar as numerações originais, identificando-se o veículo furtado da vítima Flávia Mendes Vieira. Auto de exibição e apreensão às fls. 12.  Cópia de boletim de ocorrência nº 388/2018, da Delegacia de Polícia de Itu, referente à perda de placa de motocicleta, às fls. 2012. Cópia do boletim de ocorrência nº 16343/2017, da Delegacia de Polícia de Sorocaba, referente ao furto da motocicleta, às fls. 44/5. Extrato de pesquisa do Sistema Prodesp às fls. 32/4. Laudo pericial de identificação veicular às fls. 26/31. Declarações de César Augusto Amantino de Godoi em sede policial às fls. 39/40. Denúncia recebida em 16/10/2018, às fls. 63/4.  Citação por edital às fls. 110. Citação pessoal às fls. 117. Resposta à acusação apresentada às fls. 125/7, sem arrolamento de testemunhas. Sentença de extinção da punibilidade às fls. 137, contra a qual foi interposto recurso em sentido estrito pelo Ministério Público às fls. 148/9, com as respectivas razões às fls. 150/3, e contrarrazões às fls. 160/3. Acórdão da 12ª Câmara de Direito Criminal que cassou a sentença, determinando o regular prosseguimento do feito às fls. 181/4. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 216/7. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. Homologada a desistência do Ministério Público em relação às testemunhas César e Tirso. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, registro que a proposta de acordo de não persecução penal foi recusada de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrado neste termo de audiência, não havendo espaço e sequer pertinência para a intervenção judicial no assunto, com a nota de que o acusado não é confesso. Ainda de início, consigno que a decisão extintiva de fls. 137 foi cassada em sede de recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público, nos termos do v. Acórdão de fls. 181/4. Ultrapassadas essas questões, no mérito, a ação penal é procedente, com a observação sobre a concomitante declaração da extinção da punibilidade diante da prescrição, agora tendo em conta a pena concretamente aplicada. Vejamos: autoria e materialidade do crime descrito na denúncia restaram suficientemente comprovadas pelos documentos encartados e oitivas realizadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Pois bem, em 24 de novembro de 2017, em Sorocaba/SP, houve o furto da motocicleta Honda CG 150 Fan, Placa EWZ6008, conforme registrado sob BO n. 16343/2017, na esteira das informações constantes de bancos públicos recuperadas às fls. 44/5 e nas declarações da vítima daquele crime nesta teleaudiência. Paralelo a isso, em 09 abril de 2018, César Augusto noticiou através do BO encartado às fls. 20/1 a perda da placa de sua motocicleta Honda CG 150 Fan, sob número DVH 6033 e isso o fez (embora confuso a respeito o depoimento de fls. 39), certamente porque dias antes, em 05 de abril de 2018, conforme recuperado nesta teleaudiência, o policial Willian, acompanhado do colega de farda Tirço (esse ouvido apenas em solo investigativo – fls. 09), surpreenderam o acusado de posse da moto de Flávia, já com chassi e numeração do motor totalmente pinados e ostentando placas diversas, no caso, aquelas furtadas de César (vide auto de exibição e apreensão às fls. 12 e laudo às fls. 26/31). Interrogado, tal qual em solo policial, Rafael informou ter comprado a motocicleta no estado em que apreendida, depois de pesquisas na internet, pelo valor de R$1.400,00. A postura do interrogado só faz por evidenciar a sua responsabilidade, no sentido de que conhecia a origem ilícita do bem, afinal, absolutamente alegórica a versão sobre compra em ambiente virtual, de sujeito que não soube identificar, por valor absolutamente desproporcional, eis que o bem valia à época, conforme pesquisa via tabela FIPE compartilhada durante a oitiva da vítima Flávia, R$5.794,00 e, peremptório, estava com os sinais identificadores (chassi e numeração do motor) pinados e placas falsas. Assim, bem configurado o dolo exigido pelo art. 180, caput, do CP, o qual viria até mesmo sob a forma eventual, abarcada no próprio caput, daí não havendo que se falar em figura culposa. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime previsto no art. 180, caput, do CP, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, observo que o objeto receptado se trata de motocicleta, cujo valor é diferenciado, mais de seis salários mínimos para a época do furto, cometido meses antes da apreensão sob a posse do acusado (consulta à Tabela FIPE promovida durante a solenidade, conforme tela compartilhada durante a oitiva da enfermeira vítima), a indicar ousadia e propensão para prática irregular e potencial capacidade para sério atingimento de interesses patrimoniais alheios, no caso evidente pela profissão da ofendida, fato notório, e um receptador dessa magnitude não pode ser tratado como um receptador de objeto banal. Não bastasse, o acusado, utilizando-se do veículo receptado com placas pertencentes a outro automotor, vinha prejudicando interesses do Estado e de um sem número de indivíduos não identificados (entre eles o titular dessa outra placa), que poderiam ser prejudicados por ações delituosas na condução desse bem. Por fim, o acusado ostenta inadequação da personalidade (frise-se: inadequação de personalidade e não maus antecedentes), haja vista que fora definitivamente condenado pela prática de roubo circunstanciado tentado (certidão às fls. 212/3) e responde a dois outros processos penais em andamento nos quais se apuram os ilícitos de furto qualificado e roubo (certidões às fls. 213 e 213). Por todas essas razões, dobro a pena-base,fixando-a em 02 anos de reclusão e 20 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 203), reduzo a pena em 1/6, atingindo 01 ano e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, ressaltado que o privilégio não se aplica pelo considerável valor do bem receptado e inadequação da personalidade, pena de prestígio ao comportamento desvirtuado, o que não se tolera, torno definitiva a reprimenda estabelecida na fase anterior. O regime de cumprimento será o inicial semiaberto, a despeito da primariedade técnica, haja vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a exigirem redobrados esforços ressocializadores em face daquele que já ostenta condenação definitiva pela prática de crime grave. Nas circunstâncias dos autos, absolutamente descabida a alternatividade, seja sob a forma de substituição ou de suspensão da pena. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU RAFAEL STEFANO SILVA GOMES, por incurso no art. 180, "caput", do CP, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e pena pecuniária de 16 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Entretanto, conforme já anunciado, ocorreu a prescrição. A pena estipulada, inferior a dois anos de privação de liberdade, prescreve em quatro anos, a teor do disposto no art. 109, V, CP, no entanto, esse prazo é reduzido pela metade em decorrência da menoridade relativa (art. 115, CP).. A denúncia foi recebida em 17 de outubro de 2018 (assinatura digital às fls. 63/4) e o processo, suspenso somente no início de 2021 em decorrência de citação editalícia (fls. 109), já se encontrava comprometido nesse momento, o que agora se confirma com a pena estabelecida, razão pela qual a PUNIBILIDADE fica EXTINTA pela prescrição, nos termos do art. 107, IV, CP. Sem custas, dado o teor do desfecho. Transitada em julgado, procedam-se as anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos. Recurso em liberdade. Pela Defesa do(a) acusado(a) foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque o(a) próprio(a) ré(u) manifestou desinteresse no recurso. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação a(o) ré(u) e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, aliás, a ser pago integralmente pela Defensoria, uma vez que a não interposição de recurso decorreu de interesse do(a) próprio(a) ré(u), beneficiado(a) com a certificação do trânsito em julgado (defesa dativa fls. 119)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA