0004647-84.2011.8.26.0347
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2015
... primeira vez que este iria praticar um roubo consigo. Confessa a prática somente do roubo em São Lourenço do Turvo. Afirma, entretanto, que Luiz Carlos não estava consigo. Seu comparsa era outra pessoa. Não praticou o roubo contra o funcionário da Cabrália Eventos. Em Matão praticou apenas um roubo na Agecred. Não sabe o motivo pelo qual o corréu Luiz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 856, Matao - SP - cep 15990-160
      
0004647-84.2011.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004647-84.2011.8.26.0347
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Carlos Silva Mendes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I - Relatório
WILLIAN APARECIDO PAVARINA, vulgo “Wilhina”, qualificado nos autos (fls. 07, 10 e 36/39), e LUIZ CARLOS DA SILVA MENDES, vulgo “Oclinho”, qualificado nos autos (fls. 06, 08/09 e 32/35), foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70 do Código Penal, e por uma vez no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de junho de 2011, por volta das 16h10, na Rua Salvador T. Galrão, Nova Matão, nesta cidade e comarca de Matão, agindo em coautoria e unidade de propósito, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 2.320,00 (dois mil, trezentos e vinte reais), em dinheiro, da empresa “Cabrália Eventos ME”, bem como um aparelho de som MP-4, usado, marca Philips, avaliado em R$ 100,00, pertencente ao funcionário da referida empresa, RODRIGO CRISTIANO PORTRONIERI. - Inquérito Policial n.º 882/11.
Consta ainda da denúncia que, na data de 25 de junho de 2011, por volta das 18h00, no estabelecimento comercial “Mercearia Sichieri”, localizado à Avenida César Sichieri, n.º 195, no distrito de São Lourenço do Turvo, nesta comarca de Matão, os indiciados WILLIAN APARECIDO PAVARINA e LUIZ CARLOS DA SILVA MENDES, agindo em coautoria e unidade de propósito, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 01 (um) notebook usado, marca Acer, avaliado em R$ 700,00, e R$ 900,00 em dinheiro, pertencentes à vítima Luiz César Sichieri, proprietário do estabelecimento - Inquérito Policial n.º 881/11.
O processo teve tramitação normal.
O Ministério Público pediu a condenação.
A defesa reclamou absolvição e, subsidiariamente, a aplicação de benefícios legais.
É, em síntese, o relatório.
II – Fundamentação.
Os réus foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70 do Código Penal, e por uma vez no artigo 157, § 2º, incisos I e II do C.P., tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
O pedido condenatório é procedente em parte.
A materialidade dos delitos foi demonstrada nos autos através do Inquérito Policial nº 882/2011, B.O. nº 1108/2011 (fls. 03/04), relatório de investigação (fl. 05), auto de avaliação indireta (fl. 12), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 14); Auto de Prisão em Flagrante Delito - B.O. nº 88/2011 (fls. 77/78), auto de exibição e apreensão (fls. 89/90), auto de reconhecimento de objetos (fls. 93/94); Autos de Inquérito Policial nº 881/11- apenso, B. O. nº 1195/2011 (fls. 03/04), relatório de investigação (fl. 05), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria, por sua vez, é certa e induvidosa. 
O réu Willian Aparecido Pavarina, na fase policial (fl. 10), disse: “Que ao ser cientificado dos fatos ora apurados, manifesta o declarante o desejo de permanecer em silêncio, dizendo que nada tem a informar a respeito dos roubos ocorridos na cidade de Matão; que confessa somente o roubo que praticou no Distrito de São Lourenço do Turvo na Mercearia Sichieri no dia 25/06/2011; que praticou o roubo em companhia de “Neguinho”; Que mais uma vez afirma que nada tem a informar a respeito, preferindo ficar formalmente em silêncio”. Ainda na fase policial (fl. 36), disse: “QUE CIENTIFICADA DA IMPUTAÇÃO QUE LHE E FEITA, O INTERROGANDO NEGA A PRÁTICA DOS CRIMES ORA APURADOS, DESCONHECENDO O MOTIVO DE LUIZ CARLOS ESTAR APONTANDO O INTERROGANDO COMO COMPARSA, QUE O ÚNICO CRIME QUE PRATICOU É O QUE FOI PRESO EM FLAGRANTE, NADA TENDO A INFORMAR”. Em Juízo disse que estava de saída temporária e não retornou à prisão. A moto encontrada consigo, uma Hornet preta, havia sido subtraída anteriormente. Foi preso em Motuca junto com o réu Luiz Carlos, sendo que era a primeira vez que este iria praticar um roubo consigo. Confessa a prática somente do roubo em São Lourenço do Turvo. Afirma, entretanto, que Luiz Carlos não estava consigo. Seu comparsa era outra pessoa. Não praticou o roubo contra o funcionário da Cabrália Eventos. Em Matão praticou apenas um roubo na Agecred. Não sabe o motivo pelo qual o corréu Luiz Carlos confessou os delitos e o apontou como coautor. Tem 23 anos. É nascido em 29/12/90. Vive em união estável. Trabalhava como ajudante geral. Foi processado por outros crimes, inclusive roubo e tráfico.
O réu Luiz Carlos da Silva Mendes, na fase policial (fls. 08/09), disse: “que na noite de ontem, 27 de junho de 2011, foi preso em flagrante delito por tentativa de roubo na cidade de Motuca-SP juntamente com seu comparsa William Aparecido Pavarina. Confessa que praticou o roubo noticiado no boletim de ocorrência n° 872/2011 (Delpol de Matão), do dia 11 de maio último, oportunidade em que, juntamente com William Pavarina, com emprego de uma motocicleta, de cor prata, a qual estava pilotando, parou defronte a farmácia “Bom Jesus” (defronte a Escola Herique Morato), tendo Willian descido armado de revólver e anunciado o assalto, sendo que roubaram somente R$136,00 que estava no caixa; que, a moto era produto de furto e após o roubo abandonaram-na num canavial; que, confessa ainda o roubo noticiado no boletim de ocorrência n° 1108/2011 (Delpol de Matão), ocorrido no dia 13 de junho de 2011, no qual o declarante pilotava a motocicleta, de cor preta, tendo como acompanhante William Pavarina, que ficaram nas proximidades da “Cabrália Eventos” e aguardaram um rapaz sair, pois segundo informações que tinham, referido rapaz sairia com dinheiro; que, quando referido saiu, o abordaram, tendo William munido de revólver anunciado o assalto, onde roubaram do rapaz mais de R$: 2.000,00 (dois mil reais) e um aparelho MP4; que, William deixou o MP4 com o declarante e disse que depois dividiriam o dinheiro, o que não ocorreu, pois William alegou que teve que gastar dinheiro para arrumar a moto; que, também, após o roubo, “dispensaram” a moto que era furtada em um canavial; que, com relação ao boletim de ocorrência n° 1195/2011 (Delpol de Matão), ocorrido no último dia vinte e cinco, juntamente com William Pavarina, vieram até ao Distrito de São Lourenço do Turvo-SP, com uma motocicleta marca Honda, modelo Hornet, de cor preta, sendo que, desta feita, William quem pilotava a moto, e, no final da tarde, pararam defronte a uma mercearia de nome Sichieri, onde, ambos armados, abordaram o proprietário, sendo que no local tinha outras pessoas, e anunciaram o assalto, roubaram quase mil reais em dinheiro e um notebook, sendo que dividiram o dinheiro e o notebook ficou com ele, William; que, por fim, o declarante diz que está desempregado, tem um filho de meses de idade, está com as contas atrasadas, inclusive o aluguel e que está muito arrependido.”  Ainda, na fase policial (fl. 32), disse: “QUE CIENTIFICADA DA IMPUTAÇÃO QUE LHE E FEITA, O INTERROGANDO ESCLARECE QUE FOI PRESO EM FLAGRANTE NA COMPANHIA DE WILLIAN, QUE NESSE DIA WILLIAN LHE PEDIU PARA QUE O ACOMPANHASSE ATE UM ENDEREÇO NA CIDADE MOTUCA, O QUE O INTERROGANDO FEZ, FOI QUANDO FORAM PRESOS; QUE O INTERROGANDO NEGA COM MUITA VEEMENCIA A PRATICA DOS CRIME QUE TERIA CONFESSADO EM SUAS DECLARAÇÕES. POIS PARA ASSINAR TAL DOCUMENTO FOI MUITO AGREDIDO, A PRINCIPIO EM MOTUCA, COM CHOQUES ELÉTRICOS, TAPAS E CHUTES E MUITA AMEAÇA DE MORTE, E MESMO ASSIM O INTERROGANDO NEGOU A PRATICA. OCORRE QUE COMPARECEU POLICIAIS DE TAQUARITINGA NA DELEGACIA DE MOTUCA E NOVAMENTE O INTERROGANDO FOI AGREDIDO PARA QUE CONFESSASE CRIMES QUE NÃO HAVIA COMETIDO. APÓS O INTERROGANDO FOI TRANSFERIDO PARA TAQUARITINGA ONDE FINDOU POR ASSINAR O QUE OS POLICIAIS MANDARAM, POIS JÁ NÃO AGUENTAVA MAIS APANHAR, MAS NESSA AFIRMA DESCONHECER COMPLETAMENTE OS CRIMES, NEGANDO SUA PRATICA”. Em Juízo disse negou a prática delitiva. Disse que conhece o corréu desde criança, mas não praticou o crime. Ressaltou que se trata de perseguição dos policiais. Assinou porque foi pressionado pelos policiais. Confirma que praticou a tentativa de roubo na cidade de Motuca, junto com o corréu William.
A versão dos réus é controvertida, uma vez que dissonante do quadro probatório. Vejamos.
A vítima Rodrigo Cristiano Portronieri, na fase policial (fl. 13), disse que: “era funcionário na empresa Cabrália Eventos ME, estabelecida na Av. Antonio Gorgatti, 3401, Jd. Benassi, nesta cidade; que no dia 11 de junho p.p., um sábado, a empresa referida promoveu um baile de inauguração do prédio de eventos recentemente construído no Bairro Boa Vista; que o declarante havia pego ingressos para vender e arrecadou R$2.320,00 reais; que o evento transcorreu sem nenhuma anormalidade e, na dinâmica do dia da inauguração, acabou por não entregar o dinheiro referido para os proprietários; diante disto, deixou para levar o valor mencionado na segunda-feira no escritório da empresa; que saiu de sua casa com seu automóvel, por volta das 16:10 horas, levando o dinheiro consigo num envelope, quando, passando nas proximidades do edifício Chamonix, no bairro Benassi, dois indivíduos, ocupantes de uma motocicleta Honda Titan, cor preta, usando capacetes fechados, emparelharam com seu carro e o garupa, após ostentar uma arma de fogo tipo pistola, mandou o declarante encostar; com medo, estacionou e o indivíduo armado apontou-lhe a arma em riste dizendo “só passa o envelope que tá em cima do banco” SIC; ato continuo, obrigou o declarante entregar seu aparelho MP-4 que estava conectado ao auto rádio do carro; após, fugiram tomando rumo ignorado e o declarante registrou a ocorrência; que na data de hoje foi convidado a comparecer nesta Delegacia de Polícia onde ficou sabendo que dois indivíduos chamados Willian Aparecido Pavarina, vulgo “Wilinha”, e Luiz Carlos Silva Mendes, vulgo “Oclinho”, eram suspeitos da prática de vários assaltos; também ficou sabendo que “Oclinho” havia confessado a prática do crime contra o declarante na companhia de “Wilinha”, ao passo que este último negou os fatos; que lhes foram apresentadas as fotografias de tais indivíduos e o declarante ao vê-los informa que já os conhecia de vista, os quais residem no Jd. Santa Rosa, perto da casa de sua namorada; que tais pessoas costumavam ver o declarante naquele bairro; que no dia do assalto não conseguiu ver os rostos dos assaltantes porque estavam encobertos com os capacetes, porém, suas compleições físicas e fisionomias são idênticas às de “Wilinha” e “Oclinho”.” Em Juízo ratificou a versão apresentada. Disse que não tem condições de reconhecer os réus, posto que não viu seus rostos. Contudo, a silhueta deles é semelhante à dos réus. Reconheceu o capacete apreendido pela polícia com os réus como sendo o utilizado no crime. No dia os indivíduos chegaram de motocicleta, apontaram a arma e pediram o envelope que continha o dinheiro. Não levaram nenhum aparelho de som.
A testemunha PC Audrei Undiciati, quando ouvida na fase policial (fl. 05 – relatório - Autos I. P. 881/11), disse que: “Relatamos a Vossa Senhoria que após ciência de que dois indivíduos moradores de Matão haviam sido presos em flagrante delito, por Roubo, na cidade de Motuca, tendo sido utilizado o mesmo modus operandi de alguns Roubos ocorrido nesta cidade, dirigimo-nos até a cidade de Taquaritinga, onde os meliantes se encontravam em diligências, uma vez que praticaram vários Roubos também naquela cidade. Em contato com os meliantes, WILLIAN APARECIDO PA VARINA, vulgo “Wilhinha", rg. 47124944, filho de Sirley Aparecida Pavarina, natural de Matão aos dias 29.12.1990, residente à Mario Pinotti, 3423-Jd. Paraíso I e LUIZ CARLOS DA SILVA MENDES, "Oclinho", “rg. 40257993, filho de José Carlos Mendes Boulhosa e de Alvanir da Silva Mendes, natural de Matão aos dias 04/02/1985, residente à Rua Aristodemo Pompeu Lanza, 588 - Jd. Santa Rosa, Matão - SP, WILLIAM acabou por confessar somente o Roubo ocorrido dia 25/06/2011, conforme B.O. 1195/11, na Mercearia Siquieri, em São Lourenço do Turvo, Matão, não querendo esclarecer nada mais, uma vez que o mencionado indivíduo, se trata de pessoa muito conhecida nos meios policiais pela prática de assaltos, desde sua adolescência. Seu comparsa, LUIZ CARLOS DA SILVA MENDES, vulgo “OCLINHO”, confirmou que estava na companhia de William no Roubo da Mercearia Siquieri, bem como confessou a autoria dos Roubos registrados sob o n° 872/11, Drogaria Bom Jesus e B.O. 1108/11, Cabrália Eventos, todos na companhia de WILLIAN APARECIDO PAVARINA”.  Em Juízo ratificou a versão apresentada. Disse que Willian confessou apenas o roubo na mercearia Siquieri, em São Lourenço do Turvo. Já Luiz Carlos confessou ambos os crimes, apontando Willian como sendo seu comparsa.

A vítima, Luiz César Sichieri, na fase policial (fl. 17 - Autos I. P. 881/11), disse: “é proprietário da mercearia Siquieri, situada em seu próprio endereço em São Lourenço do Turvo/SP; que no dia 25 de junho do corrente, por volta da 18:00 horas, estava trabalhando em seu estabelecimento quando dois indivíduos chegaram no local com uma moto Honda Hornet 600, cor preta, e, sem tirar os capacetes, invadiram a mercearia com revólveres em punho, anunciaram o assalto e subtraíram um notebook usado, marca Acer, bem como a quantia de R$900,00 reais em dinheiro; após eles fugiriam com a moto tomando rumo ignorado; que acionou a PM e registrou a ocorrência; que não viu os rostos dos indivíduos porque eles estavam encobertos com os capacetes; que depois de três dias dois indivíduos foram presos em flagrante em Motuca pela prática de assalto e também usavam uma moto Honda Hornet 600, cor preta; que viu os meliantes pela televisão e reconheceu suas compleições físicas; que ficou sabendo que se chamam Willian Aparecido Pavarina e Luiz Carlos Silva Mendes, os quais confessaram o assalto na mercearia do declarante”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. Disse que não tem condições de reconhecer os réus, posto que não viu seus rostos. Reconheceu o capacete e motocicleta apreendidos pela polícia com os réus como sendo utilizados no crime. No dia os indivíduos chegaram de motocicleta, apontaram a arma e subtraíram dinheiro e um notebook.
A testemunha PM Wanderson Aparecido Gea, quando ouvida na fase policial (fl. 14 - Autos I. P. 881/11), disse que: “é PM nesta cidade e, no dia do fato, estava em serviço com o PM Morilho quando foram acionados a comparecer no Distrito de São Lourenço do Turvo, na mercearia Siquieri, onde havia ocorrido um assalto; que no local, em contato com a vítima Luiz César Siquieri, o referido informou que estava no interior de seu estabelecimento quando dois indivíduos lá compareceram uma motocicleta Honda Hornet e, sem tirar os capacetes, invadiram o local armados de revólveres, anunciaram o assalto e subtraíram R$900,00 reais em dinheiro e um notebook; após fugiram tomando rumo ignorado; que fizeram diligências nas imediações e não conseguiram localizar os autores do crime, diante disto, apresentaram a ocorrência no Plantão Policial; que o depoente ficou sabendo na data de hoje nesta Delegacia que os autores do delito foram Willian Aparecido Pavarina e Luiz Carlos Silva Mendes.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada.
A testemunha PM Sérgio Antônio Reina Morilho, quando ouvida na fase policial (fl. 15 - Autos I. P. 881/11), disse que: “é PM nesta cidade e, no dia do fato, estava em serviço com o PM Wanderson quando foram acionados a comparecer no Distrito de São Lourenço do Turvo, na mercearia Siquieri, onde havia ocorrido um assalto; no local, contataram a vítima Luiz César Siquieri, o qual informou que estava no interior de seu estabelecimento quando dois indivíduos lá compareceram numa motocicleta Honda Hornet e, sem tirar os capacetes, invadiram o estabelecimento armados com revólveres e anunciaram um assalto; que a vitima teve subtraída a quantia de R$900,00 reais em dinheiro e um notebook; após, fugiram tomando destino desconhecido, mesmo assim fizeram diligências, mas não encontraram os meliantes; que apresentaram a ocorrência no Plantão Policial e na data de hoje o depoente ficou sabendo nesta Delegacia de Polícia que os autores do delito foram Willian Aparecido Pavarina e Luiz Carlos Silva Mendes”. Em Juízo ratificou a versão apresentada.
A testemunha Fabiano José De Souza, quando ouvida na fase policial (fl. 16 - Autos I. P. 881/11), disse: “reside em São Lourenço do Turvo e, no dia tratado nestes autos estava no interior da mercearia Siquieri quando dois indivíduos chegaram ao local com uma moto Honda Hornet 600, cor preta, e, sem tirar os capacetes, invadiram o estabelecimento com revólveres em punho, anunciaram o assalto e subtraíram um notebook e dinheiro do caixa onde estava o proprietário Luiz César Siquieri; após, os meliantes fugiram tomando rumo ignorado ao que o depoente a tudo assistiu sem ser importunado; que ninguém ficou ferido, do depoente nada foi subtraído, bem como não havia mais clientes no estabelecimento; que não deu para ver os rostos dos assaltantes porque eles estavam encobertos com os capacetes; que depois de uns três dias, o depoente viu pelo programa jornalístico da TVM que dois rapazes haviam sido presos em flagrante na cidade de Motuca/SP pela prática de assalto; que eles também usavam uma moto Honda Hornet 600, cor preta e, pelas suas compleições físicas observadas na televisão, foi possível ver que se tratavam dos mesmos indivíduos; que ficou sabendo que se chamam Willian Aparecido Pavarina e Luiz Carlos Silva Mendes, os quais confessaram o assalto na mercearia onde o depoente estava”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. Disse que não tem condições de reconhecer os réus, posto que não viu seus rostos. Contudo, viu pela tv a silhueta dos réus, que foram presos em flagrante em outra cidade, tratando-se das mesmas pessoas. Reconheceu o capacete e motocicleta apreendidos pela polícia com os réus como sendo utilizados no crime. No dia os indivíduos chegaram de motocicleta, apontaram a arma e subtraíram dinheiro e um notebook. Ambos estavam armados.
A testemunha PM Jeferson Aldrei Benedicto, quando ouvida na fase policial (fl. 79/80), disse: “que nesta data, por volta das 18 horas, encontrava-se em patrulhamento pela Rua São João, nesta cidade, em companhia do colega de farda, Sd. Victor, quando avistou uma motocicleta, com dois ocupantes, trafegando bem devagar defronte ao Supermercado Santa Monica; que o condutor estava com o capacete levantado e todos estavam olhando para o interior do estabelecimento comercial citado; que o depoente então realizar uma abordagem no veiculo em questão, a fim de verificar os ocupantes do mesmo; que ao chegarem mais perto do motociclo, percebeu que tratava-se de uma motocicleta Honda/CB600 Hornet, a qual ainda estava sem placa; que havia um alerta de "carater geral" de roubo para esse tipo de veiculo, razão pela qual acionaram a sirene da viatura policial, momento em que o condutor da motocicleta empreendeu fuga; que foi realizado acompanhamento do veiculo em fuga, quando o condutor do motociclo chegou ao final da Rua Adolpho Thomaz de Aquino caiu com o mesmo ao solo; que os ocupantes então evadiram-se a pé; que foi solicitado concurso do Investigador de Policia Chagas para realização de buscas nas residências das proximidades; que Luiz Carlos Silva Mendes foi localizado primeiro e Willian Aparecido Pavarina posteriormente;que com Willian Aparecido Pavarina foi encontrado um revolver Taurus, calibre 38, com numeração raspada, municiado com dois cartuchos intactos; que ao ser realizada pesquisa sobre a motocicleta, foi constatada que a mesmo tinha sido roubada na cidade de Taquaritinga; que ambos confessaram que iriam roubar primeiramente a lotérica, mas como a mesma já estava fechada, decidiram que então iriam roubar o supermercado; que Willian ainda confessou que roubou a moto em Taquaritinga, bem como realizou o assalto em um supermercado na cidade de São Lourenço do Turvo”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. Os réus foram surpreendidos por tentativa de roubo. Eles estavam na posse de arma e motocicleta produto de crime. O réu Pavarina estava de saída temporária, tendo alegado que não voltaria para a prisão. Asseverou ainda que os réus confessaram a prática do crime praticado em São Lourenço do Turvo.
A testemunha PM Victor Henrique De Araújo, quando ouvida na fase policial (fl. 82), disse: “que na data de hoje, por volta das 18 horas, encontrava-se em patrulhamento pela Rua São João, nesta cidade, em companhia do Sd. Aldrei, quando avistaram uma motocicleta, com dois ocupantes, trafegando bem devagar pela Rua Adolpho Thomaz de Aquino, defronte ao Supermercado Santa Monica; que o condutor estava com o capacete levantado e todos estavam olhando para o interior do estabelecimento comercial citado; que o Sd. Aldrei então resolveu realizar uma abordagem no veículo em questão, a fim de verificar os ocupantes do mesmo; que ao chegarem mais perto do motociclo, perceberam que tratava-se de uma motocicleta Honda/CB600 Hornet, a qual ainda estava sem placa; que havia um alerta de "caráter geral" de roubo para esse tipo de veículo, razão pela qual acionaram a sirene da viatura policial, momento em que o condutor da motocicleta empreendeu fuga; que foi realizado acompanhamento do veículo em fuga, quando o condutor do motociclo chegou ao final da Rua Adolpho Thomaz de Aquino caiu com o mesmo ao solo; que os ocupantes então evadiram-se a pé; que foi solicitado auxílio do Investigador Chagas para realização de buscas nas residências das proximidades; que Luiz Carlos Silva Mendes foi detido primeiro e Willian Aparecido Pavarina posteriormente; que com Willian Aparecido Pavarina foi encontrado na cintura do mesmo, um revolver Taurus, calibre 38, com numeração raspada, municiado com dois cartuchos intactos; que ao ser realizada pesquisa sobre a motocicleta, foi constatada que a mesma tinha sido roubada na cidade de Taquaritinga; que ambos confessaram que iriam roubar  Lotérica Nova Era, mas como a mesma já estava fechada, decidiram que então iriam roubar o Supermercado Santa Monica; que Willian ainda confessou que roubou a moto em Taquaritinga, bem como realizou o assalto em um supermercado na cidade de São Lourenço do Turvo”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. Os réus foram surpreendidos por tentativa de roubo. Eles estavam na posse de arma e motocicleta produto de crime. Asseverou ainda que os réus confessaram a prática do crime praticado em São Lourenço do Turvo, sendo que ambos detalharam o ocorrido.
Deste modo, ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram parcialmente demonstrados.
Depreende-se dos autos, inclusive do apenso FA, que os réus são parceiros na prática de roubos há tempos.
Os fatos em questão somente foram descobertos porque eles foram surpreendidos na cidade de Motuca enquanto almejavam praticar outros roubos, sendo presos na posse de arma, motocicleta e capacete, os quais foram reconhecidos pelas vítimas.
Apurou-se no feito que, no dia 13 de junho de 2011, por volta das 16h10, na Rua Salvador T. Galrão, Nova Matão, nesta cidade e comarca de Matão, os réus, agindo em concurso e unidade de propósito, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 2.320,00 (dois mil, trezentos e vinte reais), em dinheiro, da empresa “Cabrália Eventos ME”, que estava na posse de RODRIGO CRISTIANO PORTRONIERI.
O réu Luiz Carlos, muito embora tenha se retratado, afirmou, na fase policial, com riqueza de detalhes, ter praticado o roubo supra na companhia do réu William.
O réu William, por sua vez, negou a prática delitiva.
A vítima Rodrigo confirmou que estava na posse dos valores da empresa quando dois indivíduos se aproximaram, apontaram arma e subtraíram o dinheiro. Afirmou ter reconhecido o capacete encontrado na posse dos réus (o capacete foi localizado com os réus em uma tentativa de roubo na cidade de Motuca). Atestou, ainda, que a compleição física dos réus era semelhante ao dos assaltantes. Rodrigo também afirmou que já conhecia os réus, uma vez que moravam próximos à casa de sua namorada.
O policial civil Audrei, em ambas as fases, contou que Luiz Carlos confessou a prática do crime, apontando Willian como sendo seu comparsa.
Logo, diante da confissão de Luiz Carlos, detalhando a prática delitiva, confirmada pelo policial Audrei, do reconhecimento do capacete pela vítima, bem como da afirmação desta de que a compleição física dos réus era semelhante à dos assaltantes, não resta dúvida de que os réus efetivamente praticaram o crime de roubo imputado.
Por outro lado, somente foi subtraído dinheiro da empresa, não havendo sido subtraído bens de Rodrigo (MP4), razão pela qual esta conduta fica afastada.
Quanto ao outro crime de roubo, também foi comprovado que, na data de 25 de junho de 2011, por volta das 18 horas, no estabelecimento comercial “Mercearia Sichieri”, localizado à Avenida César Sichieri, n.º 195, no distrito de São Lourenço do turvo, nesta comarca de Matão, os réus WILLIAN APARECIDO PAVARINA e LUIZ CARLOS DA SILVA MENDES, agindo em concurso e unidade de propósitos, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 01 (um) notebook usado, marca Acer, avaliado em R$ 700,00, e R$ 900,00, em dinheiro, pertencentes à vítima Luiz César Sichieri, proprietário do estabelecimento.
O réu Luiz Carlos, na fase policial, confessou ter praticado este crime na companhia de William.
Willian, por sua vez, confessou em Juízo a prática deste crime. Contudo, atestou que seu comparsa não era Luiz Carlos.
A tentativa do réu Willian de inocentar Luiz Carlos não merece prosperar, posto que contrária à prova dos autos.
A vítima Luiz César Sichieri e a testemunha Fabiano atestaram que dois indivíduos entraram no estabelecimento, armados, anunciaram o assalto e subtraíram os bens. Ambos reconheceram a moto e o capacete apreendido com os réus como sendo utilizados no crime (o capacete e a moto foram localizados com os réus em uma tentativa de roubo na cidade de Motuca). Atestaram, ainda, que a compleição física dos réus era idêntica à dos assaltantes.
O policial civil Audrei, em ambas as fases, contou que Willian confessou apenas o roubo na mercearia Sichieri, em São Lourenço do Turvo. Já Luiz Carlos confessou ambos os crimes, apontando Willian como sendo seu comparsa.
Logo, diante da confissão de Luiz Carlos, detalhando a prática delitiva, da confissão do réu Willian, do reconhecimento do capacete e moto pela vítima e testemunha, bem como da afirmação desta de que a compleição física dos réus era semelhante ao dos assaltantes, não resta dúvida de que os réus efetivamente praticaram o crime de roubo imputado.
Por fim, não ficou demonstrada qualquer excludente de ilicitude ou culpabilidade.
Diante deste quadro, é de rigor a condenação dos réus como incursos, por duas vezes, no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Os crimes foram praticados na forma do art. 71 do CP (crime continuado).
III – Dosimetria da pena
a) WILLIAN APARECIDO PAVARINA
A pena do delito capitulado no artigo 157 do Código Penal tem por base pena privativa de liberdade de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são negativas. O réu ostenta personalidade voltada para a prática de crimes. Fixo, assim, a pena base em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa (+1/6).
Diante da reincidência, aumento a pena em 1/6, alcançando 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa. Não há atenuante a considerar (art. 67 do CP).
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal, majoro a pena em 3/8, fixando-a em 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão, e 16 dias-multa. Não há causa de diminuição.
Em razão da continuidade delitiva (dois crimes), art. 71 do CP, aumento a pena em 1/6, alcançando 08 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão, e 18 dias-multa.
Assim, chega-se à pena de 08 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão, e 18 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pois não há informação sobre a situação econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena, diante do montante da pena, da reincidência e maus antecedentes, será o fechado.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Também não faz jus à suspensão condicional da pena.
O réu respondeu ao processo em liberdade. Contudo, em razão dos fatos apurados neste feito e da pena aplicada, bem como diante das condutas supervenientes, que resultaram na sua prisão, com posterior condenação (o réu ainda está preso), constato que, neste momento, há fundamento para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), posto que, com a condenação e pelo montante da pena, poderá vir a frustrar a execução penal, bem como pelo fato de colocar em risco a ordem pública, justificado pelos mesmos fundamentos supra, razão pela qual DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA do réu WILLIAN APARECIDO PAVARINA. Expeça-se mandado de prisão.
b) LUIZ CARLOS DA SILVA MENDES
A pena do delito capitulado no artigo 157 do Código Penal tem por base pena privativa de liberdade de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são negativas. O réu ostenta personalidade voltada para a prática de crimes. Fixo, assim, a pena base em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa (+1/6).
Diante da reincidência, aumento a pena em 1/6, alcançando 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa. Não há atenuante a considerar (art. 67 do CP).
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal, majoro a pena em 3/8, fixando-a em 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão, e 16 dias-multa. Não há causa de diminuição.
Em razão da continuidade delitiva (dois crimes), art. 71 do CP, aumento a pena em 1/6, alcançando 08 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão, e 18 dias-multa.
Assim, chega-se à pena de 08 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão, e 18 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pois não há informação sobre a situação econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena, diante do montante da pena, da reincidência e maus antecedentes, será o fechado.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Também não faz jus à suspensão condicional da pena.
O réu respondeu ao processo em liberdade. Contudo, em razão dos fatos apurados neste feito e da pena aplicada, bem como diante das condutas supervenientes, que resultaram na sua prisão, com posterior condenação (o réu ainda está preso), constato que, neste momento, há fundamento para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), posto que, com a condenação e pelo montante da pena, poderá vir a frustrar a execução penal, bem como pelo fato de colocar em risco a ordem pública, justificado pelos mesmos fundamentos supra, razão pela qual DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA do réu LUIZ CARLOS DA SILVA MENDES. Expeça-se mandado de prisão.

IV – Decisão
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido condenatório veiculado na denúncia a fim de CONDENAR os réus WILLIAN APARECIDO PAVARINA, vulgo “Wilhina”, qualificado nos autos (fls. 07, 10 e 36/39), e LUIZ CARLOS DA SILVA MENDES, vulgo “Oclinho”, qualificado nos autos (fls. 06, 08/09 e 32/35), como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 08 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 18 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Diante da decretação da prisão preventiva dos réus, expeçam-se os mandados de prisão.
Condeno-os, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observado o disposto na Lei 1.060/50, se o caso. Deixo de fixar o valor mínimo de reparação por ausência de parâmetros seguros nos autos.
Após o trânsito em julgado, anote-se e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
Matão, 06 de março de 2015.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA