0004965-29.2018.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/04/2022
... que  o local não seria ponto de tráfico. Afirmou que pediu para um menino buscar as porções, pois seria  apenas usuário. Este menino que teria dispensado a droga. 
As testemunhas Mauricio Neres dos Santos e Robinson Miranda Poli disseram que foram verificar uma notícia de tráfico no local. No local, abordou um indivíduo com as mesmas características. Disse que o réu, ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
0004965-29.2018.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004965-29.2018.8.26.0248- CONTROLE 894/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago dos Reis Calisto







Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA









* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial, que na data de 28 de  março de 2018, por volta das 16h30, na Rua Cândido Cardoso, n. 178, CECAP, nas imediações de estabelecimentos de ensino, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, THIAGO DOS REIS CALISTO, qualificado a fls. 04, guardava e trazia consigo 7 microtubos plásticos contendo 4 gramas de cocaína, droga que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de Exame Químico-toxicológico de fls. 08/09). Segundo se apurou, THIAGO estava comercializando entorpecentes no local dos fatos, situado ao lado da EE Prof. Milton Leme do Prado e da EMEF Prof. Suely Terezinha Amstalden (vida imagem anexa). Guardas municipais receberam notícia via COADE acerca da prática criminosa com indicação das características físicas do responsável, de forma que se dirigiram ao local. Lá chegando, se depararam com THIAGO, que tinha as mesmas características recebidas passadas aos guardas. Ao notar a aproximação da viatura, THIAGO atirou um objeto no interior de uma escola e tentou fugir. Contudo, foi abordado. Em revista pessoal, foram encontrados R$ 30,00 em poder do denunciado. Ao verificarem o que havia sido atirado ao solo por THIAGO, os guardas localizaram a apreenderam 7 microtubos plásticos contendo cocaína.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado e apresentou resposta escrita à acusação. A denúncia foi recebida. Audiência de instrução, com prova oral. O réu foi  interrogado.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição do réu, alegando que não há provas para sua condenação, afirmando que se trata da hipótese do art. 28 da Lei de Tóxicos. Em caso de condenação, requereu a fixação de regime aberto e aplicação da causa de diminuição de pena.
III) FUNDAMENTAÇÃO
No interrogatório, o réu Thiago dos Reis Calisto disse que  o local não seria ponto de tráfico. Afirmou que pediu para um menino buscar as porções, pois seria  apenas usuário. Este menino que teria dispensado a droga. 
As testemunhas Mauricio Neres dos Santos e Robinson Miranda Poli disseram que foram verificar uma notícia de tráfico no local. No local, abordou um indivíduo com as mesmas características. Disse que o réu, ao avistá-los, jogou algo dentro de uma escola próxima aos fatos, tentando fugir. Com ele havia trinta reais. Ao adentrarem na escola, foi possível a localização das drogas anteriormente descartadas por Thiago. 
Na posse do acusado havia 4 gramas de cocaína. Tal quantidade não fundamenta a imputação de destinação ao comércio, sendo compatível com o uso próprio.
Os guardas civis não viram nenhum ato de comércio, bem como não presenciaram nenhum usuário aproximar-se do réu.
Diante dos fatos, havendo na posse do acusado menos de dez gramas de entorpecente, bem como não havendo o relato de qualquer ato efetivo de comércio, o caso é de desclassificação para o art. 28 da Lei  nº 11.343/2006.
Por envolver alteração na capitulação jurídica em face de circunstância elementar do tipo não descrita na denúncia – aqui identificada na destinação a uso próprio, conforme o tipo penal a que se acomoda a situação fática, a desclassificação do crime seria verdadeira mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador. Não havendo aditamento, impositiva a absolvição. 
IV) DISPOSITIVO
Ante o exposto, ABSOLVO Thiago dos Reis Calisto  da acusação de incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, constando-se a necessidade de preservar-se uma fração suficiente para eventual contraprova. Oficie-se.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 09 de abril de 2022


JOSÉ EDUARDO DA COSTA
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA