0004445-13.2017.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... em seu interrogatório, está preso por tráfico de drogas em cumprimento de pena. Confessou os fatos e disse que entrou no local para pegar os vasos e as portas. Na parte da manhã do dia 02/02, estava no interior no imóvel no dia seguinte, mas foi surpreendido pelo dono e correu. Entrou pelo portão que é automático. Destravou e entrou. Não pulou nada. Apenas fugiu pelos fundos. 

O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004445-13.2017.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004445-13.2017.8.26.0278
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 305/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 929/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Rodrigo Junior Pereira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA


Vistos.



WILLIAM RODRIGO JÚNIOR PEREIRA, foi denunciado e está sendo processado como incurso na conduta descrita no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I do Código Penal, porque, nos dias 01,02 e 03 de fevereiro de 2017, em horários incertos, teria subtraído uma porta de alumínio, um vaso sanitário e uma armação de janela de alumínio pertencentes a Oldaque Manoel da Silva. 

Recebeida a denúncia (fls. 75/76 - com ratificação em fls. 104/105), o réu foi  e apresentou resposta à acusação (fls. 102). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, a ilustre representante do Ministério Público, após análise da prova produzida, pugnou pela parcial procedência da ação penal. A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu pcom reconhecimento da insignificância. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu o afastamento da qualificadora de destreza, a fixação da pena no mínimo legal e a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena.

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

A ação penal é improcedente.

A despeito da comprovada materialidade delitiva, aprova dos autos não traz conduta materialmente típica devendo o acusado ser absolvido. 

A vítima OLDAQUE MANOEL DA SILVA afirmou ter tido ciência de dois furtos em sua propriedade sendo uma porta de alumínio e um vaso sanitário subtraídos. Houve a tentativa de subtração de uma armadura de janela, contudo, surpreendeu o furtador que pulou o muro para ir embora. Não sabe dizer como o réu teve acesso ao local, já que não viu como isso se deu e não viu qualquer sinal de arrombamento. 

A testemunha MARIA HILDA DE OLIVEIRA EUGELMI afirmou ter comprado um vaso sanitário no valor de R$ 50,00 e somente posteriormente soube que se tratava de objeto de origem ilícita. 

O réu WILLIAM RODRIGO JÚNIOR PEREIRA, em seu interrogatório, está preso por tráfico de drogas em cumprimento de pena. Confessou os fatos e disse que entrou no local para pegar os vasos e as portas. Na parte da manhã do dia 02/02, estava no interior no imóvel no dia seguinte, mas foi surpreendido pelo dono e correu. Entrou pelo portão que é automático. Destravou e entrou. Não pulou nada. Apenas fugiu pelos fundos. 

O réu confessou os fatos e aprova dos autos corrobora seus relatos. 

Há, contudo, e apenas, certeza de apenas dois furtos. Um deles teria se dado na forma tentada, já que o acusado deixou o local sem nada levar e o outro, o furto do vaso sanitário. Não há certeza acerca da porta subtraída, já que se afirmou o ingresso de outra pessoa que não o acusado no local dos fatos.

A conduta de furto se deu na forma simples, já que não há qualquer comprovação nos autos acerca da forma como o acusado ingressou no local. A vítima não viu e o réu afirmou ter ali ingressado pelo portão da casa.

Comprovada, assim, a prática de uma subtração consumada e uma tentada na forma descrita pelo caput do artigo 155, do Código Penal.  

Ocorre que o valor da res subtraída não atinge nem mesmo aquele descrito na denúncia, uma vez que o montante ali estipulado teve como base uma porta nova e a porta subtraída já tinha vinha sendo usada por certo período. Some-se a isso o fato de que a armação de janela tem valor ínfimo podendo ser até mesmo classificada como sucata no caso concreto. 

Nesse contexto e considerando a primariedade do acusado, a não violência empregada na prática do delito temos que os fatos são atípicos materialmente levando-se em conta o princípio da insignificância.

Ainda que assim não fosse, o valor da res faz com que o furto seja classificado como privilegiado cuja pena seria a de pena de multa, e estaria prescrita levando-se em conta a data de recebimento da denúncia e o decurso do prazo prescricional de tal reprimenda.   

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente ABSOLVO o réu das imputações ali constantes, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.R.I. 


Itaquaquecetuba, 28 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA