0004164-20.2015.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2017
... na DIG, em Campinas e que estava investigando o roubo ocorrido na cidade de Sumaré, na loja Magazine Luiza. Dias depois, ocorreu um roubo na filial, na cidade de Jaguariúna, ocasião em que sete indivíduos foram presos. A testemunha, então, chamou todas as vítimas do roubo que ocorrido na cidade de Sumaré e elas reconheceram três indivíduos como sendo os sendo os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
0004164-20.2015.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004164-20.2015.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mário Sergio dos Santos e outros


Vistos.


LEANDRO VIEIRA PANTOJO, MÁRIO SÉRGIO DOS SANTOS e ARNALDO DOS SANTOS foram denunciados como incursos nas penas do art. 288 e art. 157, I, II e V, por três vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal. Isso porque teriam, no mês de janeiro de 2015, na comarca de São Paulo, associado-se em quadrilha armada para o fim de cometer crimes patrimoniais. Além disso, no dia 16 de janeiro de 2015, agindo em concurso e mediante grave ameaça com o emprego de arma, teriam subtraído bens móveis das vítimas Fabiana Di Giorno, Anderson de Macedo e Magazine Luiza S/A, mediante a restriÇão à liberdade das vítimas. 

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram respostas.

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria dos delitos. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição dos réus ante a insuficiência probatória, e, de forma subsidiária, pela concessão dos benefícios legais. 

Relatados. D E C I D O:

Assento inicialmente que a denúncia não é omissa ou deficiente, na medida em que descreve os fatos atribuídos aos réus, a saber, a formação de uma associação criminosa para a prática de crimes patrimoniais, valendo salientar que a denúncia narra a acusação de que os réus formavam uma quadrilha de forma estável, descrevendo, ainda, o “modus operandi” da quadrilha.

 Ademais, a peça acusatória permitiu aos defensores a ampla ciência da acusação, permitindo ao mesmo o exercício constitucional da ampla defesa, o que também impede o reconhecimento de qualquer vício na peça acusatória, como já firmou o C. Superior Tribunal de Justiça:” Denúncia que descreve atividade típica e enseja defesa por parte do denunciado não pode ser acoimada de inepta. “(STJ - Rec. de HC nº 4.737 - RJ - 6ª T - Rel. Min. Adhemar Maciel - J. 04.12.95 - v.u.).

 No mérito, a ação penal merece prosperar.

Os réus Arnaldo e Leandro confessaram a prática dos crimes de roubo, enquanto o corréu Mário Sérgio negou tal participação.

 O réu LEANDRO VIEIRA PANTOJO declarou em juízo que participou do roubo em questão.Disse que estava na companhia do réu ARNALDO, que o réu MÁRIO SÉRGIO não participou e que havia outro indivíduo que não foi reconhecido. O réu afirmou que a sua participação foi adentrar no estoque, subtrair os bens, entrar no veículo e chamar os demais para fugirem do local. Acrescentou que as vítimas foram trancadas em um cômodo da loja e que os produtos subtraídos seriam vendidos. O réu, acrescentou, ainda, que já conhecia o réu ARNALDO antes dos fatos.

 O réu ARNALDO DOS SANTOS confessou a prática do crime patrimonial. Disse que foi convidado por um rapaz para praticar o crime, acabou aceitando a proposta e que participou de outros dois roubos, um ocorrido na cidade de Jaguariúna, pela qual está preso, e outro ocorrido na cidade de São Paulo. O réu acrescentou que os demais réus não participaram do roubo ocorrido na cidade de São Paulo, e que desconhece o réu Mário Sérgio. O réu afirmou, ainda, que estava armado no momento do crime e que as vítimas foram colocadas em um cômodo durante a ação criminosa. 

 O réu MÁRIO SÉRGIO DOS SANTOS negou o crime praticado na cidade de Sumaré. Disse que participou do roubo praticado na loja Magazine Luiza da cidade de Jaguariúna, pelo qual está preso e já foi condenado, mas não participou do crime praticado em Sumaré. Acrescentou que quem lhe chamou para participar do crime e que lhe deu as coordenadas não foi preso.

A prova oral comprovou que os réus praticaram os crimes a eles increpados na denúncia.

De fato, a vítima ANDERSON ROBERTO DE MACEDO declarou em juízo que na ocasião trabalhava na loja Magazine Luiza e no dia dos fatos chegou à loja, bateu na porta para que alguém abrisse o estabelecimento, e logo que abriu a vítima entrou e foi rendida por um indivíduo, que lhe apontou uma arma e anunciou o assalto. Em seguida o agente exigiu que a vítima entregasse seus pertences, o que foi feito, e o encaminhou para os fundos da loja, permanecendo com a arma apontada para a sua direção. Logo depois o assaltante exigiu que a vítima permanecesse na porta do estabelecimento para permitir a entrada dos demais funcionários que estavam chegando ao local. Os agentes levaram a vítima e outra funcionária para o estoque e após diversas tentativas conseguiram abrir a porta do cômodo e subtraíram diversos aparelhos eletrônicos. Após subtraírem os objetos, os agentes encaminharam a vítima para outro cômodo da loja, onde havia diversos funcionários da loja, cerca de dez, e que permaneceram amarrados por cerca de meia hora no interior do cômodo. A vítima acrescentou que foram cerca de quatro pessoas que roubaram a loja. Em juízo, a vítima reconheceu os réus como os autores do crime e afirmou que o réu MARIO SÉRGIO foi quem permaneceu com a arma apontada para o declarante. A vítima relatou ainda que os réus subtraíram noventa reais da sua propriedade, e outros bens pessoais de outros funcionários da loja. Também que tomou conhecimento de que os mesmos réus praticaram outro roubo a uma loja da mesma rede na cidade de Jaguariúna.

 No mesmo sentido foram as declarações das vítimas INGRID CARVALHO RIBEIRO e SILVIA ALINE PESCE. A vítima INGRID acrescentou que os autores do crime permaneceram mais de uma hora na loja, reconhecendo em juízo os réus ARNALDO E MARIO SÉRGIO com certeza como autores do crime, e acrescentou que o réu ARNALDO era o mais agressivo deles. Ingrid afirmou, ainda, que os réus estavam com o uniforme da loja, que estavam armados e que foram presos ao cometerem um roubo em outra loja Magazine Luiza. A vítima SILVIA também reconheceu em juízo os três réus como autores do crime e acrescentou que os réus ARNALDO E MÁRIO SÉRGIO estavam armados.

 A vítima FABIANA DI GIORNO declarou em juízo que bateu na porta da loja, como de costume e no momento em que a porta se abriu avistou o funcionário Anderson com olhar assustado. Logo em seguida viu um homem com o uniforme do Magazine Luiza e logo percebeu que ele estava armado. O indivíduo exigiu que a vítima deixasse seus pertences sobre a mesa, e ordenou que ela seguisse em direção à cozinha do local, onde havia outro assaltante e todos os demais funcionários, que estavam com as mãos amarradas. O indivíduo amarrou as mãos da vítima, deixou-as no local e após um tempo dois funcionários saíram do cômodo e perceberam que os agentes já não estavam mais na loja. A vítima acrescentou que o valor dos bens subtraídos da empresa ultrapassou o valor de dez mil reais e que roubaram também cerca de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais) que estavam em sua bolsa. Não teve contato com todos os réus. Não conseguir reconhecer com certeza os réus, mas disse que os réus Mário Sérgio e Arnaldo pareciam ter sido autores do crime.

Note-se, ainda, que, como já reconheceu a jurisprudência:” No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (RT 484/320), sendo certo, ainda, que: Nos delitos patrimoniais, geralmente cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, a palavra da vítima é de suma importância para o reconhecimento do autor.”(TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.09.96). 

 Não há qualquer motivo comprovado para que quaisquer das vítimas ou testemunhas incriminassem falsamente os réus, e, assim, as declarações delas prevalecem sobre a dos acusados.

 Consigne-se, neste passo, que o reconhecimento pessoal realizado em juízo é elemento probatório valioso e que sustenta o decreto condenatório, sendo certo, ainda, que: "o reconhecimento realizado com segurança pelas vítimas, em juízo, sob o palio do contraditório, prescinde das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal'(STJ - RHC 14428 / SE - Rei. Min. Paulo Gallotti - DJ 23.04.2007
p. 310)

Corroborando as declarações das vítimas, há o depoimento dos policiais que investigaram os crimes.

O policial RODRIGO PAPA disse em juízo que trabalhava na DIG, em Campinas e que estava investigando o roubo ocorrido na cidade de Sumaré, na loja Magazine Luiza. Dias depois, ocorreu um roubo na filial, na cidade de Jaguariúna, ocasião em que sete indivíduos foram presos. A testemunha, então, chamou todas as vítimas do roubo que ocorrido na cidade de Sumaré e elas reconheceram três indivíduos como sendo os sendo os autores do roubo em tela. A testemunha acrescentou que provavelmente os mesmos indivíduos que foram presos em Jaguariúna foram os responsáveis pelo roubo em Sumaré, mas apenas os três réus foram reconhecidos pelas vítimas. Acrescentou, ainda, que a prisão dos réus ocorreu cerca der dois meses após o roubo ocorrido em Sumaré. 

 No mesmo sentido seguiu o depoimento da testemunha ALEXANDRE SAMPAIO, policial civil, que acompanhou as investigações e ratificou o depoimento acima.

Portanto, o reconhecimento por três vítimas em relação aos réus, sendo que três vítimas reconheceram de forma especifica o réu Mário Sérgio, somado à confissão judicial dos réus Leandro e Arnaldo, e, ainda, a prisão dos três réus enquanto praticavam outro crime de roubo contra outra filial da mesma empresa e com o mesmo modus operandi, e inexistindo qualquer motivo comprovado para que as vítimas incriminassem falsamente os réus, bem comprovam a prática pelos réus do crime de roubo mencionados na denúncia em concurso de agentes. 

As qualificadoras eo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição à liberdade das vítimas foi confirmada pelas declarações harmônicas das vítimas, consignando que as vítimas permaneceram com a liberdade restrita por tempo juridicamente relevante (meia hora).

O crime patrimonial foi consumado, uma vez que os réus mantiveram a posse dos bens subtraídos após a cessação da grave ameaça contra as vítimas.

Com uma conduta, os réus cometeram três crimes, pois subtraíram bens de três vítimas diversas, impondo-se o reconhecimento de que se tratou de concurso formal de infrações. Neste sentido, reconhece o Superior Tribunal de Justiça que: “Comete crime de roubo qualificado em concurso formal, o agente que, através de uma única ação, pratica o fato delituoso contra vítimas diferentes. “(STJ - REsp. nº  44.633 - DF - Rel. Min. Cid Flaquer Scartezzini - J. 03.06.97 - DJU 04.08.97),

Em relação ao crime de associação criminosa, tem-se que : ”Em se considerando que o delito de bando, ou quadrilha, nos termos da definição legal do art. 288 do C P, é dos havidos como per stante, consumando-se no momento mesmo em que se forma a associação, tem-se, como conseqüência, que o legislador pretendeu, em realidade, punir “atos preparatórios”da execução de outros delitos.”(RJTJESP 12/310). Por outro lado, “O crime de quadrilha é juridicamente  independente daqueles que venham a ser praticados pelos agentes reunidos na societas deliquentium (RTJ 88/468). O delito de quadrilha subsiste autonomamente, ainda que os crime para os quais foi organizado o bando sequer venham a ser cometidos.”(STF – HC 72.992-4 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 14.11.1996, p. 44.469).

 Anote-se, outrossim, que “A sua natureza plurissubejtiva dispensa o exame aprofundado do grau de participação de cada um na ação delituosa. Basta o fato da integração na quadrilha para figura o acordo em torno do fim comum."(STF – RHC 63.609 – Rel. Min. Carlos Madeira – RTJ 116/964). 

Desta maneira, tendo em vista que os réus praticaram ao menos dois crimes de roubo em reduzido lapso temporal contra a mesma empresa e com o mesmo modus operandi, e em cidades diferentes, é de se concluir que a associação criminosa armada restou caracterizado pelos elementos probatórios acima aludidos que evidenciam que a quadrilha praticava crimes com o uso de armas de fogo, incidindo, pois, o disposto no parágrafo único do art. 288 do Código Penal, impondo-se assentar que:” Pode haver concurso entre roubo e quadrilha, ambos qualificados pelo uso de armas, porque o porte de arma, que qualifica a quadrilha (perigo abstrato), não é equivalente ao emprego efetivo de arma, que qualifica o roubo (perigo concreto).”(TJSP - Ap. Crim. nº 209.297-3/9 - Aparecida - 4ª Câm. - Rel. Des. Bittencourt Rodrigues - J. 02.09.97 - RT 752/566)

Caracterizados os crimes descritos na denúncia, passo à dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.

Réu: ARNALDO DOS SANTOS 

Delito de associação criminosa com uso de arma de fogo:

A pena inicial será fixada acima do mínimo legal pela circunstância em que o crime foi cometido, qual seja, a finalidade de cometer crimes de roubos da mesma empresa e que trouxeram vultuosos prejuízos financeiros, além do elevado número de integrantes, o que gerou maior risco de lesão à própria coletividade, contando com maior reprovabilidade da conduta delituosa. Perfaz, pois, a pena-base 1 ano e 6 meses de reclusão.

Pela reincidência (fls. 176), elevo a pena para 2 anos de reclusão que elevo em 1/2 por se tratar de crime praticado com emprego de armas, perfazendo a pena 3 anos de reclusão, que torno definitiva.

Delito de roubo:

A pena-base será fixada acima do mínimo legal, uma vez que foram subtraídos bens de elevado valor patrimonial –- diversos eletrônicos, com valores superiores a R$ 10.000,00, bem como pelo emprego de sofisticado modus operandi, que contava inclusive com o uso pelos agentes de roupas da empresa subtraída para enganar os funcionários da empresa-vítima e, assim, tais circunstâncias demonstram maior reprovabilidade da conduta, o que justifica a fixação da pena em 6 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu. 

Pela reincidência, que prevalece sobre a confissão judicial (art. 67 do Código Penal), elevo a pena para 7 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Pelo emprego de arma de fogo, concurso de mais de quatro agentes, e restrição à liberdade de várias vítimas, elevo a reprimenda em 1/2, perfazendo esta 10 anos, 6 meses de reclusão e 15 dias-multa.

Pelo concurso formal de infrações, elevo a reprimenda em 1/6, perfazendo esta 12 anos, 3 meses de reclusão e 17 dias-multa.

A teor do art. 69, do Código Penal, as penas dos crimes de roubo e de associação criminosa deverão ser somadas, ante a existência de mais de uma infração penal praticadas por ações distintas, pois como já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal: “Se o agente comete mais de um crime, com mais de uma ação, há concurso material de delitos, devendo ser aplicadas, cumulativamente, as penas.”(STF – HC- Rel. Min. Firmino Paz – DJU 30.4.82). Assim, a pena final perfaz 15 anos, 3 meses de reclusão e 17 dias-multa, no valor unitário mínimo.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da quantidade da pena, e, ainda, pelas circunstâncias dos delitos, com reiteração criminosa decorrente da associação criminosa, e, ainda, porque “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temibilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no início de cumprimento da pena, ou seja, o regime prisional fechado.”(TACrimSP - Ap. nº 918.023/1 - SP - 2ª Câm. - Rel. Juiz Ricardo Lewandowski - J. 26.01.95 - v.u.).

Réu: LEANDRO VIEIRA PANTOJO

Delito de associação criminosa com uso de arma de fogo:

A pena inicial será fixada acima do mínimo legal pela circunstância em que o crime foi cometido, qual seja, a finalidade de cometer crimes de roubos da mesma empresa e que trouxeram vultuosos prejuízos financeiros, além do elevado número de integrantes, o que gerou maior risco de lesão à própria coletividade, contando com maior reprovabilidade da conduta delituosa. Perfaz, pois, a pena-base 1 ano e 6 meses de reclusão.

Não houve confissão do crime de associação criminosa pelo acusado. Assim, elevo em 1/2 por se tratar de crime praticado com emprego de armas, perfazendo a pena 2 anos e 3 meses de reclusão, que torno definitiva.

Delito de roubo:

A pena-base será fixada acima do mínimo legal, uma vez que foram subtraídos bens de elevado valor patrimonial –- diversos eletrônicos, com valores superiores a R$ 10.000,00, bem como pelo emprego de sofisticado modus operandi, que contava inclusive com o uso pelos agentes de roupas da empresa subtraída para enganar os funcionários da empresa-vítima e, assim, tais circunstâncias demonstram maior reprovabilidade da conduta, o que justifica a fixação da pena em 6 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu. 

Pela confissão, reduzo a pena para 5 anos e 6 meses de reclusão e 10 dias-multa. 

Pelo emprego de arma de fogo, concurso de mais de quatro agentes, e restrição à liberdade de várias vítimas, elevo a reprimenda em 1/2, perfazendo esta 8 anos, 3 meses de reclusão e 15 dias-multa.

Pelo concurso formal de infrações, elevo a reprimenda em 1/6, perfazendo esta 9 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 17 dias-multa.

A teor do art. 69, do Código Penal, as penas dos crimes de roubo e de associação criminosa deverão ser somadas, ante a existência de mais de uma infração penal praticadas por ações distintas. Assim, a pena final perfaz 11 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e 17 dias-multa, no valor unitário mínimo.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da quantidade da pena, e, ainda, pelas circunstâncias dos delitos, com reiteração criminosa decorrente da associação criminosa.

Réu: MÁRIO SÉRGIO DOS SANTOS

Delito de associação criminosa com uso de arma de fogo:

A pena inicial será fixada acima do mínimo legal pela circunstância em que o crime foi cometido, qual seja, a finalidade de cometer crimes de roubos da mesma empresa e que trouxeram vultuosos prejuízos financeiros, além do elevado número de integrantes, o que gerou maior risco de lesão à própria coletividade, contando com maior reprovabilidade da conduta delituosa. Perfaz, pois, a pena-base 1 ano e 6 meses de reclusão.

Elevo em 1/2 por se tratar de crime praticado com emprego de armas, perfazendo a pena 2 anos e 3 meses de reclusão, que torno definitiva.

Delito de roubo:

A pena-base será fixada acima do mínimo legal, uma vez que foram subtraídos bens de elevado valor patrimonial –- diversos eletrônicos, com valores superiores a R$ 10.000,00, bem como pelo emprego de sofisticado modus operandi, que contava inclusive com o uso pelos agentes de roupas da empresa subtraída para enganar os funcionários da empresa-vítima e, assim, tais circunstâncias demonstram maior reprovabilidade da conduta, o que justifica a fixação da pena em 6 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu. 

Não há agravantes, nem atenuantes.

Pelo emprego de arma de fogo, concurso de mais de quatro agentes, e restrição à liberdade de várias vítimas, elevo a reprimenda em 1/2, perfazendo esta 9 anos de reclusão e 15 dias-multa.

Pelo concurso formal de infrações, elevo a reprimenda em 1/6, perfazendo esta 10 anos, 6 meses  de reclusão e 17 dias-multa.

A teor do art. 69, do Código Penal, as penas dos crimes de roubo e de associação criminosa deverão ser somadas, ante a existência de mais de uma infração penal praticadas por ações distintas. Assim, a pena final perfaz 12 anos, 9 meses de reclusão e 17 dias-multa, no valor unitário mínimo.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da quantidade da pena, e, ainda, pelas circunstâncias dos delitos, com reiteração criminosa decorrente da associação criminosa.

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para:

A) CONDENAR ARNALDO DOS SANTOS à pena de 15 anos, 3 meses de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 17 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ter sua conduta subsumida aos arts. 157, § I, II, V por tres vezes, na forma do art. 70, art. 288, parágrafo único, na forma do art. 69, todos do Código Penal;   

b) CONDENAR LEANDRO VIEIRA PANTOJO à pena de 11 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 17 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ter sua conduta subsumida aos arts. 157, § I, II, V por tres vezes, na forma do art. 70, art. 288, parágrafo único, na forma do art. 69, todos do Código Penal;

c)  CONDENAR MÁRIO SÉRGIO DOS SANTOS à pena de 12 anos, 9 meses  de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 18 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ter sua conduta subsumida aos arts. 157, § I, II, V por tres vezes, na forma do art. 70, art. 288, parágrafo único, na forma do art. 69, todos do Código Penal.

Incabível qualquer benefício legal, diante da quantidade da reprimenda aplicada.

Os réus não poderão apelar em liberdade, tendo em vista que responderam o feito no cárcere e, dada a ausência de prova de ocupação lícita e a presente condenação que reconheceu a prática de três delitos de roubo, com o crime de associação criminosa voltada para a prática de crimes patrimoniais, estando comprovada a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública contra novos delitos.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus condenados no rol dos culpados.

Recomendem-se os acusados condenados nos locais em que estão recolhidos.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.

Sumare, 09 de outubro de 2017.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito