0004498-53.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Juízo, a ré ROSA disse que tem antecedentes por tráfico de drogas e por estelionato. Quanto aos fatos, alegou que estava em sua casa, quando chegou um cartão de crédito desconhecido. Foi até a casa da ROSEMERE, que estava com a cunhada. Contou para ela o que havia acontecido. A ROSEMERE falou "vamos tentar fazer uma comprinha ali com o cartão”. Quando tentou passar o cartão, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004498-53.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004498-53.2018.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
ROSEMERE TVARDOVOSKI SERVIO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.


Vistos.
ROSEMERE TVARDOVOSKI SERVIO (R.G. 24750409/SP) e ROSA CRISTINA BOLFARINI (R.G. 19904971/SP) foram denunciadas como incursas no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 71, caput, e no artigo 171, caput, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; e MARCIA ANDREIA TVARDOVOSKI SERVIO (R.G. 30769787/SP) foi denunciada como incursa no artigo 171, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 29, todos do Código Penal.
Consta do aditamento à denúncia (fls. 607/610) que, em duas datas ignoradas do mês de maio de 2018, nesta cidade e Comarca de São Paulo, ROSEMERE TVARDOVOSKI SERVIO e ROSA CRISTINA TVARDOVOSKI SERVIO, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram, para elas, ao todo, R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) pertencentes à vítima ZAZI ARANHA CORREA AFFONSO DA COSTA.
Consta ainda que, no dia 30 de maio de 2018, por volta das 15h30min, na LOJA TECELANDIA DECORAÇÕES, situada na Rua Américo Salvador Novelli, numeral 339, bairro Itaquera, nesta comarca da Capital, ROSEMERE TVARDOVOSKI SERVIO, MARCIA ANDREIA TVARDOVOSKI SERVIO e ROSA CRISTINA BOLFARINI, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustadas, tentaram obter, para elas mesmas, vantagem patrimonial ilícita, consistente na aquisição de diversas cortinas e tapetes, em prejuízo daquele estabelecimento comercial e de Zazi Aranha Correa Affonso da Costa, induzindo e mantendo em erro Sheila Martinez Ferreira, gerente da loja, mediante meio fraudulento, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade das agentes.
Segundo se apurou, em circunstâncias ainda não totalmente esclarecidas, ROSEMERE e ROSA, na posse de dados pessoais e bancários da vítima ZAZI ARANHA CORREA AFFONSO DA COSTA, conseguiram, junto ao Bradesco – banco administrador do cartão de crédito de bandeira American Express da citada vítima – que novo cartão de crédito de ZAZI fosse encaminhado até a residência de ROSA, o que acabou acontecendo.
De posse de referido cartão de crédito e tendo como desbloqueá-lo, as denunciadas se dirigiram, em duas oportunidades, até uma agência bancária, ocasião em que efetuaram dois saques na conta corrente de ZAZI, cada qual no valor de R$ 1.250,00 (um mil, duzentos e cinquenta reais).
Ainda não satisfeitas, ROSEMERE e ROSA, juntamente com MÁRCIA, no dia 30 de maio de 2018, as denunciadas dirigiram-se ao estabelecimento comercial TECELANDIA CONFECÇÕES, onde escolheram diversas cortinas e tapetes, sem se preocuparem com os preços e medidas das peças, o que despertou a desconfiança da gerente Sheila, posto que não é uma atitude usual da clientela que a todo tempo questiona preços e facilidades para pagamento e, ademais, as denunciadas aparentavam estar afobadas durante todo o momento. 
Escolhidas as peças e apurado o relevante valor da compra, a denunciada ROSA apresentou um cartão de crédito, da bandeira American Express, e solicitou que as compras fossem parceladas em quatro vezes, contudo, a operadora informou que o cartão estava bloqueado. Ao serem informadas disso, elas se assustaram e então ROSA, ROSEMERE e MARCIA rapidamente saíram da loja, e embarcaram em um veículo GM/Meriva, de cor prata e placas DIN-5622. Diante do ocorrido, a gerente Sheila entendeu por bem acionar a Polícia Militar.
Com as informações prestadas pela gerente, policiais militares tiveram êxito em localizar e abordar as denunciadas ainda nas proximidades.
Em revista pessoal, foram localizados o cartão American Express, de n.º 3764.209999.09951, em nome da vítima Zazi Araújo Correa Affonso da Costa; dois extratos de saque em caixa eletrônico, no valor de R$ 1.250,00 (mil duzentos e cinquenta reais) cada um; a quantia em espécie de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais); anotações com os dados pessoais da vítima Zazi e tickets de compras com cartão de crédito (tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16).
As denunciadas então foram levadas ao distrito policial, onde foram interrogadas e autuadas em flagrante.
A vítima Zazi Aranha Correa Affonso da Costa, foi localizada, e afirmou desconhecer o cartão American Express apreendido com as denunciadas, informando que não o solicitou. Disse ainda que em data recente foi contatada pela operadora, que comunicou uma suposta mudança de endereço para Rua Igarapé Fartura, n.º 116, Conjunto José Bonifácio, o qual desconhecia por completo, razão pela qual a operadora teria bloqueado o cartão supostamente enviado.
É de se ressaltar que o endereço mencionado pela vítima é o mesmo informado pela denunciada ROSA, bem observado pela autoridade policial em seu relatório.
A denúncia – imputando o crime de estelionato tentado às três rés – foi recebida em 26 de junho de 2018 (fls. 262/263).
A ré MÁRCIA foi beneficiada com a suspensão condicional do processo (fls. 406/407).
As rés ROSA e ROSEMERE foram citadas (fls. 376 e 379) e apresentaram respostas à acusação (fls. 394/396 e 391/393) por meio de advogado constituído, seguindo-se à instrução criminal com relação a elas. 
Após a instrução criminal e a apresentação das alegações finais pelas partes (fls. 567/574 e 577/592), o julgamento foi convertido em diligência (fls. 599). 
Em seguida, intimado a se manifestar sobre as respostas dos ofícios que aportaram aos autos, o representante do Ministério Público ofertou aditamento à denúncia, a fim de também imputar o crime de furto qualificado às rés ROSA e ROSEMERE, diante das provas produzidas ao longo da persecução penal (fls. 604/610).  
Após a manifestação da defesa (fls. 630/641), o aditamento foi recebido em 08 de junho de 2020 (fls. 642/642).
As rés ROSA e ROSEMERE foram citadas da nova imputação (fls. 685 e 687) e apresentaram novas respostas à acusação (fls. 696/706).
O benefício concedido à ré MARCIA foi revogado (fls. 713). 
A ré MARCIA apresentou resposta à acusação (fls. 729/731). 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária com relação às três rés (fls. 736/737), com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 747). 
Durante a nova instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima, de três testemunhas de acusação e, ao final, as três rés foram interrogadas. 
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a procedência da ação penal, com a consequente condenação das rés nos exatos termos do aditamento à denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo reconhecimento dos maus antecedentes de ROSA e da reincidência de ROSEMERE e ROSA; a aplicação da continuidade delitiva com relação aos furtos e da tentativa no que tange ao estelionato; quanto aos regimes, pugnou pela fixação do regime aberto à ré MARCIA, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como o regime inicial fechado às rés ROSEMRE e ROSA (mídia). 
Em memoriais, a defesa das rés ROSEMERE e ROSA postulou a absolvição com relação a todos os crimes a elas imputados, com fulcro no artigo 386, incisos II e IV, do Código de Processo Penal (fls. 814/829).  
Já a defesa da ré MARCIA postulou a absolvição, arguindo erro de tipo, nos termos do artigo 20, §1º, do Código Penal, c.c artigo 397, inciso II, do Código de Processo Penal (fls. 830/835). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade das rés ROSEMERE e ROSA pela prática dos crimes previstos no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 71, caput, e no artigo 171, caput, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; e da ré MARCIA pela prática do delito previsto no artigo 171, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 29, todos do Código Penal.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da Procedência da ação, apesar dos argumentos da nobre defesa. Vejamos:
A materialidade e autoria delitivas restaram cabalmente demonstradas, principalmente através do auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudos periciais (fls. 279/287 e 453/457), resposta ao ofício expedido ao Banco Bradesco (fls. 535), bem como pela farta prova oral colhida em Juízo.
Em solo policial, as três rés negaram a prática dos delitos:
Na fase policial, a ré ROSEMERE disse que, na data dos fatos, encontrava-se acompanhada de sua cunhada MARCIA e de sua colega ROSA, efetuando compras em uma loja do centro de Itaquera, onde pretendia comprar objetos para sua casa, como cortinas e tapetes. Como seu dinheiro não dava para pagar, foi até o carro de MARCIA, um GM/Meriva, e ligou para seu marido pedindo mais dinheiro. Neste momento, foi abordada por policiais militares. Nega ser de sua propriedade o cartão de crédito American Express apreendido. Nega envolvimento com o crime de estelionato (fls. 07).
Na fase policial, a ré ROSA narrou que, na tarde do dia dos fatos, foi visitar sua amiga ROSEMERE juntamente com MARCIA. A ROSEMERE pediu que a acompanhassem até uma loja de cortinas, já que estava reformando sua casa. Quando chegaram a uma loja situada no centro de Itaquera, ROSEMERE escolheu alguns produtos, mas, ao pagar, constatou que o dinheiro não era suficiente. Diante disso, foram até o carro de MARCIA, um GM/Meriva, onde ROSEMERE ligou para o marido pedindo mais dinheiro. Neste momento, foram abordadas pela Polícia Militar. Desconhece o cartão American Express. Não utilizaram o cartão para pagar as compras. Nega qualquer envolvimento com a prática delituosa (fls. 08).
Na fase policial, a ré MARCIA narrou que, durante a tarde dos fatos, foi convidada por sua cunhada ROSEMERE e por uma conhecida desta, ROSA, para fazer compras no centro de Itaquera. Foram até uma loja de cortinas, mas não sabe se ROSEMERE chegou a comprar algo ou a passar algum cartão. Estavam dentro do veículo GM/Meriva, se propriedade de sua genitora, quando foram abordadas pela Polícia Militar. Apenas no momento da abordagem tomou ciência dos fatos. Não participou de qualquer crime (fls. 09).
Anteriormente ao aditamento à denúncia, numa primeira instrução criminal, ROSEMERE e ROSA foram interrogadas, fornecendo as seguintes versões:
Em Juízo, a ré ROSEMERE negou a prática delitiva. Alegou que que estava reformando sua casa e precisava comprar tapetes e cortinas novas, e, para tanto, no dia dos fatos, dirigiu-se juntamente com a corré ROSA, sua amiga, até o estabelecimento vítima, trazendo consigo a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em espécie. No entanto, após selecionar as peças de tapeçaria, o valor total da compra foi de R$ 4.700,00 (quatro mil e setecentos reais). Ao constatar que a quantia que trazia era insuficiente, se dirigiu até seu veículo, de onde telefonou para seu marido, pedindo-lhe que trouxesse mais R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Enquanto esperava seu marido, dentro de seu veículo, a Polícia Militar apareceu e as abordou. O cartão de crédito apresentado pela corré ROSA não autorizou a compra dela, e, indagada acerca da titularidade do referido cartão, alegou que “não sabia” de quem era. 
Em Juízo, a ré ROSA também negou a prática delitiva. Alegou que, no dia dos fatos, havia recebido em sua residência um cartão de crédito “desconhecido”, que não estava em seu nome. Ainda assim telefonou para o número contido no anverso para realizar o desbloqueio. Em seguida, telefonou para a corré ROSEMERE, sua amiga, e ambas se dirigiram ao estabelecimento vítima para comprarem cortinas e tapetes. No entanto, ao finalizarem as compras, quando foi passar o cartão, apareceu que ele estava bloqueado. Por isso, a ROSEMERE foi até o carro ligar para o marido dela trazer dinheiro, e nesse momento a Polícia Militar apareceu. Pretendia pagar tanto as suas compras quanto as de ROSEMERE utilizando o cartão dito “desconhecido”.
Após o aditamento à denúncia e a revogação do sursis processual anteriormente concedido à ré MARCIA, com o reinício da instrução, as três rés foram interrogadas, fornecendo as seguintes versões:
Em Juízo, a ré ROSEMERE disse que já respondeu por estelionatos, mas não se lembra de quantos processos nem de outros crimes. Quanto aos fatos ocorridos em 2018, alegou que a ROSA chegou à sua casa com o cartão de crédito. Onde ROSA mora tem vários inquilinos, ela disse que o correio havia deixado o cartão na correspondência dela e convidou a interroganda para ir fazer compras. Não sabia que o cartão não era dela. Pegou um pouco de dinheiro, colocou em sua bolsa e falou que ia junto. Pretendia comprar a própria parte no dinheiro, R$ 3.000,00, que foram pegos pelos policiais. A ROSA tentou passar o cartão, mas não passou. Entraram no carro e foram embora. O carro lhe pertencia, comprou por financiamento. Pagou o carro, mas estava no nome de sua sogra. Foi cerca de R$ 16.000,00. Toma seis remédios controlados. Está aposentada por invalidez, pois tem depressão, síndrome do pânico, dentro outros “problemas mentais”. Pretendia comprar, no dinheiro, mas de última hora desistiu de levar, porque o dinheiro não dava para levar tudo. Mora na mesma rua que a MARCIA. Foi a interroganda quem chamou MARCIA para ir junto até o centro de Itaquera. A MARCIA saiu da loja durante as compras, foi até o carro. 
Em Juízo, a ré ROSA disse que tem antecedentes por tráfico de drogas e por estelionato. Quanto aos fatos, alegou que estava em sua casa, quando chegou um cartão de crédito desconhecido. Foi até a casa da ROSEMERE, que estava com a cunhada. Contou para ela o que havia acontecido. A ROSEMERE falou "vamos tentar fazer uma comprinha ali com o cartão”. Quando tentou passar o cartão, a transação não foi autorizada. Não sabe como o cartão chegou à sua residência. Quando recebeu, mostrou o cartão para ROSEMERE e juntas decidiram comprar cortinas. O cartão já veio com a senha. Não fizeram compras. Na loja, o cartão estava bloqueado. Foram abordadas no carro. Não fez saque algum. Foi um motoqueiro quem entregou o cartão. Não entregou o cartão. O dinheiro apreendido era da ROSEMERE. Não viu comprovantes de saque. Não estava com os documentos que os policiais descreveram como apreendidos. Não confessou aos policiais. Na delegacia, falou que estava com um cartão, mas que não lhe pertencia. Não sabe explicar o porquê usou um cartão que não era seu. 
Em Juízo, a ré MARCIA alegou que, no dia dos fatos, foi chamada para sair por ROSEMERE para fazer compras. Quando já estava do lado de fora da loja, foi abordada pela Polícia Militar. Foram acusadas. Não estava sabendo de nada do que estava acontecendo. ROSEMERE é sua cunhada e ROSA é amiga dela. Entrou na loja, escolheu algumas coisas, saiu para comprar um remédio e, quando voltou, uma viatura apareceu. Estava sem bolsa. Estava só com o celular. Foi tudo muito rápido. Quando voltou da farmácia, elas também já estavam saindo da loja. Estava desesperada, porque não sabia o que estava acontecendo. Na loja, as três escolheram produtos juntas. Era uma loja de cortinas, de coisas para casa. Elas não compraram nada. Houve uma única tentativa de compra, porque o cartão não foi autorizado. Depois, soube que o cartão era da dona Zazi, que não conhece. Não sabe informar se as corrés conheciam a dona Zazi. ROSEMERE não trabalha, é aposentada e tem “problemas mentais”. O carro era de ROSEMERE. À época, ela podia dirigir. Era um Zafira, salvo engano. O marido da ROSEMERE é irmão da depoente, mas não sabe da vida dele. À época, ele era ambulante. O carro, na verdade, é da mãe da depoente. Quem comprou foi a mãe da depoente, que acabou emprestando para que trabalhassem. Não achou estranho, porque nem sabia quem ia pagar nem para quem seria a compra. As corrés nada comentaram sobre o cartão. 
Em síntese, em solo policial, as rés alegaram desconhecer o cartão de crédito apreendido. Já em Juízo, passaram a apresentar negativas conflitantes entre si, que não são dignas de qualquer credibilidade. 
Dentre as evidentes contradições, destaco as seguintes: 
Quando interrogadas em Juízo numa primeira oportunidade, a ré ROSEMERE asseverou que suas compras seriam pagas por ela própria, utilizando dinheiro em espécie, ao passo que a ré ROSA afirmou categoricamente que tentou pagar por suas compras e pelas compras de ROSEMERE com o cartão de crédito que chegou em sua residência, em nome de terceira pessoa. 
Já durante os interrogatórios pós-aditamento à denúncia, ROSEMERE tornou a sustentar que pretendia comprar produtos com seu próprio dinheiro. No entanto, ROSA admitiu que a ideia de usar o cartão foi de ROSEMERE e que a tentativa de compra beneficiaria a ambas. Já MARCIA alegou que não tinha relação com as compras e que ficou do lado de fora na maior parte do tempo, versão firmemente contraditada pelo relato da gerente da loja, que afirmou categoricamente que as três agiram juntas. 
Com efeito, as versões apresentadas são frágeis, pouco críveis e não merecem confiabilidade, principalmente porque a prova produzida pela acusação mostrou-se apta a demonstrar a responsabilidade penal de cada uma das rés, que estavam evidentemente conluiadas para a prática dos delitos. 
A prova oral produzida é firme no sentido de refutar as versões apresentadas pelas rés, principalmente pelos relatos da vítima e das testemunhas de acusação. 
Assim, quando inicialmente inquirida em Juízo, a vítima ZAZI ARANHA CORREA AFFONSO DA COSTA contou que, em data anterior aos fatos, havia recebido mensagem de texto da empresa American Express informando-lhe que seu endereço residencial havia sido alterado no sistema, o que lhe causou estranheza. Por este motivo, telefonou à empresa e solicitou o cancelamento de seu cartão de crédito, solicitando um novo, o qual foi entregue em sua residência após duas semanas. Como foi viajar, não fez o desbloqueio do cartão novo e, ao retornar ao país, recebeu uma ligação da policial militar Darlete, informando que haviam sido presas duas mulheres na posse do cartão. Em um primeiro momento, achou que se tratava de um trote, porque o primeiro cartão havia sido cancelado e o novo estava em sua casa, ainda bloqueado. No entanto, ao chegar em casa, pesquisou o número que havia telefonado e viu que, de fato, era de uma Delegacia de Polícia”. Diante da situação, telefonou para a empresa American Express solicitando informações, o que lhe foi negado pela empresa, por razões de segurança. Diante disso, dirigiu-se até a Delegacia da Vila Jacuí. Ali, o delegado Saulo, que elaborou o Boletim de Ocorrência, mostrou dois pedaços de papel que foram encontrados na posse das rés contendo todos os dados da depoente (filiação, RG, CPF, data de nascimento, endereço), todos corretos. Não tem conhecimento de quem forneceu às rés seus dados. Nunca teve qualquer documento seu extraviado. A empresa American Express lhe ressarciu o valor de R$ 2.500,00 que havia sido sacado de sua conta.
Durante a segunda inquirição, a vítima ZAZI ARANHA CORREA AFFONSO DA COSTA asseverou que, no dia 30 de maio de 2018, recebeu um telefonema de uma policial militar do 32º DP de Itaquera, chamada Darlete Maria Batista dos Santos, informando que três mulheres tinham sido presas em flagrante utilizando-se de um cartão de crédito em nome da depoente, sendo que houve saques e uma tentativa de compra. O cartão da depoente nunca foi perdido. Dentro das bolsas delas, havia papeis com os dados da depoente anotados. Com esses dados, elas conseguiram a mudança de endereço do cartão para o endereço delas em Guaianazes. Com o cartão, elas tiraram dinheiro e fizeram compras. O cartão foi solicitado por elas. Não sabe o que elas disseram ao banco para consegui-lo. A própria American Express estranhou e consultou a depoente sobre a mudança de endereço. Disse ao banco que não mudou de endereço. Ainda assim, o cartão foi enviado. Não houve prejuízo financeiro, porque o banco assumiu o prejuízo. Elas foram presas em flagrante muito rápido. Soube que houve saques. Nunca fez saques com esse cartão. Nunca residiu no endereço onde foi enviado o cartão. Dentre os dados anotados, havia CPF, data de nascimento, nome da mãe, endereço de trabalho, RG, tudo. O delegado disse que era muito difícil descobrir quem passou todos esses dados a elas. Sobre os saques, os policiais têm melhores condições de esclarecer. Não conhece as rés. Somente as viu rapidamente no dia da prisão delas. Nunca sacou, durante toda a sua vida, qualquer valor com o cartão de crédito. Se há registro de saque, não o fez. Como havia denúncia de fraude, o American Express ressarciu. Soube pelo delegado que elas tinham feito saques e efetuado compras. Nunca chegou a ver comprovantes de saques e também não foi cobrada pelo banco. 
Os depoimentos da vítima são firmes e categóricos no sentido de que as rés foram presas utilizando-se de um cartão de crédito da bandeira American Express emitido em seu nome, junto a diversas anotações referentes aos seus dados pessoais. 
Resta claro que as denunciadas ROSEMERE e ROSA, valendo-se das informações da vítima, solicitaram o envio de um cartão em endereço diverso do verdadeiro e, assim, ao recebê-lo, procederam ao desbloqueio e passaram a efetuar dois saques no valor de R$ 1.250,00 (mil duzentos e cinquenta reais). Após, unindo-se à ré MARCIA, passaram a tentar comprar cortinas e tapetes na loja Tecelandia.   
A corroborar, há os relatos das testemunhas de acusação inquiridas sob o crivo do contraditório. 
A testemunha de acusação SHEILA, em sede policial, afirmou que trabalha na loja Tecelândia Decorações, situada à Rua Américo Salvador Novelli, n.º
  339, Itaquera, local que exerce a função de gerente. Na data dos fatos, por volta das 15h, encontrava-se nas dependências do estabelecimento comercial, quando três mulheres entraram e pediram para ver cortinas. Elas estavam bastante afobadas, pedindo para separar diversas cortinas, sem se preocuparem com medidas ou preço, o que é normalmente feito por clientes. Ao separar os produtos e informar-lhes o preço, uma das moças pediu para parcelar a compra em quatro vezes e, para tanto, exibiu um cartão American Express. Ao passar o cartão, a operadora informou que estava bloqueado. As moças saíram rapidamente dizendo que iriam ligar para a operadora do cartão. As moças entraram num veículo GM/Meriva, de cor prata. Diante disso, informou à Polícia Militar, que efetuou a abordagem das mulheres. A pessoa que exibiu o cartão foi ROSA (fls. 05). 
Em Juízo, a testemunha de acusação SHEILA, então gerente da loja, informou que trabalhava na loja Tecelândia. No dia dos fatos, as três mulheres adentraram a loja e passaram a pegar muitas mercadorias. Porém, na hora de pagar, o cartão não passou. Elas praticamente derrubaram a loja, tiraram tudo que havia no mostruário. Estranharam, porque elas olhavam, escolhiam e pronto. Depois do cartão não passar, elas saíram e ficaram de voltar. A senha estava dando como inválida. Elas saíram dizendo que iriam ligar no cartão. Chamou a Polícia, informando sobre o comportamento estranho. Na frente da loja, havia uma guarita. Os policiais disseram que averiguariam. As três estavam dentro de um carro ao lado da loja quando foram abordadas. Em audiência, não conseguiu se recordar das fisionomias das rés. Na delegacia, reconheceu as três com certeza, pois elas foram presas quase imediatamente. O cartão utilizado estava em nome de ZAZI ARANHA, que não era nenhuma das três. A compra estava dando em torno de cinco a seis mil, salvo engano. Elas escolheram tapetes caros. As três conversavam com as vendedoras, escolhendo produtos de forma simpática. Elas não perguntavam valores e aparentavam estar com pressa, sem querer escolher muito. Soube só na delegacia que o cartão não era delas. Apenas suspeitou do comportamento. Os dados eram pedidos após a transação, para constar na nota fiscal.  
Através do relato da então gerente da loja Tecelandia, não restam dúvidas de que as rés adentraram o local previamente ajustadas, com a intenção de fazer compras utilizando-se do cartão de crédito em nome da vítima. 
A testemunha não descreveu qualquer tentativa de pagamento em dinheiro, como tenta convencer a ré ROSEMERE. Além disso, houve a inequívoca confirmação de que MARCIA – que estava com apenas o celular, ou seja, sem dinheiro – também separou produtos para comprar de forma apressada e despreocupada com valores. 
O comportamento descrito por SHEILA demonstra de forma inequívoca a intenção criminosa do trio, que sequer perguntou pelos preços das mercadorias escolhidas de forma acelerada. 
Há, também, os relatos dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante das rés, que apreenderam não só o cartão de crédito, como também os comprovantes de saques e anotações com os dados da vítima. 
Quando inicialmente inquirida em Juízo, a testemunha de acusação DARLETE, policial militar, asseverou que, na data dos fatos, estava trabalhando, quando foi solicitada por uma gerente de loja preocupada, porque três mulheres apresentaram medo de nervosismo quando o cartão não passou na loja. Elas tentaram passar o cartão e, quando não passou, saíram da loja e ficaram dentro de um veículo. Foram até o veículo e fizeram a abordagem. Na bolsa de ROSEMERE, havia R$ 2.500,00 em espécie. Na bolsa de ROSA, encontrou o cartão American Express em nome de ZAZI e anotações com dados da ZAZI. Indagadas, as rés respondiam que não sabiam quem era ZAZI. A MARCIA falou que não tinha nada a ver e que estava só comprando. A gerente da loja foi ao DP. O cartão utilizado na loja é o mesmo apreendido. Não deram a versão de que foram pedir dinheiro ao marido. Inclusive, o valor da compra era de R$ 1.500,00 e o dinheiro dava. Os celulares foram apreendidos. Não teve acesso às conversas do celular. Elas não deram nenhuma justificativa. Havia os comprovantes dos dois saques de R$ 1.250,00 feitos com o cartão. Os comprovantes estavam junto ao dinheiro.
De igual modo, a testemunha de acusação JEFFERSON, policial militar, em Juízo, contou que, na data dos fatos, estavam patrulhando, quando a gerente da loja abordou a equipe, informando que havia três mulheres tinham separados produtos e, na hora do pagamento, o cartão não passou. A gerente falou que elas estavam muito nervosas, comportando-se de forma estranha. A gerente também disse que elas ficaram separadas na loja e só se reuniram no momento do pagamento. Abordaram as rés no veículo. Com a ROSA, dentro de sua bolsa, foram encontrados R$ 2.500,00. Com a ROSEMERE, foi encontrado um cartão com o nome da vítima, comprovantes de saque e anotações com informações pessoais da vítima. Indagadas, elas disseram que o cartão não era delas, mas que o dinheiro lhes pertencia. A gerente confirmou que elas usaram o cartão American Express para a tentativa de compra. Não conhecia as rés de outras abordagens. A MARCIA falou que era cunhada de uma delas, que foi apenas convidada para ir à loja e que podia pegar qualquer coisa que ROSA e ROSEMERE pagariam. Em momento algum deram a versão de que iriam pedir dinheiro ao marido.
Quando inquiridos novamente, os policiais ratificaram suas versões, ainda que cerca de quatro anos após os fatos:
A testemunha de acusação DARLETE reconheceu as três rés e contou que, no dia dos fatos, a equipe foi acionada pela loja, informando que havia três mulheres suspeitas fazendo compras. As rés foram abordadas e tinham consigo dinheiro e cartões. O cartão estava em nome de ZAZI ARANHA, a vítima. Elas negaram a propriedade do cartão. Depois de entrar em contato com a dona do cartão, ela compareceu à delegacia. Havia também, dentro da bolsa de uma delas, anotações com os dados pessoais da ZAZI, com endereço, nome completo etc. A todo momento, as três desconversavam. A gerente disse que elas separaram muitas mercadorias e tentaram passar o cartão. O cartão estava na bolsa da ROSEMERE, salvo engano. Encontraram dinheiro em duas bolsas diferentes, bem como comprovantes de saques, também em bolsas diferentes. Não se recorda em quais bolsas exatamente. Não se recorda da quantia, mas não era pouco dinheiro. Não se recorda da primeira oitiva em Juízo, mas se recorda de ter prestado depoimento na delegacia. Confirma o relato anteriormente prestado. Os nomes de ROSA e ROSEMERE são muito parecidos, por isso a confusão. Consegue se recordar dos fatos. Conversou com a vítima na delegacia, mas não sabe se ela teve algum prejuízo. O cartão estava na bolsa da ROSA. O dinheiro estava com a ROSEMERE. A MARCIA estava junto, mas não se recorda se havia algo ilícito com ela.
A testemunha de acusação JEFFERSON reconheceu as rés e narrou que, no dia dos fatos, estava e serviço com a cabo DARLETE, quando a gerente desconfiou do comportamento das rés e acionou a equipe. A gerente contou que as três tinham tentado passar o cartão American Express sem limite, mas não conseguiram, mesmo depois de duas tentativas. A gerente estava desconfiada que era um cartão clonado ou furtado. As três estavam do lado de fora da loja quando a equipe chegou, mas foram abordadas. O depoente entrou na frente do veículo e deu ordem de parada. Em busca pessoal, a ROSA estava com o cartão ou com o dinheiro. A bolsa vermelha estava com o dinheiro. Com outra, havia anotações com dados pessoais. Havia comprovantes de saques bancários. Os saques correspondiam ao dinheiro que estava na bolsa. Salvo engano, era cerca de cinco mil. O dinheiro foi sacado da conta daquele mesmo cartão. Conseguiram contato com a vítima na delegacia. A vítima não sabia como a segunda via do cartão chegou no endereço de uma das rés. Elas disseram que não era a primeira vez que cometiam estelionatos e que aqueles dados eram passados para que cometessem novos delitos. A confissão informal partiu da ROSA e da ROSEMERE. A ré MARCIA entrou em desespero, talvez por ser a primeira vez. A gerente, salvo engano, disse que uma compra foi efetuada. No entanto, em razão do decurso do tempo, não se recorda dos detalhes da ocorrência. Havia só o dinheiro equivalente – aproximadamente - ao valor dos saques. As rés confessaram que fizeram os saques com o cartão. 
Quanto aos depoimentos dos policiais militares, anoto que, em razão do decurso do tempo, é natural que ocorram algumas divergências no tocante aos detalhes da ocorrência.
No caso em tela, apesar das pequenas dissonâncias, ambos confirmaram que o cartão, as anotações, os valores em espécie e os comprovantes de saques foram apreendidos com ROSA e ROSEMERE, relacionando-as com o furto dos valores indevidamente sacados com o cartão da vítima. 
Tais documentos foram devidamente apreendidos: o cartão American Express, de n.º 3764.209999.09951, em nome da vítima Zazi Araújo Correa Affonso da Costa; dois extratos de saque em caixa eletrônico, no valor de R$ 1.250,00 (mil duzentos e cinquenta reais) cada um; a quantia em espécie de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais); anotações com os dados pessoais da vítima Zazi e tickets de compras com cartão de crédito (tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16).
Ademais, os policiais também confirmaram os fatos narrados pela gerente Sheila, que os acionou em razão da conduta suspeita de três mulheres, evidenciando que ROSA, ROSEMERE e MARCIA agiram juntas na tentativa de estelionato na loja de cortinas. 
Neste tópico, nem se diga que a palavra dos agentes públicos não tem valor probante.
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos agentes da lei é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Assim, nota-se que a narrativa das vítimas se coaduna com os relatos das testemunhas, todas ouvidas sob o crivo do contraditório. 
Desta feita, do farto conjunto probatório amealhado nos autos, depreende-se, com a necessária convicção, que as rés deverão ser condenadas nos exatos termos do aditamento à denúncia. 
Sobres os crimes de furto: 
Neste tópico, é certo que, diante do fato de que o cartão de crédito, os valores sacados, os comprovantes dos saques e as anotações contendo as informações pessoais da vítima foram apreendidos na posse de ROSA e ROSEMERE, ambas deverão responder pelo delito de furto de tais valores (dois saques de R$ 1.250,00 cada, totalizando R$ 2.500,00.
Não restam dúvidas que ambas agiram em unidade de desígnios, uma vez que solicitaram a segunda via do cartão de crédito indevidamente para o endereço de ROSA e passaram a usá-lo em usufruto comum, efetuando saques e tentando realizar compras, sempre na posse dos dados da vítima caso precisassem “validar” a ação criminosa perante terceiros, o que é suficiente para incidência da referida majorante, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Diante da quantidade de saques (dois), é de rigor o reconhecimento da continuidade delitiva, prevista no artigo 71 do Código Penal. 
Não há que se falar em tentativa, pois os saques já tinham há muito se consumado quando as rés foram surpreendidas tentando praticar o crime de estelionato, também com o cartão da vítima. 
Sobre a tentativa de estelionato:
Ao final de instrução criminal, conforme já salientado, é certo que as três rés agiram previamente ajustadas para a prática do crime de estelionato.
Neste ponto, é de essencial importância o relato da testemunha Sheila, que afirmou categoricamente que as três rés adentraram juntas o estabelecimento e passaram “derrubar a loja e tirar tudo que havia no mostruário”, escolhendo produtos de forma apressada, sem se preocuparem com os valores, aparentando evidente nervosismo, principalmente quando as transações com o cartão resultaram em “não autorizadas”. 
Não houve tentativa de pagar os produtos com dinheiro e não restam dívidas que a compra seria paga com o cartão da vítima em benefício das três rés, uma vez que MARCIA, conforme ela mesma alegou, estava somente com o celular quando foi presa. 
Cai por terra, portanto, todas as versões exculpatórias apresentadas, principalmente a que sustenta ter havido erro de tipo, pois restou evidenciado nos autos o dolo de cada uma das agentes em tentar obter vantagem ilícita utilizando-se do cartão da vítima.
Por fim, anoto que o crime somente não se consumou por circunstâncias alheias às vontades das agentes, uma vez que as transações não foram autorizadas pela instituição financeira. 
Pois bem.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, é de rigor a condenação das rés ROSEMERE e ROSA pelos crimes previstos no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 71, caput, e no artigo 171, caput, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; e da ré MARCIA pelo crime previsto no artigo 171, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 29, todos do Código Penal.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, em observância aos parâmetros estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis somente às rés ROSA e ROSEMERE que, dentre as condenações definitivas que ostentam, há as que se prestam a configurar maus antecedentes (fls. 549/551, 552/553, 754/764 e 765/783).
Assim, fixo as penas-bases 1/6 (um sexto) acima dos patamares mínimos em 02 (DOIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA para os furtos e em 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA para o estelionato. 
Com relação à ré MARCIA, fixo a pena do crime de estelionato no mínimo legal em 01 (UM) DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, verifico que as rés ROSA e ROSEMERE são reincidentes, por condenações diversas das que serviram para configurar os maus antecedentes. Por isso, majoro as penas em 1/6 (um sexto), fixando-as em 02 (DOIS) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA para os furtos e em 01 (UM) ANO, 04 (QUATRO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA para o estelionato. Não há atenuantes a serem reconhecidas. 
Com relação à MARCIA não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem aplicadas, razão pela qual mantenho a pena em 01 (UM) DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Na terceira fase, quanto ao crime de estelionato, incide a causa de diminuição da tentativa, razão pela qual, diante do longo iter criminis percorrido pelas rés, reduzo as penas em 1/3 (um terço), tornando-as definitivas em 10 (DEZ) MESES E 26 (VINTE E SEIS) DIAS DE RECLUSÃO E 08 (OITO) DIAS-MULTA para as rés ROSA e ROSEMERE, e em 08 (OITO) MESES E DE RECLUSÃO E 06 (SEIS) DIAS-MULTA para a ré MARCIA. 
Quanto aos furtos, não há causas de aumento e diminuição de pena previstas na parte especial do Código Penal a serem aplicadas, mas incide a continuidade delitiva, prevista no artigo 71 do Código Penal. Assim, atentando-se ao número de crimes (dois), uma vez idêntica as penas, aplico a pena de um só dos crimes, majorada em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 03 (TRÊS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO E 14 (CATORZE) DIAS-MULTA, para as rés ROSA e ROSEMERE. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
i) CONDENAR as rés ROSEMERE TVARDOVOSKI SERVIO (R.G. 24750409/SP) e ROSA CRISTINA BOLFARINI (R.G. 19904971/SP), qualificadas nos autos, cada uma, às penas de 03 (TRÊS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO E 14 (CATORZE) DIAS-MULTA e 10 (DEZ) MESES E 26 (VINTE E SEIS) DIAS DE RECLUSÃO E 08 (OITO) DIAS-MULTA, como incursas, respectivamente, no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 71, caput, e no artigo 171, caput, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
ii) CONDENAR a ré MARCIA ANDREIA TVARDOVOSKI SERVIO (R.G. 30769787/SP), qualificada nos autos, à pena de 08 (OITO) MESES E DE RECLUSÃO E 06 (SEIS) DIAS-MULTA, como incursa no artigo 171, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 29, todos do Código Penal.
Quanto aos regimes de cumprimento de pena:
Diante da primariedade da ré MARCIA, da quantidade da pena e da natureza do delito, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, ou seja, prestação de serviço à comunidade, com a mesma duração da pena privativa de liberdade substituída.
Assim, a ré MARCIA deverá prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas com atribuição de tarefas gratuitas, na forma que for conveniente à Instituição a ser indicada pelo Juízo da Execução, devendo a prestação ocorrer em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres, em programas comunitários ou estatais, ressalvado que, a tarefa a ser atribuída deverá levar em conta suas aptidões, devendo ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação. 
Em caso de revogação da substituição, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade da ré MARCIA será o ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal. 
De outro lado, diante da reprovável vida criminal pregressa das rés ROSA e ROSEMERE, envolvendo maus antecedentes e reincidência, reputo incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código Penal), seja por entender insuficiente à reprimenda das condutas, seja pela falta dos requisitos legais.
Pelos mesmos motivos, entendo que o regime inicial de cumprimento de pena mais adequado para ROSA e ROSEMERE é o SEMIABERTO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “b” do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que ROSEMERE ficou presa preventivamente. 
Por terem permanecido soltas durante o processo e porque ainda ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, faculto às rés o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA