0004793-07.2014.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2015
... possível lhe atribuir a autoria do roubo em exame. E com relação ao roubo, considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Centro, Limeira - SP - cep 13480-181

TERMO DE AUDIÊNCIA - SENTENÇA

Processo n°:
0004793-07.2014.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO   - 420/2014 - Delegacia de Polícia de Cordeirópolis, 420/2014 - Delegacia de Polícia de Cordeirópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Leite dos Santos
Vítima:
Aucinino da Cunha Guedes
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, I, II e Art. 180 "caput" ambos do(a) CP


Em 03 de março de 2015, às 14 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de Limeira, no andar superior do Fórum Prof. Spencer Vampré, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, onde presentes estão o Exmo. Sr. Dr. Rogério Danna Chaib, MM. Juiz de Direito Titular, comigo escrevente habilitada, ao final assinado, aí sendo, aberta a audiência e apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento do Exmo. Sr. DR. NELSON CÉSAR SANTOS PEIXOTO, Promotor de Justiça; do  Réu  Daniel Leite dos Santos acompanhado de sua Defensora Dra.  Fernanda Dantas de Oliveira Brugnaro OAB 243459/SP. Ausente a testemunha de defesa Edvan Antonio da Silva, embora devidamente intimada. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: considerando o teor da Súmula Vinculante nº 11, determino seja mantida a imobilização do(s) réu(s) por algemas, porquanto, durante a presente audiência é possível que a prova produzida lhe seja francamente desfavorável, o que poderia motivá-lo(s) a tentar uma fuga. Com efeito, nesta mesma comarca, em data de 04 de agosto de 2005 já ocorreu caso concreto de fuga de preso mesmo algemado, inclusive cometendo crime de roubo na seqüência (processo nº 1.042/2005 – 2ª. vara criminal), comprovando a precariedade da escolta até mesmo em presos algemados. Diante da possibilidade de imposição, em seu desfavor, de pena privativa de liberdade e proibição do direito de responder ao processo ou apelar solto, não há como presumir que permanecerá serenamente sentado em seu lugar na sala de audiências, ouvindo passivamente testemunhas o incriminando, Promotor de Justiça eventualmente postulando em debates sua condenação e, ocasionalmente, o juiz lhe aplicando severa pena privativa de liberdade em sentença condenatória. Assinalo, ainda que o número de policiais realizando a escolta do réu, caso seja ele mantido sem algemas, é insuficiente para conferir a necessária tranquilidade e segurança àqueles que estarão participando, de qualquer forma, dos trabalhos a serem realizados na presente audiência. Finalmente, cumpre observar que sendo fato público e notório organizações criminais mandarem e desmandarem em presídios, obviamente se valerão de réus desalgemados como instrumentos de suas ações criminosas, sendo temerário que assim permaneçam em audiência, gerando riscos a todos que atuam no processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi interrogado o réu, através da gravação em sistema audiovisual, constando sua qualificação no termo em apartado e conferiu o teor da transcrição, sendo isto feito nos termos do item 77.4 do Capitulo II das N.S.C.G.J.. Pela Dra. Defensora foi dito que desistia da oitiva da testemunha Edvan, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Finda a instrução, passou-se aos debates e pelo MM. Juiz foi dada a palavra às partes, as quais se manifestaram através de sistema audiovisual, tendo o Dr. Promotor opinado pela procedência da ação penal e a Dra. Defensora requereu 
A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. Daniel Leite dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 180, caput e 157, § 2º, incisos I e II, ambos combinados com o art. 69, todos do Código Penal. Consta que na data e local dos fatos o réu, agindo em concurso e identidade de propósitos com os adolescentes  M.D.A.E., P.B.M.B. e M.H.C., mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo contra a vítima Aucinino da Cunha Guedes, reduzindo-a à impossibilidade de resistência, subtraiu dela o veículo Toyota Hilux, descrito a fl. 01-d, a ela pertencente. Consta ainda da denúncia que na data e local dos fatos, o réu, agindo em concurso e com identidade de propósitos com os adolescentes  M.D.A.E., P.B.M.B. e M.H.C., receberam e conduziram, proveito próprio, o veículo Honda Civic descrito a fl. 01-d, sabendo se tratar de produto de crime. Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foi o réu regularmente citado e foi apresentada sua defesa prévia. Foram juntadas as certidões de antecedentes criminais. Como medida de instrução foram ouvidas  a vítima, testemunhas arroladas pelas partes ( fls. 124/125, 147 e 157 ) e foi interrogado o réu na presente data. Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade dos delitos. Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou então o afastamento das qualificadoras. É o relatório. DECIDO. Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. A ação penal é procedente. Diante do conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado  a prática de um roubo qualificado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo,  embora não existam provas suficientes para lhe atribuir a autoria de uma receptação dolosa. A materialidade do delito vem comprovada de acordo com as declarações das vítimas e pelos autos de fls. 41/43, 72. sendo apreendidos em poder do réu e comparsas o veículo roubado da vítima e ainda outro automóvel produto de crime. Já o boletim de ocorrência de fls. 39/40 informa a origem criminosa do veículo onde se encontrava o réu, ocorrido dez dias antes. Também foi periciada a arma  utilizada no crime, apreendida com comparsas do réu, revelando-se sua potencialidade lesiva, como visto a fls. 81/82. E a autoria é amplamente demonstrada também pelas declarações da vítima e detenção do réu em um veículo onde seus ocupantes emprestavam cobertura aos roubadores. O réu negou as acusações, dizendo ter apenas aceitado uma carona do menor Felipe, o quando conduzia um veículo Honda Civic e no trajeto foram ultrapassados por uma caminhonete, havendo depois um cerco policial e o adolescente se apavorou, tentando uma fuga, vindo depois a serem detidos, nada sabendo sobre ser roubado o veículo ou a respeito do roubo da caminhonete que por eles passou. Também prestou declarações a vítima, tendo ela dito que teve sua caminhonete roubada por dois indivíduos, estando um deles armado, havendo ainda a cobertura de outras pessoas que estavam em um veículo Honda Civic de cor prata, tendo depois reconhecido o réu como sendo um dos assaltantes, também tendo reconhecido a arma utilizada no crime e o veículo Honda apreendido. Já o funcionário da empresa de rastreamento     ( Leandro Melo ) também prestou depoimento, apenas informando a localização do veículo roubado. Também prestaram depoimentos os policiais militares Munhoz e , os quais atuaram na prisão do réu, tendo o primeiro informado o roubo de uma caminhonete e a empresa de monitoramento informou sua localização, vindo a localizar o veículo roubado e um outro automóvel que o acompanhava e participaram da detenção das pessoas que estavam no veículo Honda Civic, dentre eles o réu, sendo outros policiais que detiveram o condutor da caminhonete roubada. Já a segunda miliciana disse ter participado da detenção do condutor da caminhonete roubada, tratando-se de dois adolescentes, os quais informaram estar sendo escoltados por um veículo Honda Civic, sendo reconhecidos pela vítima do roubo. Dessa feita, havendo a detenção do réu em um veículo que emprestava cobertura aos assaltantes, fato dito pela vítima e pela policial que ouviu a confissão dos adolescentes roubadores, tendo o próprio ofendido reconhecido o acusado como sendo um dos roubadores, perfeitamente possível lhe atribuir a autoria do roubo em exame. E com relação ao roubo, considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes. Além disso, em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, reconhecimento pela vítima, entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando existe a confirmação da certeza enunciada pela vítima feita em Juízo e vem a ser o réu detido em poder de outro veículo utilizado na ação. Ainda que no inquérito policial a vítima tenha apontado apenas dois adolescentes como autores do roubo ( Murilo e Maicon), é certo que ao dizer que reconhecia o réu como sendo um dos autores do roubo, obviamente quis se referir a pessoa detida no veículo Honda Civic prata, emprestando cobertura aos adolescentes que a renderam. Mesmo tendo o réu dito que apenas aceitou uma carona do menor Felipe, é certo que a vítima se referiu a presença do veículo Honda Civic prata e este veículo foi visto imediatamente atrás da caminhonete roubada, tendo o seu condutor empreendido fuga, revelando ter conhecimento da subtração do utilitário. Contudo, não se sabe ao certo se o réu era o motorista ou passageiro do Honda Civic, para se atribuir a ele a receptação dolosa que lhe foi imputada, não sendo isto esclarecido pelos depoimentos dos policiais militares, daí porque não se pode atribuir a ele a autoria da receptação dolosa, constando informação prestada pelo PM Munhoz na fase policial sobre o réu ser o passageiro do veículo ( vide fl. 04 ). Evidentes ainda as qualificadoras descritas na denúncia, tendo o ofendido relatado o fato de um dos assaltantes estar armado, sendo a arma apreendida e periciada. Da mesma forma, houve concurso de agentes, estando o réu acompanhado de outros indivíduos, tendo dois deles rendido a vítima, sendo óbvio que o número de agentes já servia para desestimular qualquer reação, tendo dois roubadores subtraído a caminhonete, enquanto o réu emprestava cobertura em um outro veículo. Desse modo, sendo indiscutível a prática de um roubo qualificado, por parte do acusado, impõe-se-lhe o decreto condenatório, absolvendo-se-lhe da acusação de receptação por insuficiência de provas. Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, pois lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando a pena fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. A pena do roubo ainda deve ser acrescida de um sexto, diante da reincidência do réu, como se vê a fl. 10 do apenso, ficando elevada para quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. E diante das qualificadoras contidas na denúncia, ainda deve a pena do roubo ser elevada de 5/12, para ficar definitivamente fixada em seis anos, sete meses e dez dias de reclusão e quinze dias-multa. Justifica-se este aumento pelo grande número de agentes envolvido, impossibilitando-se qualquer reação por parte do ofendido. O regime inicial da pena de roubo deve ser o fechado, diante da necessidade de ser conferido maior rigor em crimes praticados com grave ameaça contra o patrimônio. Deverá continuar preso para apelar, pois não se concede o direito de apelar em liberdade para quem já se encontrava preso cautelarmente, preservando-se ainda a ordem pública. Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal n.º 419/14 e CONDENO Daniel Leite dos Santos, qualificado a fl. , a pena de seis anos, sete meses e dez dias de reclusão e quinze dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob os regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 157,  2º, incisos I e II,  do Código Penal. E ainda ABSOLVO este mesmo réu, da acusação de prática do delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal, fundamentando-se a absolvição no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Custas ex lege, condenando-se o réu, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária. Nos termos da alínea "b", do inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto o perdimento da arma apreendida nos autos. Dou esta por publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. JUIZ DE DIREITO. O interrogatório e a manifestação das partes serão gravados em DVD e anexado aos autos. Nada mais. Para constar. Eu, __________ Iara Hebling Martins, digitei.


MM. Juiz(a):


MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).


ADVOGADA:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).


RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).