0004732-02.2021.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... financeiras e acabou aceitando trabalhar para o tráfico. Tinha como função  pegar o dinheiro e entregar para o motoboy. Ficou dois meses nessa função. A comunicação era feita por meio telefone. Entregava o dinheiro para outro Eduardo, "Du", o motoboy, mas não sabe qual é o sobrenome dele. O dinheiro era proveniente do trafico realizado na favela do limite. 
EDUARDO HENRIQUE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba 2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0004732-02.2021.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0004732-02.2021.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DOS SANTOS SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA




Vistos,


EDUARDO DOS SANTOS SILVA, vulgo “Bahia”, EDUARDO HENRIQUE NORONHA DE SOUZA, vulgo “Du Bolsa” e  EDUARDO SOUSA DA SILVA, vulgo “Du”  e DANIELE DOS REIS SEVERIANO, vulgo “DJ”, FLÁVIA CAVALCANTI DA SILVA, JOSEFA ROSANA DA SILVA GOMES, STHEFANY RODRIGUES NASCIMENTO, TATIANE APARECIDA DE LIMA NASCIMENTO DE ALMEIDA vulgo “Taty” , WILSON FRANCISCO SANTOS SILVA, vulgo "Rosinha”,  foram denunciados como incurso no artigo 2º, § 2º (emprego de arma) e  §4°, inciso I (participação de adolescente) da Lei nº 12.850/2013 e  EDUARDO SOUSA DA SILVA, vulgo “Du”, EVERTON BLANC DOS SANTOS, vulgo “Cifrão”, JONATHAN FELIPE QUADROS LANDISLAU, vulgo "Rafa”, MAURÍCIO RIBEIRO DOS SANTOS, vulgo “M.A”, VIRGÍLIO CHAVES NASCIMENTO, vulgo “Chaves” outros (autos desmembrados do  Processo 1501158-28.2020.8.26.0127) foram denunciados como incurso no artigo 2º, § 2º (emprego de arma), § 3º(exerce comando) e § 4°, inciso I (participação de adolescente), da Lei nº 12.850/2013, porque ao que consta, em período indeterminado, porém seguramente até dezembro de 2020, nas cidades de Osasco e Carapicuíba, previamente ajustados e em unidade de desígnios com terceiros não identificados, entre eles os de alcunha Jhol, Velho Barreiro, Lg, Vt, Lara, Neném, Irmão Cr7, e Nandita, bem como com o adolescente Adrias de Lucas Aquino, integraram pessoalmente organização criminosa armada, consistente na associação estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com objetivo de obter vantagem patrimonial, mediante a prática de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço supramencionadas, EDUARDO SOUSA DA SILVA, vulgo “Du”, EVERTON BLANC DOS SANTOS, vulgo “Cifrão”; JONATHAN FELIPE QUADROS LANDISLAU, vulgo “Rafa”; MAURÍCIO RIBEIRO DOS SANTOS, vulgo “M.A”; VIRGÍLIO CHAVES NASCIMENTO, vulgo “Chaves” outros ( autos desmembrados do  Processo 1501158-28.2020.8.26.0127) exerceram o comando, individual ou coletivo, da referida organização criminosa, ainda que não praticassem pessoalmente atos de execução.
A denúncia foi recebida no dia 17 de janeiro de 2021 (fls.452/453). 
Os acusados foram citados por edital e deixaram de constituir advogados. Em seguida, foi determinada  a produção antecipada de provas em relação a eles, colhidas nos autos desmembrados de nº 1501158-28.2020.8.26.0127 (fls. 682, fls. 760/761 e 763/764) . 
Sobreveio noticia do cumprimento do mandado de prisão dos acusados Eduardo dos  Santos Silva (fls. 808) e Eduardo Sousa da Silva (fls. 771/774)  Henrique Noronha de Souza (fls. 775/778) e a suspensão foi revogada.
Os acusados foram citados pessoalmente (fls. 812 e 813)  e ofertaram resposta à acusação em audiência. 
Designou-se audiência para interrogatório, realizada às fls. 816.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Argumentou que há robustas da existência da organização criminosa, notadamente as interceptações deferidas nos autos n° 1501241-44.2020.8.26.0127, bem como o depoimento dos policiais e a confissão dos acusado. Requereu o reconhecimento da agravante do poder de comando (§3 do art.2º da Lei nº. 12.850/13) em relação a Eduardo Sousa Silva e a causa de aumento de pena do artigo 2º, parágrafo 2º (uso de arma de fogo), da Lei nº 12850/13, para todos os réus com fixação de regime fechado e pena acima do mínimo legal (fls.820/856).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas.Subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da atenuante da confissão, afastamento das agravantes e causas de aumento de pena e regime inicial aberto (fls.859/874).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada procedente. 
Inicialmente, consigne-se que as  Interceptações Telefônicas foram necessárias, pois a presente ação penal se desencadeou com a apreensão do menor Adrias de Lucas Aquino, no RDO n°. 46/2020 (Autos n.°02548-72.2020.8.26.0405), na "favela do limite" e de denúncia por parte dos populares, policiais chegaram em uma casa na Aldeinha, localizada em Carapicuíba, onde foi encontrado grande quantidade de drogas e folha de caderno contendo uma lista de nomes e telefones de pessoas envolvidas com o tráfico de drogas (Chaves, CR7, Nandita, Jhol, Cifrão e Rafa). Diante de tais fatos no mês de agosto de 2020 foi deferida a quebra de sigilo das linhas telefônicas das pessoas supramencionadas, nos autos n° 1501241-44.2020.8.26.0127 ( em apenso). 
 Dentre as anotações contidas, foram encontrados os números de telefone (11) 11 95864-7498 CR7 (operadora TIM), 11 95288-9670 RAFA (operadora TIM), 11 93704-9464 CHAVES ( operadora VIVO), 11 97403-5134 JHOL (operadora VIVO) e 11 95724-1280 NANDITA (operadora OI), conforme medida cautelar nº. 1501241-44.2020.8.26.0127 (fls.33/34 – em apenso). 
Durante o período de escuta foram surgindo novos números e novas quebras de sigilos e prorrogações em decisões devidamente fundamentadas conformes fl. 33/34; fl. 80/81; fl.142/143; fl.163/164, bem como deferimento de busca e apreensão, prisões temporárias e novas prorrogações às fls. 260/267 (Medida Cautelar de Interceptação nº. 1501241-44.2020.8.26.0127), medidas nas quais resultaram prisões em flagrantes de alguns acusados pelo tráfico de drogas.
No dias atuais, a interceptação telefônica tem se revelado prova fundamental para o efetivo combate à criminalidade estruturada, como na espécie, em virtude da segurança que a não exposição de informantes proporciona, evitando-se, assim, represálias de narcotraficantes.
E no longo período do monitoramento surgiram evidências de novos crimes,bem como outros números telefônicos, tudo respaldo por decisão judicial. Alias, no caso dos autos, a interceptação perdurou 6 (seis) meses e como adiante se fundamentará, apontou em detalhes toda a estrutura, hierarquia da organização. Neste contexto, nulidade alguma há na prova:
O chamado fenômeno da serendipidade ou o encontro fortuito de provas que se caracteriza pela descoberta de outros crimes ou sujeitos ativos em investigação com fim diverso não acarreta qualquer nulidade ao inquérito que se sucede no foro competente, desde que remetidos os autos à instância competente tão logo verificados indícios em face da autoridade” (STJ RHC 60871/MT Sexta Turma Relator I. Min. Nefi Cordeiro j. 04.10.2016). 
Após detida análise dos autos, é possível observar que as interceptações telefônicas atenderam a todas as formalidades necessárias, não havendo que se falar em obtenção ilícita, ou existência de ilegalidade ou de prescindibilidade do meio de prova empregado. 
Segundo se infere, as diligências em apreço foram requeridas pela autoridade policial, que entendeu ser de extrema necessidade para a investigação policial, instaurada para apurar a atuação de conhecida organização criminosa-  Primeiro Comando da Capital- que estavam atuando na região de Osasco e Carapicuíba, objetivando identificar e qualificar cada um dos corréus.
Diante de tal requerimento na medida cautelar de nº. 1501241-44.2020.8.26.0127 e, após parecer favorável do Ministério Público ( no apenso ), foi deferida as interceptações telefônicas, com suporte no art. 1º e 6º, paragrafo primeiro da Lei 9.296/96, uma vez que a realização da diligência mostrava-se necessária para a continuidade do trabalho investigativo, tendo em vista que se tratava de organização criminosa complexa e bem articulada, preservando-se as garantias constitucionais dos suspeitos. 
Destacando-se ainda que, em investigações anteriores, pelas interceptações constatou-se que a organização efetuava a troca de celulares, motivo pelo qual a interceptação, como meio de prova, se mostrou imprescindível e urgente.
Ademais, não se pode olvidar que para se apurar o crime de organização criminosa e, visando desmantelar todo o grupo delituoso, e, sobretudo, identificar os agentes situados nos mais altos escalões da organização criminosa, somente se tornaria possível com essa medida extrema, especialmente por se tratar de delito praticado na clandestinidade e com extrema cautela.
Forçoso convir, portanto, que restaram preenchidos todos os requisitos necessários para a interceptação telefônica, segundo a Lei 9.296/96, sendo o crime punido com reclusão, havendo indícios suficientes de autoria e a inexistência de outra forma investigativa eficaz. 
As decisões explicitaram a necessidade das medidas requeridas para o sucesso do trabalho investigativo.
Pontua-se que as defesas tiveram acesso ntegral aos aúdios e interceptação telefônica no dia 10.12.2020, com a juntada dos primeiros pedidos de habilitação dos patronos (fls.301/309, fl.311, fl.358) da IT nº. 1501241-44.2020.8.26.0127.  Assim, o procedimento cautelar e as mídias foram liberadas para total e irrestrito acesso.
 De mais a mais, não é exigida a transcrição integral de todo o tempo de gravação interceptada, podendo ser a degravação feita somente em forma de resumo e, por conseguinte, parcialmente, para que as partes dela tenham ciência em juízo.
As sínteses reproduzidas nos relatórios de investigação nada mais são do que os principais excertos do que se captou das comunicações telefônicas interceptadas com prévia e devida autorização judicial.  
Nesse sentido a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça dispensa a degravação integral dos diálogos interceptados, considerando necessária a apresentação da versão resumida dos diálogos:
"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E RESPECTIVA ASSOCIAÇÃO. (1) INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. (A) AUSÊNCIA DE DISPONIBILIZAÇÃO DAS MÍDIAS. NÃO OCORRÊNCIA. (B) TRANSCRIÇÃO INTEGRAL DOS DIÁLOGOS. APRESENTAÇÃO DE VERSÃO RESUMIDA. SUPORTE SUFICIENTE PARA EMBASAR A ACUSAÇÃO. VIOLAÇÃO DA AMPLA DEFESA. (...) ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. (...) Também não cristaliza constrangimento ilegal a transcrição apenas dos diálogos que dão suporte à formulação da peça acusatória. Eventuais dúvidas ou questionamentos da Defesa podem ser sanados mediante a consulta à versão integral, disponível junto à serventia. (...)"(HC 112.993/ES, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 16/03/2010, DJe 10/05/2010).
No mérito, a materialidade delitiva está consubstanciada pelos autos de interceptação telefônica de nº. 1501241-44.2020.8.26.0127 (em apenso), auto de exibição e apreensão (fls.12/13), relatório de investigação (fl.47/165), relatório final (fls.255/320), bem como pela prova oral colhida nos autos, mormente pelo depoimento dos policiais civis. 
Igualmente, a autoria e respectiva culpabilidade dos réus.
Eduardo Sousa Da Silva (fls.121/122), Eduardo Dos Santos Silva (fls.128/129), Eduardo Henrique Noronha De Souza (fl.135/136), foram indiciados indiretamente e não prestaram depoimento perante a autoridade policial.
Em juízo, os três acusados admitiram o vínculo junto á organização criminosa.
EDUARDO DOS SANTOS SILVA, vulgo “Bahia”, disse que estava com dificuldades financeiras e acabou aceitando trabalhar para o tráfico. Tinha como função  pegar o dinheiro e entregar para o motoboy. Ficou dois meses nessa função. A comunicação era feita por meio telefone. Entregava o dinheiro para outro Eduardo, "Du", o motoboy, mas não sabe qual é o sobrenome dele. O dinheiro era proveniente do trafico realizado na favela do limite. 
EDUARDO HENRIQUE NORONHA DE SOUZA, vulgo“Du Bolsa”, de igual modo, confessou os fatos. Relatou que, em outubro de 2020, lhe ofereceram uma "vaga" no tráfico e aceitou, pois estava com problemas financeiros. Era responsável por cuidar de um barraco em que armazenavam as drogas, distante cerca de 300 metros da sua casa. Ganhava R$450,00. Seu apelido é “Du”. Falava com os comparsas com celular.
EDUARDO SOUSA DA SILVA, vulgo “Du”, disse que sua função, todos os dias, era ir na biqueira, recolher o dinheiro e levar “para os grandes”. Fez isso porque estava sem trabalho por conta da pandemia. Também falava com os demais integrantes por meio o celular, tendo confirmando a veracidade das conversas interceptadas.
A prova oral corrobora a confissão judicial.
Com efeito, a testemunha Airton Cristianoti Nunes disse que participou de investigação acerca da citada organização criminosa. Informou que tudo se iniciou com incursões na Favela do Limite, em Osasco. Numa dessas diligências, sobreveio notícia de que, num dado barraco, havia drogas armazenadas. Disse que, então, naquela data foi feita apreensão em flagrante de um menor, que estava armado, e guardando drogas. Afirmou que, depois disso, recebeu notícias privilegiadas, até de testemunha que não quis se identificar, que havia um QG em Carapicuíba, com muita droga armazenada, que era utilizada para abastecer a Favela do Limite. A Favela da Vila Municipal abastecia Osasco. Esclareceu que foram passadas notícias acerca da formiga e de seu instagram, assim como sua fotografia. Após breve campana, deparou-se com a referida pessoa, a qual foi seguida de forma velada. No dia seguinte, divisou novamente essa moça, que havia acabado de deixar uma casa. No local, havia odor forte de entorpecentes. Nesse imóvel, foi apreendida alta quantidade de crack. No quarto havia outra bolsa com drogas, além de anotações afetas ao tráfico de drogas da loja da Favela do Limite e da Municipal. Nessas anotações havia o número de telefones de integrantes do grupo. Foi solicitada interceptação telefônica, que foi concedida. A partir daí, chegaram no lojista responsável pela loja denominada Puma, que é setor da facção do comando. O responsável pela loja, na época, era Virgílio, vulgo Chaves. Mas, depois, ele foi promovido e substituído, ficando Mauricio no lugar dele. Aduziu que, quando Chaves era lojista da Loja Puma, na favela de Osasco, o gerente era Jonathan, vulgo Rafael. Disse que, depois de um tempo, Rafa ( Jonathan) foi removido para a Favela Municipal, em Carapicuíba. Maurício (vulgo MA) passou a cuidar da loja Puma. Everton atuava operacionalmente na comunidade, sendo o braço direito. Eduardo era o responsável pela distribuição de drogas. A partir de MA chegaram em Flavia, responsável pelo QG na divisa de SP e Osasco. Descobriram, ainda, que Josefa, namorada de MA, quem recebia os arames e fazia a contabilidade. Em paralelo, monitorou Jonathan, responsável pela Municipal, que atuava com sua esposa Stefany, que juntamente com Tatiane, revezava, no cuidado do QG estourado da Aldeinha. Na Aldeinha, foi encontrado termo de audiência judicial em nome de Jonathan, além de CTPS de Stefany e Tatiane. Jonathan cuidava dabMunicipal, Stefany era bolsa, traficante lá na favela de Osasco.bAssim, a facção FM foi identificada e era da área oeste. O setor da produção em SP, no bairro São Jorge, também foi encontrado. Foram de cinco a seis meses de interceptação e investigação. Teve muito trabalho de campo. Daniele foi presa quando atuava como formiga. O crack vinha da região de Taipas. O restante dos entorpecentes vinha do bairro São Jorge, em São Paulo. O Deic acabou fazendo apreensão num dos locais que estava sendo monitorado também. No curso da investigação ocorreram diversos flagrantes autônomos. O QG de Rosinha também foi estourado. Em São Paulo ocorreu prisão também. Com os monitoramentos concluíram, pelo linguajar e a estrutura bem organizada, que se cuidava de organização criminosa conhecida como Primeiro Comando da Capital. Na primeira apreensão havia arma e um menor infrator, chamado Adrian. Virgílio era o lojista responsável pela Puma, em Osasco. Isso é cargo de comando. Ele foi promovido ao quadro geral do PCC, causando a reestrutura da base. No lugar dele ficou Maurício, que exercia cargo de comando. Ele veio com QG próprio.Abaixo de MA tinha o Du, gerente operacional. Havia o Du Bahia que era responsável pelo período do dia da loja e o Du Bolsa pela noite. Mas quem organizava a escala de funcionários, períodos, e administração da loja era Cifrão (Everton). Nessa loja, num primeiro momento, era o Rosinha que ficava. Wilson e os Eduardos tinham cargo de comando. Flávia era responsável pelo QG de Maurício. Wilson era responsável pelo QG do Chaves, porque ela morava num quintal, onde havia 2 casas. Numa delas ela recebia as formigas, fazia a guarda das drogas e anotações, repassando tudo a Maurício. Tatiane era responsável pelo primeiro QG estourado na favela da Aldeinha e atuava com Stefany. Jonathan era lojista da loja Puma, braço direito do Chaves, mas depois da restruturação tornou-se responsável pela Vila Municipal. Josefa cuidava do arame do lucro da favela de Osasco. Daniela era formiga e abastecia pontos da favela do Limite e outras lojas. O PCC tem 48 pontos de drogas na zona oeste, que é dividida em duas subregiões. Ela foi presa no dia que ia abastecer a região de Osasco. Daniele foi confessa e colaborou com as investigações, dizendo que era paga para transportar drogas e precisava de dinheiro para sobreviver. Todas as mulheres colaboraram com a investigação. Josefa e Stefany no dia da prisão não colaboraram. Os réus presos permaneceram em silêncio. Os 3 Eduardos estão foragidos. Os relatórios circunstanciados indicam tudo. Jonathan estava com cadastro em seu nome, numa fase Stefany, Wilson, Josefa. Algumas linhas, no entanto, não foram cadastradas em nome dos próprios acusados, que fizeram uso de laranjas, mas foi possível identificá-los por meio dos trabalhos de campo e teor das conversas interceptadas. Stefany cuidava do QG da Aldeinha e era bolsa (traficante) na favela de Osasco. Ela também era traficante. Corrobora as informações constantes dos relatórios acostados. Irmão Rafa é Jonathan e os dados da linha estava em nome dele. Ele tem filho que chama Rafael, assim, ele fez uso do nome do filho para sua alcunha, o que foi confirmado pela ex-mulher dele e mãe de Rafael. Maurício foi identificado logo de início, que assumiu o cargo do Chaves, que por sua vez foi promovido a Geral. Josefa era namorada de Maurício, conforme se deduz das conversas e por conta de trabalho de campo. No diálogo presenciou uma conversa de Josefa com motoboy, para entregar a ele dinheiro, mas quando monitorou Maurício verificou que ele, por diversas vezes, entrava em contato com ela. Não acompanhou a busca na casa de Josefa. Foi feita força tarefa com apoio de 90 policiais. Os locais foram subdivididos. Participou de toda investigação, mas não cumpriu o mandado de busca na casa de Josefa. Em nenhum momento há degravação de conversa de Tatiane, não sendo ouvida sua voz. Ela, a princípio, exercia a função de formiga e abastecia ponto de drogas em Osasco. Essa notícia veio de forma anônima e, por meio dela, estourou-se o QG de Aldeinha. Ela foi monitorada pela rede social. Ela era vista ingressando na comunidade em questão, em Carapicuíba, mas ela não reside no local. A CTPS de Tatiane também estava no imóvel. Foi feito exame grafotécnico posterior nas anotações encontradas. Tatiane e Stefany são amigas, porque fazem parte da organização e tem contato.
De idêntico teor relatou a testemunha de acusação Leandro Ricardo Marland  e acrescentou que:  continua  disse que acompanhou a investigação. Tudo teve início com a apreensão do adolescente Adrian, que estava num barraco na Favela do Limite, de difícil acesso. Ali a população prestativa indicou onde era o barraco dele. Adrian ficava no local, com arma na cintura. No imóvel havia entorpecentes. A partir daí intensificou-se as diligências na comunidade. Uma fonte sigilosa indicou que a maior parte da droga da favela do Limite vinha de Carapicuíba, da Aldeinha, cujos responsáveis eram Jonathan e Tatiane. Numa das incursões, acompanhou, de forma velada, Tatiane saindo de um mercado e ingressando numa casa, que foi fotografada e localizada via google. No dia seguinte, a equipe viu uma garota, cujos traços faziam lembrar Tatiane, que saia do imóvel e foi perdida de vista. No interior dessa casa havia drogas diversas, além de CTPS, termo de livramento condicional em nome de Jonathan, e anotações, folhas de cadernos. A partir daí pediu-se a quebra de sigilo telefônico, que foi autorizado. De início havia alguns telefones a serem monitorados. Após verificou-se que Jonathan tinha o vulgo de Rafa. Não se apurou se Nandita era Tatiane, porque parou de ser usado. O telefone de Rafa foi utilizado por certo período, mas depois que a casa bomba foi quebrada, ele foi mandado, pelo comando, para administrar a favela da vila municipal, sendo que antes ele cuidava da venda em Osasco. Eduardo fazia toda dinâmica da parte operacional do tráfico, ele se reportava diretamente ao Chaves, que colocou Rosinha para tomar conta de Osasco. Rosinha confessou a participação e disse que o vulgo dele se referia a um chinelo rosa que ele usava. Foram cerca de cinco meses de investigação. Além das interceptações, foi feito trabalho de campo. Pelos diálogos pode-se verificar que eles faziam parte do PCC. Os dados cadastrais de MA estavam nome de mãe dele. O primeiro telefone de Rafa estava em nome da esposa dele Stefany, mas depois ele comprou outro número, que ficou em seu nome. MA foi preso em flagrante com Everton e logo depois Daniele DJ, pois estavam sendo monitorados, porque MA marcou ponto de encontro com eles, junto ao QG na casa de Flávia. Ele passou mensagem de texto e foram assim até o local. Cifrão chegou e logo depois chegou Maurício, que foram abordados e confessaram. Na delegacia MA e Cifrão confessaram e ainda forneceram informações sobre Daniele, que ainda estava chegando perto da estação de trem em Osasco. Não acompanhou o que foi dito pelas mulheres. O nome de Jonathan estava nos manuscritos, mais precisamente seu apelido Rafa constava do papel. Cifrão ligou para Rafa perguntando o porquê a esposa dele não foi trabalhar na loja, tendo ele dito que ela estava doente. Vários diálogos indicam era de Jonathan e apelido Rafa. A esposa dele que aparece na investigação é Stefany. O telefone de Stefany não teve diálogo, mas um dos telefones usados pelo marido estava em nome dela. O primeiro telefone de Wilson não teve áudio, mas os outros dele tiveram. O segundo relatório tem diversas conversas de Rosinha com Chaves. Quem colocou Rosinha para trabalhar foi Chaves. Maurício foi indicado pelo Comando para assumir o local de Chaves, há vários diálogos dele administrando a loja, tudo transcrito no relatório. MA foi preso com o telefone interceptado. O telefone do Cifrão não dispunha de WhatsApp. Everton foi identificado porque o primeiro telefone estava no nome dele, foi utilizado também dados do Facebook, e pelos diálogos ele era chamado por Cifrão e Bigode. Cifrão era muito violento na comunidade muito temido pela população. O modo truculento dele está indicado nos relatórios. Acredita que o menor estava com uma pistola municiada. MA fala em áudios que fazia uso da linha da mãe dele. Não estava no momento da prisão dela. Tatiane hoje não tem mais rede social, mas na época ela tirou fotos diversas dentro do quatro (parede verde, móveis) do QG da Aldeinha. Tatiane apareceu somente no início da investigação. Parece que ela teve romance com Eduardo Sousa e ela levava drogas até Osasco, conforme trabalho de campo, mas não foi incluído no relatório. Não houve áudios que indicavam Tatiane.
 A testemunha, Delegado de Polícia Igor Alves Guedes De Oliveira, no mesmo sentido relatou  em juízo a investigação realizada, acrescentando que em relação ao início das investigações, insta consignar que atuando como delegacia especializada tem a função de monitoramento de áreas sensíveis, assim monitorávamos a área denominada Limite que faz divisa com Carapicuíba. A partir da prisão do menor e com o trabalho de campo, auxílio da população recebemos informações, posteriormente chegamos à residência desse indivíduo onde foram encontradas muitas drogas e documentos de alguns participantes da organização, além de anotações que corroboraram com as investigações. No decorrer das investigações, ocorreram várias prisões em flagrantes com apreensão de drogas. A a forma de se apresentar, nomenclaturas, modo de falar, bem como modus operandi, deixa claro que eles eram envolvidos na facção criminosa. As mulheres demonstraram estarem dispostas a colaborar, motivo pelo qual concordou com a soltura delas. As rés que confessaram foi Daniele, Josefa e mais uma. Jonathan, Tatiane e Stefany ficaram em silêncio. O período de investigação perdurou cinco meses. Foi feito árduo trabalho de Campo. Sobre as interceptações, hoje eles não utilizam mais linhas em seus nomes, usam até mesmo nome de familiares, através de pesquisas aos bancos de dados cadastrais é que conseguimos chegar a identificação efetiva do usuário da linha. É uma prática muito usual do criminoso não colocar a linha em seu nome, mas através do exame de dados conseguimos chegar até ele. O grupo identificado atuava na zona oeste de São Paulo, principalmente em Carapicuíba e Osasco, inclusive uma das apreensões ocorreu no bairro João 23, divisa entre os municípios, onde foi encontrada farta quantidade de cocaína.Sobre a hierarquia foi identificado o indivíduo de alcunha Chaves como sendo o principal articulador, era o responsável pela logística, depois o cargo foi ocupado por Maurício que eram ajudados por outros integrantes que ocupavam cargos mais baixos (Dulouça, Cifrão) bem como por mulheres nessa estrutura criminosa. Em Carapicuíba uma das células era administrada pelo o indivíduo Jonathan assistenciado e por sua esposa/Stefany e Tatiana. Jonathan, a propósito ele continua a delinquir, ele foi preso com quase dez quilos de droga. Quando um dos integrantes é preso, eles passam a deliberar e substituem rapidamente, para não haver prejuízo econômico a eles. Além disso, durantes as prisões foram encontradas uma pistola com um adolescente, ainda dinheiro e contabilidade do tráfico.
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policias  pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. 
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais goza da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policias, até porque confirmada com o conteúdo probatório. Vale salientar que não se exige que sejam arroladas testemunhas fora dos quadros policiais para a legitimação da conduta, considerando a dificuldade em encontrar pessoas dispostas a colaborar com os órgãos da persecução penal, tendo em vista que é de conhecimento notório o perigo de retaliações pelos agentes que vivem à margem da lei a quem delata suas atividades.  Principalmente no presente caso em que se trata de facção criminosa extremamente conhecida.
Tenha-se em conta que os relatos dos policiais civis foram detalhados, apontando especificamente o nome e a função de cada um deles na organização criminosa, não se extraindo deles a intenção de incriminar falsamente os acusados.
Destaca-se que os acusados falavam apenas o necessário nos telefonemas, pois agiam com extrema cautela, sabendo do código de conduta da facção e das situação em que estavam envolvidos.
Alias, os policiais civis esclareceram, de forma didática, como é feito o reconhecimento dos envolvidos nas interceptações. As testemunhas de acusação relataram que há todo um procedimento para vincular as linhas, vulgos e apontar a identificação civil e que, alguns, fizeram uso de linha cadastradas em seu próprio nome, outros faziam ligações para a familia, como esposa e filhos e mães, por fim, há fichas da polícia civil, militar e secretária de administração penitenciaria,contendo informações técnicas sobre membros de facções criminosas. Em reposta da defesa, disse que há bastante responsabilidade por parte dos agentes públicos, em só apontar o nome civil e dados, quando há certeza, tanto que muitos não foram identificados. Alias, o art. 15 da Lei de Organização Criminosa é expressa que o acesso a tais dados independe de autorização judicial.
E pelas provas produzidas restou bem comprovada o vinculo associativo entre eles para a venda de drogas.
Conforme relatório de fls. 89/90 do apenso, ( EDUARDO SOUSA DA SILVA, vulgo “Du”), é usuário da linha n° 11 99571.0368, cadastrada em seu próprio nome. Referida linha foi acionada 426 vezes, recebendo e efetuando diversas chamadas telefônicas e SMS para tratar de assuntos ligados ao tráfico de entorpecentes:. 
Dia: 17/09/2020 Horário: 13'20”46 Duração: 00'01”34
Alvo: CIFRÃO 11 95982.7562 X DU 11 99571.0368
Cifrão ( Everton Blanc)  – Alô.
Du ( Eduardo Sousa Da Silva) – E aí bichão?
Cifrão – E aí vagabundo boa tarde.
Du –Vim aqui pegar um óleo (crack) emprestado, estou chegando!
Cifrão – Ufa! Bebe, está chegando?
Du – Isso, cinco minutos estou aí, a favela está suave?
Cifrão – Tá suave cuzão, tá suave.
Du –Já vendeu alguma coisa de “pó” (cocaína) do dia?
Cifrão – Ah nada, vendi merreca.
Du – Tá, certo, já avisa o “zóio”. Aí veio 50 (Cinquenta) número 01 (Um), 25 (Vinte e Cinco) número 09 (Nove), 60 (Sessenta) número 12 (Doze). (mercadoria que chegou)
Cifrão – Meu Deus do Céu! Só Isso?
Du – Poxa parça, mas 60 (Sessenta) número 12 (Doze) já ajuda, porque é 1.200,00 Reais.
Cifrão – Tá certo, tá bom, tá bom!
Cifrão – Daqui meia hora está aqui, meia hora?
Du –Não, menos, aqui é um míssil, dez minutos estou aí, já liga o “zóio” e a rapaziada ai.
Cifrão – AÍ CLIENTELA, O CRACK ESTÁ CHEGANDO!!! (SEQUÊNCIA DE RISOS)
Cifrão – Calma “Edi”, calma!!! (SEQUÊNCIA DE RISOS)
Du – Aproveita e já arruma dois “campanas” aí, arruma dois “campanas”.
Cifrão – Já era, falou.

O corréu Maurício ( MA) também teve contato telefônico com EDUARDO HENRIQUE (DU BOLSA):
Dia: 21/10/2020 Horário: 14'39”11 Duração: 00'03”11
EDUARDO HENRIQUE DU BOLSA 11 94966.5333X ROSANA 11 94542.4765
M.A – Alô!
Eduardo Henrique – E nois parceiro, bom dia abraço.
M.A – Bom dia.
Eduardo Henrique – Aí o “DU” (Eduardo Sousa) mandou seu número mano.
M.A – Quem parceiro?
Eduardo Henrique – Aqui é míssil, responsável da “PUMA” parceiro. Boa abraço caraio como é que tá?
M.A – Forte abraço, tranquilo e calmo.
Eduardo Henrique – Então o “DU” mandou sua numerada pra mim pular em ti mano.
M.A – Então qual é a situação parceiro.
Eduardo Henrique – Situação é que precisa abastecer a “Loja” mano.
M.A – Então você quer saber o que precisa abastecer?
Eduardo Henrique – É mano precisa abastecer a “Loja” mano, aí o “DU' mandou eu bater nesse número pra mim pular em você.
M.A – Então mano aqui no “chão” (casa – QG) aqui mano só tem a número 9
(crack).
Eduardo Henrique – Só tem a número 9?
M.A – Só tem a número 9.
Eduardo Henrique – Mais a número 1 e número 12, tem ainda mano.
M.A – Então a número 12 só tem trinta e três (33 pacotes com 10 unidades cada pacote) tá ligado parceiro.

EDUARDO DOS SANTOS SILVA, vulgo “Bahia”, fazia uso da linha móvel 11-94777.4673 e após a prisão de EVERTON (CIFRÃO), passou a ser responsável pela coordenação da loja na parte do dia, reportando-se diretamente a EDUARDO (DU):
                               Dia: 29/10/2020 Horário: 16'01”58 Duração: 00'00”55
Alvo: EDUARDO - DU 11 94843.9790 X BAHIA 11 94777.4673
DU – E aí BAHIA! Aí BAHIA!
BAHIA – Oi! Tá aonde?
DU – Aí já acabou a PT (cocaína em capsula – Pitchula) já?
BAHIA – Aqui já. Você esta na onde, eu não to na “loja” e você tá onde?
DU – Não precisa ir na “loja” não. Você, você tá na onde agora?
BAHIA – To em casa loco.
DU – Então você vai sair da sua casa agora e vai na lixeira agora, agora! Tá
suave a favela?
BAHIA – To indo, to indo!
DU – Agora, Falo 
A prova oral, documental e pericial produzidas demonstraram, portanto, o claro vinculo dos réus com a organização criminosa, que se intitula Primeiro Comando da Capital-PCC. 
Comprovou-se que:
1 EDUARDO DOS SANTOS SILVA trabalha como "vapor"- vendedor do tráfico e guardava o dinheiro obtido com as vendas até a retirada por Eduardo "DU";
2 EDUARDO HENRIQUE NORONHA DE SOUZA, vulgo “Du Bolsa” era responsável pelo barraco onde eram armazenadas pequenas quantidades diárias de entorpecentes, a fim de abastecer o ponto de venda próximos, durante o dia/noite.
3 EDUARDO SOUSA DA SILVA, vulgo “Du” era o responsável pelos turnos e jornadas dos funcionários, bem como pelo local onde as drogas eram armazenadas próximo aos pontos de entorpecentes, assim como pela recolha do “arame”, tendo a função de gerente.
Como notório, trata-se de grupo criminoso bastante estruturado, atuando principalmente em São Paulo, mas até com ramificações internacionais. A organização possui estatuto, funções e hierarquia bem definidos. Para se tornar membro é necessário ser "batizado" e colaborar financeiramente. A grande parte do vultuoso lucro obtido é proveniente do  tráfico de drogas, sendo que no presente caso a interceptação teve como alvo os Municípios de Carapicuíba e Osasco, localizados na região oeste de São Paulo, com produção, distribuição e venda ininterrupta de entorpecentes.
Conforme leciona a doutrina de Larissa Pinto de Alencar Lima e Luiz Carlos Figueiredo ( Leis Penais, Editora Juruá, 2018, p171), os aspectos essenciais para a tipificação do crime previsto no art. 2ª da  Lei nº. 12850/03 são: pluralidade de agentes, estabilidade, divisão de trabalhos, finalidade de lucro e estrutura empresarial.
Nesta linha, as provas dos autos são contundentes quanto a participação dos réus. De fato, eles promoviam e integram a organização criminosa Primeiro Comando da Capital.
A pluralidade de agentes é inequivoca. A denúncia contém a identificação de 13 (treze) réus.  
A estabilidade decorre não só do tempo de duração da interceptação cinco meses, mas também pela comprovação de que eles fazem parte da mais conhecida organização criminosa do Brasil, cuja existência remonta a 1993.
Por sua vez, há clara divisão de tarefas e estrutura empresarial, com disciplina e  controle territorial, já que no presente caso se trata da região dos Municípios de  Carapicuíba e Osasco  do estado de São Paulo, havendo, assim, animus associativo. Cada corréu desempenhava sua função determinada pela facção.
Tem-se, ainda, a finalidade de lucro. Como acima asseverado, a principal fonte financeira da organização é o tráfico de drogas, bem assim a prática de roubos e furtos.
Daí porque os elementos objetivos e subjetivos  do tipo estão configurados. Provado está o concerto de vontades com ânimo estável, não se podendo olvidar que para a caracterização do crime em destaque, basta comprovação de que os conluiados, em decorrência das circunstâncias do fato, contribuíram de alguma forma para o resultado, o que se demonstrou com segurança na hipótese dos autos.
 PASSO A DOSAR AS PENAS 
1) RÉU EDUARDO DOS SANTOS SILVA 
Na primeira fase, atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal, há circunstâncias judiciais desfavoráveis.
A culpabilidade do réu deve ser considerada. Pelo que se extraiu da prova acima analisada, o acusado é integrante da organização "primeiro comando da capital", o que revela maior reprovabilidade de sua conduta.
As circunstâncias e consequências do crime são extremamente gravosas. Trata-se de crime que afronta o Estado e a paz pública, causando temor em toda sociedade. A organização é fonte das demais diversas atividades ilícitas, estando presente em inúmeras cidades do Brasil. O poder público gasta milhões de reais para conter a facção, estando seus agentes de segurança em constante risco de vida.
Assim, ante as três circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a  pena 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, razão pela qual, a pena volta ao patamar mínimo de 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase,  presente a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Assim, elevo a sanção à razão de 1/6, eis que a arma apreendida e seu potencial bélico não é exarcebado. A pena, portanto, é de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Ainda na terceira, diante da participação do adolescente na organização criminosa, elevo a sanção em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão  e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva. 
2) RÉU EDUARDO SOUSA DA SILVA
Na primeira fase, atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal, há circunstâncias judiciais desfavoráveis.
A culpabilidade do réu deve ser considerada. Pelo que se extraiu da prova acima analisada, o acusado é integrante da organização "primeiro comando da capital", o que revela maior reprovabilidade de sua conduta.
As circunstâncias e consequências do crime são extremamente gravosas. Trata-se de crime que afronta o Estado e a paz pública, causando temor em toda sociedade. A organização é fonte das demais diversas atividades ilícitas, estando presente em inúmeras cidades do Brasil. O poder público gasta milhões de reais para conter a facção, estando seus agentes de segurança em constante risco de vida.
Assim, ante as três circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a  pena 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, restou comprovado que Eduardo exercia cargo de comando, exercendo cargo de alta cúpula da organização razão pela qual elevo a pena em 1/3 , passando para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 14(quatorze) dias-multa. 
Em razão da confissão, diminuo a pena à razão de 1/6, passando para 3 (três) anos, 10 (dez)  meses e 20 dias de reclusão e 11 dias-multa
Na terceira fase,  presente a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Assim, elevo a sanção à razão de 1/6, eis que a arma apreendida e seu potencial bélico não é exarcebado. A pena, portanto, é de  04 anos, 06 meses e 13 dias de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa 
Ainda na terceira, diante da participação do adolescente na organização criminosa, elevo a sanção em 1/6, fixando-a em 05 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e  e o pagamento   de 14 dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva.
3) RÉU EDUARDO HENRIQUE NORONHA DE SOUZA
Na primeira fase, atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal, há circunstâncias judiciais desfavoráveis.
A culpabilidade do réu deve ser considerada. Pelo que se extraiu da prova acima analisada, o acusado é integrante da organização "primeiro comando da capital", o que revela maior reprovabilidade de sua conduta.
As circunstâncias e consequências do crime são extremamente gravosas. Trata-se de crime que afronta o Estado e a paz pública, causando temor em toda sociedade. A organização é fonte das demais diversas atividades ilícitas, estando presente em inúmeras cidades do Brasil. O poder público gasta milhões de reais para conter a facção, estando seus agentes de segurança em constante risco de vida.
Assim, ante as três circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a  pena 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase,  presente a agravante da reincidência (fls. 782/785 e fls. 789 - » Foro de Osasco - Vara do Júri/Execuções Criminais. Execução da Pena: 0030953-32.2019.8.26.0405 (0000846-50.2017.8.26.0542). Data: 12/11/2019. Transito em julgado 21/04/2019), bem como da confissão, que devem ser compensadas. 
Na terceira fase,  presente a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Assim, elevo a sanção à razão de 1/6, eis que a arma apreendida e seu potencial bélico não é exarcebado. A pena, portanto, é de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão  e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Ainda na terceira, diante da participação do adolescente na organização criminosa, elevo a sanção em 1/6, fixando-a em 04 anos, 09 meses e 5 dias de reclusão e o pagamento de  14 dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva. 
Não há maiores dados a respeito da situação econômica dos réus e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Fixo para os réus, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena por  ser o único compatível com o crime de organização criminosa de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranqüilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por outros integrantes da organização, patrocinando a violência.
Ressalte-se que o art. 1º, parágrafo único, V , da Lei nº. 8.072/90, passou a considerar como crime hediondo o crime de organização criminosa, quando direcionado à prática de crime hediondo ou equiparado a hediondo como no presente caso, na prática de  tráfico ilícito de entorpecentes ( redação incluída pela lei nº. 13.964/2019).
Evidente o endurecimento do legislador  - que também observa o princípio da individualização da pena quando da elaboração da lei - com a atuação das organizações criminosas que, conforme comprovado nos autos, distribuem e vendem grande entorpecentes, sendo responsáveis pela prática do tráfico na região de Carapicuíba e Osasco.
Ademais, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, havendo incidência, para todos, de causa de aumento de pena. 
Absolutamente inviável a substituição por pena restritiva de direitos ou a  concessão de sursis, seja por conta do montante da reprimenda aplicada (art. 44, inciso I,  e art. 77, caput,  ambos do Código Penal), seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, III, e 77, II, ambos do Código Penal, seja porque a conversão é reservada aos delitos de menor potencial ofensivo e não aos crime de organização criminosa, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no art. 44, III, do CP, além de verdadeira sensação de impunidade que seria gerada nesta cidade, já que a organização criminosa, cujo principal delito é de o tráfico de drogas, e gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem, irradiando seus  perversos efeitos até nas Varas da Infância, em que já atuou esta Magistrada, já que hoje a principal causa do abandono de crianças se deve ao vício de drogas das genitoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para CONDENAR OS RÉUS:
A) EDUARDO DOS SANTOS SILVA filho de ESTEVAO DE JESUS SILVA e de TELMA MARIA FERREIRA DOS SANTOS, como incurso no artigo 2º, § 2º (emprego de arma)  e § 4°, inciso I (participação de adolescente), da Lei nº. 12.850/2013, à pena de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
B) EDUARDO SOUSA DA SILVA, filho de  JOAO BATISTA DA SILVA  e de MARIA HELENA DE SOUSA , como incurso no artigo 2º, § 2º (emprego de arma), § 3º(exerce comando) e § 4°, inciso I (participação de adolescente), da Lei nº. 12.850/2013, à pena de 05 (cinco) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento   de 14 (quatorze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
C)EDUARDO HENRIQUE NORONHA DE SOUZA, filho de PAULO SERGIO DE SOUZA e MARLENE NORONHA FREIRE DE SOUZA, como incurso no artigo 2º, § 2º (emprego de arma)  e § 4°, inciso I (participação de adolescente), da Lei nº. 12.850/2013, à pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime fechado e  o pagamento  de 14 (quatorze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário. 
Os réus serão mantidos na prisão em virtude de ter permanecido presos durante toda a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade concreta dos réus frustrarem a execução da lei penal. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal e por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
Oficie-se à Polícia Civil para anotação nos  prontuários dos investigadores, ante os relevantes serviços prestados.
Expeça-se guia de recolhimento.
Custas na forma da lei, observado o art. 12 da lei 1060/50.
P.I.C
Carapicuiba, 27 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA