0005659-98.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/06/2019
... pela vítima.

Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS EM JUÍZO. INDEFERIMENTO DA INCLUSÃO DE TERCEIROS. REQUISITOS DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. AUSÊNCIA. PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. A inobservância da forma estabelecida no art. 226 do Código de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005659-98.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005659-98.2018.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS TIBERIO DA SILVA






Vistos



Lucas Tibério da Silva foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, pois, no dia 06 de julho de 2018, por volta das 15h00, na Rodovia SP 160, km 11, Jabaquara, nesta capital, subtraiu para si, em concurso de pessoas com outra pessoa não identificada e mediante grave ameaça, consistente no emprego de simulacro de arma de fogo, a motocicleta Honda/XRE 190, vermelha, placas GJO-8319/São Paulo pertencente à vítima Karina Figueiredo Batista e o aparelho celular Motorola pertencente à vítima Paulo Henrique de Sousa Lopes. 

O réu foi preso em flagrante delito e, em 07 de julho de 2018, teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 59/61).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 30 de julho de 2018 (fls. 99/100).

Regularizada a representação processual do acusado (fl. 95), a defesa apresentou pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 132/135).

O réu foi regularmente citado (fls. 157) e ofereceu resposta à acusação (fls. 160/162).

A audiência de instrução e interrogatório foi realizada em 28 de agosto de 2018, oportunidade em que foram ouvidos vítimas, testemunhas e o réu. 

Findas as oitivas, na mesma audiência, a defesa pleiteou a produção de laudo pericial do aparelho celular do réu, para a análise: (i) do aplicativo "Google Maps", afirmando indicar o trajeto percorrido pelo acusado na data dos fatos; (ii) das mensagens trocadas, neste mesmo dia, entre o acusado e a testemunha Thiago Oliveira Teixeira no aplicativo Whatsapp (fls. 173/175).

Ademais, a defesa requereu a expedição de ofícios ao Supermercado Ricoy e à Escola AME, para que providenciassem cópias das mídias gravadas pelas câmeras de segurança dos aludidos estabelecimentos na data do ocorrido. Todos os pedidos foram deferidos (fls. 173/175).

Nesse cenário, tendo em vista a dilação probatória, dentre outras circunstâncias, ficou deferido o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 173/175), tendo sido expedido o competente alvará de soltura (fls. 189/191).

As respostas dos estabelecimentos foram juntadas às fls. 192 e 239.

O laudo pericial de exame do aparelho celular do réu foi juntado às fls. 214/230, entretanto, conforme consta do documento, não foi possível acessar o percurso no aplicativo.

A defesa, então, requereu a expedição de ofício à empresa Google, para a obtenção da informação acerca do percurso realizado pelo réu na data dos fatos (fl. 244), pedido que também foi deferido (fl. 245).

A resposta da empresa Google foi juntada às fls. 263/284. Após, as partes foram intimadas a apresentar memoriais escritos (fl. 293).

Após regular instrução processual, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito (fls. 298/305).

Por sua vez, a defesa do réu alega, preliminarmente, nulidade decorrente de ilegalidade no reconhecimento pessoal do acusado, realizado pelas vítimas. No mérito, requer a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da comprovação de que não é o acusado o autor do delito. Em teses subsidiárias, requer a absolvição do réu ante as inconsistências do conjunto probatório, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No caso de condenação, requer a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação de eventuais causas de aumento no patamar mínimo, a fixação de regime inicial mais brando e o direito de recorrer em liberdade (fls. 308/322). 
 
É o relatório.


Decido.


Passo a proferir a decisão em razão da aposentadoria da MM. Juíza de Direito que encerrou a instrução. 

A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 15/16), pelo laudo de exame do simulacro de arma de fogo apreendido (fls. 122/125) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria dos delitos também foi comprovada.

A vítima Karina Figueiredo Batista disse que os fatos ocorreram no dia do último jogo do Brasil, no qual ele foi eliminado, numa sexta-feira. Disse que havia saído de seu serviço a caminho da praia e, no percurso até a Imigrantes, a alça da mochila do garupa arrebentou. Afirmou que, quando entrou na Imigrantes, não tinha onde parar. Então, parou no primeiro acostamento que viu. Disse que, enquanto parou a moto para o seu primo arrumar a alça da mochila que havia arrebentado, vieram dois indivíduos, sendo um deles aquele que a vítima acabara de reconhecer em Juízo. A vítima afirmou que se tratava de canteiro, como se fosse uma praça e que tinha umas árvores. Imagina que os assaltantes já estivessem ali. Afirmou que, enquanto arrumavam a bolsa, vieram esses dois indivíduos com a arma na mão gritando "perdeu perdeu". Disse que eles pularam o canteiro e os abordaram. Afirmou que conseguiu acionar o "pega-bobo" do guidão de sua moto, de forma que a moto não ligasse na partida. Afirmou que conseguiu pegar seu celular e sua carteira. Levantou-se da moto e, nisso, um dos indivíduos a abordou com a arma na mão,  apressando-na para que saísse da moto. Disse a vítima que, então, desceu da moto, tirou o capacete e colocou em cima do guidão. Seu primo entregou a mochila, o celular e o capacete. Os assaltantes subiram na moto, mas não conseguiram sair com ela de imediato, porque a vítima havia acionado o "pega-bobo". Disse a vítima que foi nesse tempo que ela conseguiu se afastar correndo. Em seguida, os assaltantes tentaram sair com a moto e, até descobrirem o segredo, derrubaram a mochila e um dos capacetes. Disse que eles só conseguiram levar o celular de seu primo. Afirmou que caiu a mochila, a bolsinha que estava sobre o painel e o seu capacete, que a vítima havia colocado no retrovisor. Disse que os assaltantes só levaram um capacete e o celular de seu primo. Afirmou que, logo na sequência, no mesmo canteiro, tinha um "Ecoponto" ao lado. Foi o lugar em que pararam para se proteger. Disse que dois funcionários deram água para a vítima e seu primo, sendo que, então, a vítima conseguiu acionar a "Car System". Afirmou que conseguiu ver na sequência que dois ROCANS passaram. Acredita que eles conseguiram visualizar os meliantes com a moto. Disse que os policiais estavam vindo conforme o fluxo e viram os indivíduos empreendendo fuga e foram no mesmo sentido. Afirmou que sua motocicleta é uma "Honda XRE 190 vermelha". Apenas um dos ocupantes levou o capacete. Havia uma sacola, mas não viu o que tinha dentro. Disse que um deles tinha uma sacola na mão. Afirmou que um só estava armado, que foi quem a vítima reconheceu, que tem uma tatuagem no pescoço. Afirmou a vítima que, na hora, não conseguiu discernir o que era. Disse que viu era uma arma. O contato foi de segundos, minutos e que foi tudo muito rápido. Disse que os assaltantes não tinham nada no rosto. Afirmou que um deles estava com um boné. Ambos eram magros e usavam shorts, camiseta e chinelo. Ambos eram morenos e magros, de mesma altura, aproximadamente. Acredita que eram menores que ela. Disse que os assaltantes jogaram sua mochila no chão. Disse que o capacete que foi levado era branco, que era o seu capacete, mas a vítima Paulo era quem o utilizava. Afirmou que, quarenta minutos depois, a motocicleta foi encontrada sem a chave. Disse que os assaltantes levaram a motocicleta com a chave. Afirmou que seguiu andando para procurar uma delegacia, um ponto policial mais próximo. Então, parou em posto policial, informou que havia sido assaltada e, nisso a "Car System" ligou avisando que a moto havia sido recuperada e estava sendo levada ao 97 D.P., para onde a vítima e seu primo foram levados. Disse que o roubo ocorreu às três horas da tarde e que o trânsito não estava cheio, estava razoável. Afirmou que os fatos ocorreram no "comecinho da rodovia". Acredita que o réu que a abordou usava shorts jeans, camisa branca e azul e chinelo. Acredita que o assaltante que estava com boné fosse esse aquele que a abordou, mas não se lembra com precisão. Lembra-se que um dos assaltantes estava com boné preto. Disse que nenhum deles usava óculos. Não prestou atenção se um deles usava aparelho. Disse que o indivíduo que a apressou estava com a arma, sendo tal o rapaz que ela reconheceu em juízo e na delegacia. Disse que ele tinha algum objeto na sacola, mas não consegue precisar o que seria. Acredita que o garupa estava com o objeto na mão, porque aquele que a abordou estava com a arma na mão. Por isso, acredita que o indivíduo que sentou na garupa estava com a sacola. 

A vítima Paulo Henrique de Sousa Lopes relatou que reconheceu o autor. Estava descendo para a praia, a mochila arrebentou, sua prima estava conduzindo a moto e disse que pararia logo a frente. Assim que a vítima ajeitou a mochila, o réu chegou falando “perdeu, perdeu”. A vítima entregou tudo, menos a carteira, porque o roubador não viu. Nenhum roubador foi para cima da prima da vítima. O que estava com a arma era o roubador que a vítima reconheceu. Os roubadores chegaram com capacete dentro de uma sacola verde e levaram o capacete da vítima. Eles levaram o capacete branco da vítima, e já estavam com outro capacete escondido em uma sacola verde. A vítima não conseguia olhar para o olho do réu com medo que ele atirasse. O réu estava com uma blusa de time, de bermuda e de chinelo. O outro estava com uma havaianas e uma bermuda bege. Os roubadores mostraram arma de fogo para as vítimas. Estava subindo uma rua na Imigrantes, logo em seguida, os policiais passaram e foram atrás deles. Não demorou nem 15 minutos esse percurso. A motocicleta foi localizada porque tem CarSystem. O celular não foi localizado. Nenhum dos roubadores usava boné, não usavam nada. Um era maior que o outro. Não lembra se um deles usava aparelho dental. O réu estava com a sacola e com a arma na mão, quando subiram na moto eles trocaram. O roubo aconteceu por volta de 2:55 da tarde, no dia do jogo do Brasil. A arma era prata. 

A testemunha Guilherme Francisco Crubellati, policial militar, relatou que estava patrulhando a Rodovia dos Imigrantes, devido ao feriado. Veio um carro e falou que viu dois indivíduos roubando uma moto vermelha. Nisso a moto passou em alta velocidade. Irradiou para o COPOM. O motorista estava com capacete rosa claro, de camiseta azul e bermuda. O garupa aparentava ser menor de idade, sem camiseta e sem capacete. Fez um acompanhamento e eles pegaram um acesso para entrar em uma comunidade. Como é contramão, teve que ter mais cautela e os perdeu de vista, mas como tinha irradiado para o COPOM, as demais viaturas fizeram um cerco. Em cinco ou seis minutos, acharam a moto jogada na Imigrantes e a arma ao lado. O Lucas (réu) apareceu com uma sacola na mão. O depoente percebeu que as características batiam e perguntou o que ele levava na sacola, sendo que o réu respondeu que era um capacete. O réu não soube explicar porque estava com o capacete, disse que estava saindo da casa de seu pai e estava meio nervoso. O depoente o conduziu ao D.P. e foi reconhecido pela vítima. O capacete era rosa claro. A vítima não reconheceu o capacete como sendo dela. A motocicleta era da vítima. Como os indivíduos passaram em alta velocidade, deu para ver que era uma camiseta azul clara, e chinelo, e o porte físico parecido com o do réu. O depoente percebeu que o réu estava conduzindo a motocicleta. O intervalo de tempo em que o depoente viu a moto passar e abordou o réu foi uns dez minutos. A comunidade fica bem próxima da Imigrantes. O réu estava no acostamento, chegando na comunidade. O depoente conhece a região. Do lugar onde foi encontrada a motocicleta até o local onde o réu foi abordado tem uns trezentos metros. O réu não apresentou fadiga no momento da abordagem e estava com alguns pertences, com a chave de uma moto que era sua. Não lembra se tinha um óculos no bolso do réu. O depoente lembra do capacete. A moto tomou rumo sentido litoral. 

A testemunha Emerson Vieira dos Santos, policial militar, disse que se lembra do rapaz presente na sala de audiência. Disse que estava em patrulhamento, cumprindo a operação do batalhão, quando veio um carro normal à paisana, dizendo: "ó, acabaram de roubar uma XRE vermelha". Disse que, nisso que o assaltante passou, teve um breve acompanhamento, aí ele entrou na alça de acesso da Imigrantes, na contramão, que dá sentido litoral e entrou na comunidade conhecida como "Ilha". Disse que pediram apoio, mas perderam o assaltante de vista. Cogitaram que ele tivesse entrado por baixo, num terreno vazio que dá acesso a imigrantes. Disse que, em seguida, abordaram o réu passando à pé, com uma sacola na mão, e pensaram: "pô, bate a características, porque a gente viu ele e mais um na moto". Disse que perguntaram ao réu onde ele estava e ele disse que estava vindo da casa do pai dele, com um capacete enrolado, cheio de sacola. Perguntaram sobre o capacete e o réu disse que tem uma moto, que a moto estava em casa, que seu pai mora para cima de Avarenga, que fica mais ou menos quatro ou cinco quilômetros do local. A testemunha disse que havia visto que o réu estava com capacete rosa na mão. Afirmou a testemunha que encontraram a moto e um simulacro de arma de fogo na comunidade em questão, chamada "Ilha", na rua Gazeta. Disse que levaram o réu para o D.P. e a vítima o reconheceu. Afirmou que o outro ocupante estava sem capacete, sendo que só tinha um com capacete na moto. Disse que o piloto estava com capacete e o garupa sem. Não viram se eles traziam algo na mão. Disse que eram várias sacolas, não só uma. Disse que eram sacolas coloridas, amarelas, verdes. Afirmou que quem pilotava a moto estava de camiseta azul, chinelo e bermuda. Trabalha há três anos na região. Afirmou que, do ponto em que foi localizada a motocicleta, até onde o réu foi abordado, há mais ou menos de 300 a 500 metros. Disse que apoiou a mão no peito do réu e estava acelerado. Afirmou que o réu estava tentando se acalmar. Disse que o réu respondia normal, mas ela, testemunha, via que ele estava nervoso. Afirmou que ele não trazia mais nada em mãos, só o capacete. Não se recorda de boné e disse que o réu não estava de óculos. Afirmou que o roubo aconteceu perto do jogo do Brasil, umas três horas. Afirmou que a moto seguia sentido litoral. Disse que o outro indivíduo, da garupa, era moreno, magro e vestia camiseta vermelha. 

A testemunha Thiago Oliveira Teixeira disse não ser parente do réu e que estava consigo no dia dos fatos. Relatou que o réu estava dentro de sua casa. Disse que tinha capacete para vender e estava precisando de dinheiro. Afirmou que negociou com o réu pelo telefone e fecharam no valor de sessenta reais. Disse que o réu, então, chegou em sua casa. Afirmou que foi no dia do jogo do Brasil contra a Bélgica. Disse que o réu chegou em casa por volta de duas e vinte. Afirmou que, quando tudo tava acontecendo, era aquecimento do jogo entre Brasil e Bélgica. Disse que convidou o réu para ver o jogo, mas ele disse que tinha que ir para ver responsabilidades. Disse que, então, o réu saiu de casa antes do jogo começar, se não se engana, dez ou quinze para as três. Disse que a seleção brasileira se aqueceu, entrou para o vestiário e foi aí que o réu saiu da sua casa. Quando a testemunha voltou, os jogadores já estavam entrando em campo de novo. Se não se engana, era três horas o jogo. Disse que o réu saiu com o capacete enrolado em duas sacolas, uma "amarelinha por baixo e outra sacola". Afirmou que, então, fecharam o negócio e o réu levou o capacete, que, no caso, era da irmã da testemunha. Disse que o capacete era rosa, com detalhes de floridos. Não tem nota fiscal do capacete. Disse que o capacete estava na casa de sua mãe já havia mais de cinco anos. Disse que foi procurar saber depois do conhecido, porque pegou o capacete sem avisar ninguém. Então, sua irmã falou que era dela e que seu cunhado tinha comprado para ela na época. Disse que, como o capacete já estava há muito tempo lá, não sabia de quem que era. Disse que estava sem dinheiro, porque seu serviço estava parado. Afirmou que precisava pagar contas e foi aí que resolveu pegar o capacete para fazer o negócio com ele. A testemunha disse que conhecia os parentes do réu e que o conheceu quando ele tinha dezoito anos, isto é, na primeira vez que o viu. Disse que não mantinha contato com o réu. Afirmou que o réu o pagou em dinheiro. Ficou sabendo que o réu foi preso pelo tio dele, no mesmo dia. Disse que mora no "Jardim Miriam", que fica cerca de cinco a seis quilômetros da Imigrantes. Até onde sabe, o réu veio veio e voltou da casa da testemunha de ônibus. Disse que o réu estava de chinelo e shorts jeans, mas não se lembra da camiseta. Disse que, da sua casa até o ponto de ônibus leva-se de cinco a dez minutos. 

Ao ser interrogado, em primeira ocasião, o réu disse ter 22 anos, morar com a mãe, ter dois filhos, trabalhar como motoboy, ter estudado até o primeiro ano do ensino médio e não ter antecedentes criminais ou vícios. A respeito dos fatos, disse o réu que estava vindo da casa do seu pai. Afirmou que foi pegar o capacete na casa de Thiago, desceu do ônibus, desceu pela rua da escola, da "AME" e, chegando perto da beira da Imigrantes, os policiais o abordaram. Afirmou que estava com as características da pessoa que fez o roubo e que o ligaram para averiguação, mas ele, réu, não sabia do que estava acontecendo. Disse que comprou o capacete de Thiago e que o ia usar em seu trabalho, mesmo sendo rosa. Afirmou que tem capacete, mas sempre tem um a mais, porque leva sua mãe para o trabalho. Disse que parou no lado de ônibus para descer para casa. Afirmou que sua casa é perto dali, ficando a rua de cima. Afirmou que ficou com medo na hora, porque o policial "chegou todo apavorado",  falando para o réu levantar a mão. Por fim, o réu negou ter sido ele a pessoa vista pelos policiais e pela vítima.

Eis o teor da prova oral.

Da análise do conjunto probatório, conclui-se que os elementos de prova produzidos são idôneos para fundamentar a condenação do réu pela prática do delito. O réu negou o cometimento do crime, mas tem em seu desfavor o depoimento seguro e coeso das vítimas, que relataram tanto na fase inquisitiva quando na judicial as circunstâncias da infração, reconhecendo o réu como sendo um dos autores da subtração.

Robora no mesmo sentido o testemunho dos policiais que complementam os detalhes para assentar a responsabilidade do réu. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.

Passo à análise das teses da defesa. 

O depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima.

Neste sentido a lição da jurisprudência: A palavra da vítima nem sempre deve ser aceita sem reservas mas o Juiz, livre no seu convencimento e isento de qualquer preconceito, deve valorá-la no confronto com os demais elementos de convicção sem se olvidar que em regra o ofendido não tem interesse na incriminação, máxime nos crimes cometidos na clandestinidade e, portanto, de difícil elucidação (TACRIM-SP. - 13a C. - Ap. 1.007.061 - Rel. Lopes da Silva - j. 02.04.96). 

Ainda: “Furto - Palavra da vítima Valor: Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente”. (Apelação nº 758.895/1, Julgado em 03/03/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 22/331). 

Com efeito, no caso em deslinde, as vítimas descreveram de maneira suficiente não só a descrição do réu como suas vestimentas. 

Senão, vejamos. Do depoimento da vítima Karina extraímos: "...que um só estava armado, que foi quem a vítima reconheceu, que tem uma tatuagem no pescoço...", e logo depois afirma "...o réu que a abordou usava shorts jeans, camisa branca e azul e chinelo...". Da vítima Paulo verificamos, no que pertine ao deslinde da causa: "...Os roubadores chegaram com capacete dentro de uma sacola verde..", e mais, "...O réu estava com uma blusa de time, de bermuda e de chinelo...".

O quanto declinado pelas vítimas está em perfeita consonância com o depoimento dos policiais que afirmam estar o réu vestindo uma camiseta azul e chinelo, bem assim como ter uma sacola com um capacete.

Tais declarações correspondem às fotografias tiradas pelo próprio demandado que se encontram no laudo pericial de fls. 214/230, quais sejam camiseta branca, com detalhes em azul, de um time. Podendo ver-se que o réu ostenta tatuagem no pescoço.

Não podem ser desconsideradas as palavras das vítimas. Não existe nos autos nenhum indício de que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando ao réu, falsamente, o crime.

A impugnação do reconhecimento do réu também não merece prosperar.

Estabelece o ditame do artigo 226 do Código de Processo Penal em seu inciso II que a pessoa, cujo reconhecimento se pretende, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança. Por conseguinte, o comando configura uma recomendação legal e não uma exigência absoluta, a inobservância às formalidades prescritas no referido artigo não ensejam nulidade do reconhecimento feito pela vítima.

Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS EM JUÍZO. INDEFERIMENTO DA INCLUSÃO DE TERCEIROS. REQUISITOS DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. AUSÊNCIA. PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. A inobservância da forma estabelecida no art. 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento de pessoas e coisas não produz nulidade absoluta, máxime quando se tratar de confirmação de reconhecimento já realizado na fase inquisitorial. 2. Os prazos indicados na legislação processual penal para a conclusão dos atos processuais não são peremptórios; assim, eventual demora no término da instrução criminal deve ser aferida levando-se em conta as peculiaridades do caso concreto. Precedente. 3. Consideradas as particularidades do feito e a complexidade da ação penal, combinadas com a informação de que já houve expedição de carta precatória para o interrogatório do réu, fica afastado, ao menos por ora, o alegado excesso de prazo. 4. Ordem denegada. (STJ – HC 397523/SP, Relator: Ministro Rogério Schietti Cruz, Data do Julgamento: 05/04/2018, Sexta Turma).

Dos autos de reconhecimento de fls. 15/16 não se vislumbra o descumprimento do comando legal.

Não houve invalidade do reconhecimento feito na fase inquisitiva e se houvesse, não teria ele o condão de macular a ação penal, pois o reconhecimento foi renovado em juízo. Neste sentido a decisão do Superior Tribunal de Justiça: A jurisprudência desta Corte é no sentido de que eventuais vícios ocorridos  no  inquérito  policial  não  maculam  a  ação penal dele derivada (HC 285.952/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado  em 19/10/2017, DJe 25/10/2017).

Afastadas as teses da defesa, passo a dosar a pena do réu.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, as circunstâncias, e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal, quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa, pela prática de cada um dos delitos. 

Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

O crime foi cometido em concurso de pessoas, pelo que se impõe o aumento determinado pelo artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal.  A pena deverá ser aumentada em 1/3, resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa . 

Por fim, deve ser reconhecido o concurso formal de crimes. Sendo dois os patrimônios violados será a pena aumentada em 1/6.

Assim, fixo a reprimenda em definitivo em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, além do pagamento de quinze dias-multa. 

O valor do dia-multa, face à condição financeira do réu, que não goza de padrão de vida elevado, será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Lucas Tibério da Silva como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de quinze dias-multa.

O condenado poderá apelar em liberdade, tendo em conta que solto permaneceu após a instrução.  

Custas ex lege. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2019. 

Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito.  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA