0005780-11.2016.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2017
... 630) – “Ementa: Apelação Criminal. Roubo majorado (CP, art. 157, § 2º, incisos I e II). Emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. Sentença absolutória. Negativa de autoria insubsistente. Conjunto probatório com elementos suficientes que confirmam a prática do delito pelo réu. Condenação imposta. Reconhecimento pela vítima. Nulidade. Inexistência. Circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0005780-11.2016.8.26.0405 - p. 
SENTENÇA

Processo:
0005780-11.2016.8.26.0405
Acusado(a-s):
WANDERSON SANTOS PENA, RAFAEL DE JESUS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano


Vistos,




WANDERSON SANTOS PENA e RAFAEL DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados por incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 06 de março de 2016, por volta das 6h30min, na Rua Doutor Washington Pedro Lanzeloti, 590, Jardim Novo Osasco, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, bens pertencentes à vítima-reservada José.
Apurou-se que, na data do ocorrido, José trafegava pela via pública na condução da motocicleta, ocasião em que se aproximaram Rafael e Wanderson, embarcados em motocicleta Honda CG prata. Eles exibiram arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram a motocicleta de José, bem como o capacete o baú de carga dela, evadindo-se.
Ocorre que policiais militares que realizavam patrulhamento pela região do Jardim São Victor, Osasco-SP, depararam-se com duas pessoas sem capacete a bordo da motocicleta subtraída, as quais tentaram se evadir com a aproximação da guarnição, iniciando-se perseguição.
Durante a fuga Rafael e Wanderson abandonaram a motocicleta e seguiram fuga a pé, mas foram alcançados e abordados.
Em consulta às placas da motocicleta conduzida pelos agentes, os milicianos constataram que s tratava de produto de roubo, ocorrido na mesma data.
José, chamado a comparecer perante o 5º Distrito Policial, reconheceu Rafael e Wanderson como os autores do delito.
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2016 (fls. 139) e devidamente citados Rafael e Wanderson (fls. 95 e fls. 226).
Veio aos autos a resposta escrita (fls. 209/214 e 250) e, não havendo causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 252/254).
Em instrução processual criminal foram ouvidas a vítima (fls. 272/273) e testemunhas (fls. 270/271), prosseguindo-se com os interrogatórios (fls. 265/268).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as Partes nada requereram, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 264).
Em sede de memoriais escritos, a Dra. Promotora de Justiça pleiteou pela procedência da ação penal e consequente condenação de Rafael e Wanderson nos exatos termos da denúncia (fls. 277/283).
A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, a nulidade do reconhecimento de pessoa a teor do artigo 226, incisos I e II, do Código de Processo Penal, e no mérito, pugnou pela improcedência da ação penal e absolvição de Rafael e Wanderson nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pelo afastamento das majorantes dos incisos I e II, § 2º, do artigo 157, do Código Penal (fls. 289/320).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A preliminar de nulidade do reconhecimento não prospera. Até porque para o reconhecimento em Juízo, a formalidade da presença de outras pessoas não é essencial:
(Processo: ACR 6648400 PR 0664840-0 - Relator(a): Rogério Etzel - Julgamento: 07/04/2011 - Órgão Julgador: 5ª Câmara Criminal - Publicação: DJ: 630) – “Ementa: Apelação Criminal. Roubo majorado (CP, art. 157, § 2º, incisos I e II). Emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. Sentença absolutória. Negativa de autoria insubsistente. Conjunto probatório com elementos suficientes que confirmam a prática do delito pelo réu. Condenação imposta. Reconhecimento pela vítima. Nulidade. Inexistência. Circunstâncias atenuantes. Redução da pena abaixo do mínimo legal. Impossibilidade. Repercussão Geral (STF). Recurso conhecido ao qual se dá provimento. A palavra da vítima, além de preponderante é muitas vezes essencial, especialmente em crimes contra o patrimônio, mesmo porque não há motivo para a incriminação de inocentes, principalmente quando respaldada em demais elementos probatórios. (...) é portanto facultativa e não obrigatória, conforme o dispositivo, a presença de outras pessoas, ao lado do suspeito, no ato de reconhecimento pessoal. (...) havendo reconhecimento seguro pela vítima ou testemunhos, pode ela ser prova suficiente para a condenação. (...) Por isso, já se tem decidido que a inobservância dos procedimentos fixados na lei só pode ser causa de ineficácia do reconhecimento pessoal quando este não for confirmado por outras provas. Quando se tratar de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidade legais”.
“Ação penal. Sentença. Condenação. Pena Privativa de Liberdade. Fixação abaixo do mínimo legal. Inadmissibilidade. Existência apenas de atenuante ou atenuantes genéricas, não de causa especial de redução. Aplicação da pena mínima. Jurisprudência reafirmada. Repercussão geral reconhecida e recurso extraordinário improvido. Aplicação do art. 543-B, § 3º, do CPC. Circunstância atenuante genérica não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Repercussão Geral por questão de ordem em Recurso Extraordinário 597.270-4/RS. Relator: Min. Cezar Peluso. 26/03/2009).
A materialidade delitiva consubstancia-se em auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/59), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 72/75), auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 76) e auto de reconhecimento de pessoa (fls. 82), bem como pelos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório (fls. 270/273).
Perante a D. Autoridade de Polícia Judiciária, Rafael e Wanderson informaram serem amigos e que estavam voltando para casa, a pé, de um baile funk, por volta das 6h, quando visualizaram pessoa conduzindo uma motocicleta Yamaha XTZ 125, nos arredores do Jardim Novo Osasco, e resolveram rouba-la. Anunciaram o assalto e somente simularem estarem armados. Após, pegaram a motocicleta e ficaram andando com ela o dia todo e pretendiam larga-la a noite. Porém, quando estavam com a motocicleta roubada, foram abordados por viatura da Polícia Militar e conduzidos à Delegacia de Polícia (fls. 69/70).
A confissão extrajudicial da autoria, como é cediço, vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela contém (RT 95/563). É mister emprestar-lhe a necessária credibilidade, vez que vem corroborada pelas demais provas amealhadas aos autos. Neste sentido:
“Em regra, a prova constante do inquérito policial não deve ser desprezada, mormente em caso em que o delito ocorre sob a clandestinidade, como o furto. As confissões nele obtidas regularmente estando seus termos em consonância com as demais circunstâncias dos autos, têm valor probante e podem ser aceitas, se não elididas na fase judicial” (TACRIM/SP - Acrim 22.508).
Em Juízo, Rafael negou a prática delitiva. Declarou que foi abordado na rua de cima da de sua residência. Estava tomando um lanche e Wanderson parou e pediu para que comprasse um lanche para ele. Conhecia Wanderson, que morava próximo de sua residência. A polícia chegou e fez a abordagem. Não subiu na moto e foi abordado no local. Wanderson chegou a acelerar, mas não conseguiu sair com a moto e também foi abordado no mesmo local. Wanderson assumiu o roubo da moto. Dia 5 foi aniversário de sua esposa e no dia 6 de março fizeram um almoço com a presença de sua irmã e sogra bem como familiares. De noite tinha saído para tomar um lanche (fls. 265/266).
A negativa de Rafael não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado, desmerecendo, portanto, guarida.
Wanderson afirmou que cometeu o roubo sozinho. Declarou que estava a pé, de noite, quando abordou a vítima e dela roubou a moto. Não estava com arma e nem simulou arma de fogo. Depois com a moto, retornou para casa e encontrou Rafael, que conhecia só de vista. Pediu para Rafael lhe comprar um lanche. Quando foi abordado pela polícia estava em cima da moto e Rafael já tinha saído para comprar o lanche. Não tentou fugir e nem acelerou a moto. Já estava abordado e já tinha confessado o roubo quando Rafael retornou. Falou para os policiais que ele não participou do roubo (fls. 267/268).
Verifica-se que a pretensa confissão de Wanderson somente intentou afastar dele a responsabilização pelo cometimento do delito mediante emprego de arma de fogo, bem como elidir a participação de Rafael, não se prestando, portanto, para os fins legais, devendo ser recusada no aspecto que contraria a prova, segundo a interpretação holística.
A vitima-reservada José informou que estava retornando do trabalho, de moto, por volta das 6h:30min quando, em um cruzamento, uma moto que estava atrás e com duas pessoas parou ao seu lado. O passageiro dessa moto saltou e lhe abordou. O condutor da moto usada no roubo mantinha as mãos debaixo da camisa como se estivesse armado. Sua moto caiu no chão e o autor que lhe abordou insistia que era policial mandando seu comparsa atirar. Respondia que não era policial, mas ele insistia e ficava lhe pressionando, dizendo para o outro atirar. 
Ficou com as mãos na cabeça e insistia que não era policial. Um rapaz de carro chegou a parar e pedir para lhe largar, que era trabalhador. Não conhecia essa pessoa que parou. Isso fez com que o condutor da moto usada no roubo fosse embora. O passageiro continuou lhe pressionando e tentou dar a partida na moto, que não funcionou. Ele montou na moto e na descida fez com que a moto pegasse no tranco. 
A moto usada no roubo era pequena e ambos que estavam na moto não usavam capacetes. Teve só a sua moto roubada. Sua moto foi recuperada à noite. 
Não se recordou se no momento do reconhecimento apenas os dois roubadores foram colocados ou também outras pessoas. 
Reconheceu as pessoas mostradas pelas características e não teve total certeza. Não se recordou da estatura delas. 
Um era moreno e o outro era claro. Na Delegacia de Polícia, reconheceu as pessoas com 80% de certeza. 
Na audiência não mais se recordava da fisionomia do rosto deles. Na Delegacia de Polícia recordou-se da fisionomia porque os fatos eram recentes.
Em audiência reconheceu os acusado como sendo aqueles apresentados na Delegacia de Polícia e mantem seu reconhecimento com 80% de certeza. Apontou Wanderson como sendo o condutor da moto usada no roubo e Rafael como passageiro que desceu e lhe abordou.
Apenas às 20h soube que sua moto tinha sido recuperada. Não chegou a visualizar nenhuma arma. Quando o condutor parou na avenida ficou de frente para si, que viu seu rosto. 
Quando o passageiro lhe virou de costas também viu o rosto dele. O condutor ficou a 4m ou 5m de distância. 
Não se recordou se os autores, na Delegacia, estavam com os mesmos trajes que usavam durante o roubo. 
Fez o boletim de ocorrência pela internet e às 20h da noite os policias ligaram perguntando da moto. Não deram maiores explicações de como a moto foi recuperada (fls. 272/273).
O reconhecimento do acusado pela vítima-reservada detém eficácia jurídica. Observe-se, outrossim, que a vítima-reservada narrou, especificando a conduta de cada dos agentes, sendo que Wanderson pilotava a motocicleta usada no roubo e Rafael foi quem lhe abordou. Neste sentido:
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contacto direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderância resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM/SP, JUTACRIM 100/250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Ainda, os acusados foram abordados embarcados da motocicleta subtraída.
“Nos delitos patrimoniais como o furto, a apreensão da res em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa inequívoca, de modo que aquela que se mostra dúbia e inverossímil transmuda a presunção da certeza, autorizando o desate condenatório” (Ap. no 646.631, 4a Câm. - Rel. Juiz Passos Freitas, j. 27.07.93, v.u., rolo-flash 750/236).
A participação dos acusados é, pois, indelegável.
A testemunha Policial Militar Renan afirmou que no período noturno, avistou as duas pessoas, em uma mesma moto, ambos sem capacete. Quando fizeram o retorno eles empreenderam fuga. Deixaram a moto cair, largaram a moto e saíram correndo pela viela. O policial Tomazini desembarcou da viatura e correu atrás deles. Fez o retorno pela rua de cima e acabou por abordar o Wanderson. Abordou-o próximo da residência na qual o outro acusado entrou e caiu na escadaria. Viu quando ele tentou entrar nessa casa e caiu na escadaria. Uma testemunha, proprietário da casa, foi arrolada no B.O. 
Verificou que a moto abandonada por eles era roubada. 
Os acusados confessaram a autoria do roubo da moto em Carapicuíba. 
A vítima reconheceu os dois. 
Wanderson estava na garupa e Rafael era o condutor. O segundo abordado que correu para residência não chegou a entrar nessa casa, caindo na escadaria (fls. 270).
A testemunha Policial Militar Gioliano asseverou que durante a noite viu a moto no contra fluxo com duas pessoas sem capacete. Fizeram o retorno para abordagem sendo que eles abandonaram a moto em frente da escadaria e saíram correndo. Desceu correndo em perseguição e conseguiu abordar um deles. Não se recordou qual. 
Viu que o outro entrou em uma residência. Seu parceiro que deu a volta na escadaria foi atrás do que entrou na residência. Com a chegada do apoio deixou o detido com os policiais e foi ao auxílio de seu parceiro. O outro foi detido dentro da residência. Nesse local o portão estava aberto e estava tendo uma festa. 
Deteve um na rua e o outro chegou a entrar no quintal de uma casa e foi detido por seu parceiro, na escadaria. Tinha uma mulher nessa escadaria da casa. O autor entrou correndo e empurrou-a. Pelo o que se recordou o marido dela foi levado para a Delegacia. 
Procuraram por arma de fogo, mas não encontraram. 
A moto abandonada era produto de roubo. 
Eles confessaram a prática do roubo. Ambos estavam na mesma moto. Não se recordou quem conduzia a moto e quem era o garupa (fls. 271).
Não há que se cogitar da existência de dúvida da grave ameaçada perpetrada pelos acusados. Isso porque houve grave ameaça com emprego de simulação de porte de arma de fogo. A versão dada pela vítima-reservada evidencia a existência da simulação de porte, sendo que, em momento algum visualizou o armamento, que não lhe foi exibido e, tampouco, apreendido.
Tentativa, à evidência, não ocorreu. A questão do momento da consumação do crime de roubo hoje se encontra devidamente pacificada pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. Não é necessária a posse tranquila da coisa roubada pelo roubador, operando-se a consumação quando detém a posse, ou seja, com a retirada da coisa que estava em poder da vítima com o emprego de grave ameaça ou violência, independentemente de locupletar-se ou não depois disso. Não é, pois, necessária a posse tranquila da res, fora da esfera de vigilância do dominus.
O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça. A rápida recuperação da coisa e a prisão dos agentes não caracteriza a tentativa (STJ - RE nº 77.868 - SP - Rel. Min. Félix Fischer- J. 04.03.97- DJU 14.04.97).
A execução delitiva foi perpetrada por dois agentes. A circunstância é objetiva e basta a presença de mais de um agente. Basta a pluralidade de pessoas, vale dizer, a concorrência de dois ou mais agentes. 
Houve, portanto, divisão de tarefas durante a execução do crime e restou comprovado que os acusados tinham a deliberada intenção de praticar o delito de roubo, configurando-se, pois, a causa de aumento do crime. A participação na conduta delitiva indica que a atuação dos acusados não foi de menor relevância, sendo eles executores.
No caso presente a arma de fogo não foi vista pelo ofendido, e nem apreendida, depreendendo-se, assim ter se tratado de mera simulação.
Não há qualquer viabilidade de desclassificação para o delito de furto. Do conjunto probatório amealhado aos autos, verificou-se a caracterização da grave ameaça quando da subtração. Tem-se que estes elementos tipificam o crime em tela, ou seja, o roubo, cuja característica fundamental é a redução da vítima à impossibilidade de resistir pelo caráter intimidativo da grave ameaça.
Conclui-se, pois, pela parcial procedência da ação penal, restando tipificado o crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Não agiram com intensidade dolosa anormal para a espécie delitiva a justificar exacerbação da pena-base acima do mínimo legal.
Wanderson é tecnicamente primário, assim como Rafael, vez que, não obstante a informação contida na F.A., não há notícia de qualquer condenação transitada em julgado nos autos.
Wanderson faz jus à atenuante do artigo 65, inciso I, do Código Penal. Entretanto, como é cediço, ao Magistrado não é dado transgredir os limites que a lei fixa para as penas, salvo nos casos em que tal faculdade é expressamente outorgada. Assim, inadmissível é a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal, ainda quando se cuide de agente relativamente menor:
“Na aplicação da pena, as circunstâncias atenuantes, de consideração obrigatória, não permitem a fixação da reprimenda em parâmetros inferiores ao mínimo legal, não havendo confundi-las com as causas de diminuição de pena, que, estas sim, ensejam essa possibilidade” (RJD 23/299).
A pretensa confissão feita por Wanderson mostrou-se insincera, e só parcialmente amparada pelas provas amealhadas, intentando, tão-somente, afastar dele a responsabilidade criminal pelo concurso de agentes, inclusive, pelo anúncio intimidativo mediante simulação de porte de arma de fogo.
(Processo: HC 15222 SP 2000/0134766-7 - Relator(a): Ministro VICENTE LEAL - Julgamento: 20/03/2001 - Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA - Publicação: DJ 09.04.2001 p. 388) Ementa: “PROCESSUAL PENA. PENAL. HABEAS-CORPUS ORIGINÁRIO. ATAQUE A ACÓRDÃO PROFERIDO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. FUNDAMENTO. QUESTÃO NÃO APRECIADA NO JULGAMENTO. NÃO CONHECIMENTO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. TÓXICOS. CONCURSO DE AGENTES. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. ASSOCIAÇÃO EVENTUAL. FUNDAMENTAÇÃO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. SINCERIDADE. INEXISTÊNCIA. - Em sede de habeas-corpus originário, impetrado contra acórdão que indefere pedido revisional, os fundamentos da impetração devem situar-se no campo das questões apreciadas no julgamento impugnado. - Se uma das razões em que se fundam a pretensão deduzida no writ não foi objeto de debate e pronunciamento no acórdão impugnado, a mesmo não pode ser conhecida. - A majorante prevista no art. 18, III, da lei nº 6.368/76, ocorre quando a associação criminosa é meramente eventual, configurativa de simples concurso de agentes (co-autoria ou participação), sem que haja quadrilha previamente organizada, pois nesta última hipótese a societas criminis consubstancia crime autônomo, previsto no art. 14, do mesmo diploma legal. - Não ocorre negação de prestação jurisdicional se a sentença condenatória analisou as alegações de ambas as partes e expendeu judiciosos fundamentos para concluir pela autoria e pela ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes em associação eventual, suficientes para autorizar a condenação. - É impossível o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea quando a mesma é feita de forma insincera. - Habeas-corpus denegado”.
O acréscimo de pena pelo concurso de agentes será de 1/3 em razão de ser uma a causa de aumento especial prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal.
Considerando os elementos acima e os demais parâmetros contidos no artigo 59, do Código Penal:
WANDERSON SANTOS PENA: fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Deixo de atenuar a reprimenda pela incidência do artigo 65, inciso I, do Código Penal, por já estar em seu patamar mínimo para esta fase da dosimetria. Não há outras atenuantes. Não há agravantes. Procedo, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, ao acréscimo de 1/3, em razão da causa de aumento especial prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, ou seja, a pena resulta em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento 13 (treze) dias-multa. Não há causas de diminuição.
RAFAEL DE JESUS: fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Não há atenuantes. Não há agravantes. Procedo, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, ao acréscimo de 1/3, em razão da causa de aumento especial prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, ou seja, a pena resulta em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento 13 (treze) dias-multa. Não há causas de diminuição.
À míngua de qualquer outra causa legal de alteração, torno estas definitivas.