0005121-24.2014.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SAMUEL BERTOLINO DOS SANTOS
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rauly Bottino Espanhol


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMUEL BERTOLINO DOS SANTOS

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou RAULY BOTTINO ESPANHOL como incurso no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal, uma vez que ele teria, nas circunstâncias de tempo e local descritas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
3ª Vara
Praça do Café s/nº, Jaboticabal - SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005121-24.2014.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005121-24.2014.8.26.0291
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rauly Bottino Espanhol


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMUEL BERTOLINO DOS SANTOS

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou RAULY BOTTINO ESPANHOL como incurso no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal, uma vez que ele teria, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, subtraído para si a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) pertencente à vítima João da Silva Ferreira, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, agindo em concurso com o adolescente Igor Geraldo Bottino Reis. 
Narra a denúncia, em breve síntese, que a vítima trabalhava como mototaxista e, no dia dos fatos, recebeu uma chamada para fazer uma corrida. Chegando ao local combinado, o acusado aguardava na companhia do menor, seu irmão, vindo ele a embarcar na motocicleta. Enquanto a vítima manobrava a motocicleta, percebeu um movimento estranho do acusado, parando o veículo, momento em que o réu apontou-lhe uma arma e exigiu que lhe entregasse seu dinheiro, apoderando-se da quantia acima indicada, deixando o local na companhia de seu irmão.
A denúncia foi recebida (fl. 38), o acusado foi citado (fl. 51) e apresentou resposta à acusação (fls. 53/54), designando-se na sequência audiência de instrução (fl. 59), momento em que foram colhidas as declarações da vítima, tomado os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado (fls. 87/93 e 116/118).
Encerrada a instrução, o MINISTÉRIO PÚBLICO manifestou-se pela procedência da acusação (fls. 120/125), ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado sob a alegação de não existirem provas suficientes para a sua condenação (fls. 131/134). 
É o relatório.
A existência e a autoria do crime de roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo, ficou devidamente pelas declarações da vítima que afirmou que recebeu chamada para realizar corrida pois trabalha como mototaxista e que ao chegar ao local onde se encontrava o acusado e seu irmão, o menor Igor Geraldo Botino dos Reis, ele subiu na garupa da moto.
Logo após sair com o motociclo, a vítima disse ter notado um movimento estranho do garupa, como se o pé dele tivesse "escapado da pedaleira", motivo pelo qual parou o veículo, momento em que o acusado desceu da moto e sacou da arma anunciando o assalto, subtraindo dela a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais). O acusado então, segundo afirmado pela vítima, passou a exigir que ela entregasse seus demais pertences, mas nesse instante apareceu um ônibus no local e ele fugiu na companhia do menor. 
Após se evadir do local na companhia do menor, disse a vítima que passou a procurá-los, pois reconheceu o acusado em virtude de ele ostentar uma tatuagem em formato de coração na região frontal de seu pescoço. 
Essa versão foi apresentada tanto na fase policial, bem como em juízo, não havendo, portanto, motivos para que se duvide da sua veracidade. Com efeito, suas declarações na Delegacia foram prestadas no dia 01.04.2014, ao passo que foi ouvido em juízo em 25.08.2016, não tendo ocorrido, no entanto, nenhuma divergência a respeito do teor do seu relatado, muito menos dos detalhes que o circundaram, o que lhe empresta a necessária veracidade para que faça juízo seguro a respeito da existência e da autoria delitiva, bem como que foi cometido mediante o emprego de arma de fogo.
Todavia, a respeito da participação do menor no crime, entendo que não há elementos suficientes para concluir que tenha havido o concurso de duas ou mais pessoas (art. 157, § 2º, II), nem que ele tenha, de qualquer forma, contribuído para a sua consumação (art. 29, caput, CP).
Passo, assim, a dosar as penas.
Na primeira fase, observo que o agente é primário e não ostenta antecedentes criminais. Não há elementos aptos a aferir sua personalidade nem o seu comportamento social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima, em nada contribuiu para a consumação do crime.
Desta maneira, considerando que a culpabilidade do acusado insere-se dentro da esfera de reprovabilidade inerente ao tipo penal, fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, mas deve incidir a causa de aumento de pena atinente ao emprego de arma para a prática do crime, motivo pelo qual fixo a pena final do acusado em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.
Considerando que a pena foi fixada em montante inferior a 8 (oito) anos, que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes, bem como que as circunstâncias judiciais são neutras, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça, incabível a substituição da sanção corporal por penas restritivas de direitos.
Não havendo elementos para aferir a capacidade econômica do acusado, fixo o valor unitário dos dias-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos. 
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade, bem como que não houve qualquer alteração fática posterior ao início da ação penal, não há motivos para a decretação da sua prisão preventiva. 
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente em parte a pretensão acusatória para o fim de condenar RAULY BOTTINO ESPANHOL às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de de 10 (dez) dias-multa em valor unitário equivalente a 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos. 
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas do processo, no montante correspondente a 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/2003.
Com o trânsito em julgado:
a) comunique-se ao IIRGD;
b) comunique-se ao TRE/SP;
c) intime-se o acusado para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50 do Código Penal. 
P.R.I.C.
Jaboticabal, 15 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA