0005705-75.2012.8.26.0028
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington dos Santos Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rita de Cássia Spasini de Souza Lemos


Vistos.


WELLINGTON DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, §2°, inciso I, do Código Penal, porque no dia 31 de outubro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida - SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005705-75.2012.8.26.0028 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005705-75.2012.8.26.0028
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington dos Santos Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rita de Cássia Spasini de Souza Lemos


Vistos.


WELLINGTON DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, §2°, inciso I, do Código Penal, porque no dia 31 de outubro de 2012, às 21h30, na Rua Santos Dumont, na cidade e Comarca de Aparecida, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma (faca), 01 (uma) mochila, 01 (uma) mala, 03 (três) cabides, 01 (um) par de sapatos masculino, 03 (três) unidades de produtos farmacêuticos, 02 (duas) bermudas, 01 (um) boné, 01 (uma) calça jeans, 01 (uma) calça de moleton, 04 (quatro) camisas, 03 (três) camisetas, 01 (uma) cueca, itens avaliados em R$ 716,00 (setecentos e dezesseis reais), e a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais), pertences a vítima Edson Silva Nunes.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, a vítima desembarcou no Terminal Rodoviário de Aparecida, por volta de 21h30, com os referidos bens em sua posse e seguiu a procura de um local para passar a noite. Ocorre que o réu, que trazia consigo uma faca, visualizando a vítima, abordou-a oferecendo-se para carregar suas bagagens e  conduzi-la a uma pensão. A proposta foi aceita e o acusado acompanhou a vítima até as imediações do Mercado Municipal. Neste local, o réu sacou a faca que portava e anunciou o assalto, exigindo que a vítima entregasse seus pertences. A vítima, diante das ameaças, abandonou suas malas e saiu correndo em busca de ajuda. Ato contínuo, o réu apoderou-se da res e evadiu-se do local.
A guarda municipal foi acionada e diligenciou em busca do acusado, que foi encontrado na posse de parte dos bens subtraídos. Indagado sobre os demais objetos, o réu indicou aos guardas municipais a localização de outras parte da res, não tendo sido recuperado apenas a quantia em dinheiro (fls. 1d/3d).
Inquérito policial as fls.02/38, com relatório as fls.38.
A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2012 (fls.41), o réu foi devidamente citado (fls. 47) e apresentou resposta à acusação (fls.58/61).
Em instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação, via sistema audiovisual, Marcelo Giovani Bento e Jean Pablo de Godoy (fls. 101). O réu foi interrogado (fls.100/101).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais finais, e pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. No que se refere a pena, requereu a atualização das F.A. e certidões, fixação de regime inicial fechado, constatação da  extrema ousadia do réu, que ameaçou a vítima armado com uma faca, e não substituição da pena (fls. 135/140). Já a Defesa pleiteou pela absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por insuficiência probatória, pois não foi o acusado autor do delito e nem ao menos a faca foi encontrada com ele (fls. 144/)
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Melhor compulsando os autos, afasto a preliminar requerida pelo Ministério Público, considerando que já atualizadas a Folha de Antecedentes do acusado e as certidões, não tendo ocorrido nenhuma modificação relevante, conforme fls. 07/09.
A materialidade encontra-se demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.02/13), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls.19/21), pelo Auto de Avaliação (fls. 22), pelo Auto de Reconhecimento de Objeto e de Pessoa (fls. 23/24) e pela prova oral colhida em audiência.
Quanto à autoria, vejamos.
O guarda municipal Marcelo Giovani Bento disse que estava fazendo ronda próximo ao cemitério, quando foi abordado e informado da pratica do delito e as características do réu. A vítima informou que, após chegar na cidade, um rapaz lhe ofereceu para ajudar a carregar as malas até um hotel. Ele o levou até um lugar, próximo ao cemitério, e mediante força levou as malas e os pertences da vítima. Em seguida, a vítima informou as características do acusado, e, depois de realizada ronda pelo lugar, encontraram o réu, que possuía as características descritas, há uma quadra do local indicado pela vítima. Realizada a busca pessoal, foi encontrada uma mochila com o réu, com os pertences da vítima. A vítima reconheceu a mochila com os pertences e o réu. O réu presente em audiência relatou onde estava o restante dos objetos, que foram encontrados, mas  nem toda a res furtiva foi recuperada. O acusado confessou informalmente a pratica do delito. Não se recorda se a vítima mencionou o emprego de uma faca.
O guarda municipal Jean Pablo de Godoy reconheceu o acusado presente em audiência. Na data dos fatos, foram acionados por uma pessoa que informou a pratica do delito e as características do acusado. Realizada a ronda pelo local, o réu foi visualizado, com as características informadas, próximo ao lugar do crime e, realizada a busca pessoal, foram encontrados com ele os pertences da vítima. O acusado confessou o delito e indicou o local onde estava o restante dos objetos roubados, que era uma mala com objetos e documentos da vítima. A vítima não recuperou todas as coisas subtraídas. Não se recordava se foi utilizada uma faca. Reconheceu sua assinatura no depoimento em solo policial.
Por fim, o acusado, na fase inquisitiva, permaneceu em silêncio (fls. 11). Em juízo, o réu afirmou que estava na Rodoviária tomando uma cerveja, quando a vítima se aproximou, pediu para sentar e começou a conversar com o acusado. Passado um tempo, a vítima perguntou onde tinha um ponto de venda de drogas, o réu a levou até um ali próximo, porém não havia ninguém lá. Levou a vítima até um outro ponto próximo ao cemitério. Como era longe, o acusado mostrou como chegava e a vítima deixou suas malas com ele. Passado quase uma hora, o réu resolveu ir para sua casa e deixou as malas da vítima em um terreno baldio. Quando estava no caminho, a guarda municipal o abordou e o levaram para a Delegacia. Negou que estivesse com a mochila e os pertences da vítima.  Não foram os guardas municipais que o abordaram. Não possui nenhuma faca.
Os elementos de convicção colhidos durante a instrução criminal dão conta da dinâmica dos fatos e de sua autoria.
Com efeito, embora o ofendido não tenha sido localizado para ser ouvido em Juízo (fls. 127 verso), na delegacia de Polícia declarou sobre a sequência fática (fls. 9), e, nessa ocasião, reconheceu o réu e os pertences apreendidos com ele. 
Malgrado essa vítima não prestasse declarações sob o crivo do contraditório, há prova segura de que a conduta do autor se ajustou à de roubo majorado.
Note-se que os guardas municipais encontraram a mochila da vítima com o réu, e dentro dela havia diversas roupas da vítima.
Além disso, o réu confessou informalmente a subtração e indicou o local em que se encontravam os demais bens da vítima.
Insta esclarecer que se mostra irrelevante que essas testemunhas não tenham presenciado a empreitada criminosa, pois a vítima lhes relatou o ocorrido, o que reproduziram de forma pormenorizada em juízo.
Não há indicativos de que esses guardas objetivassem urdir ou faltar à verdade para prejuízo do réu.
A negativa em juízo do acusado, se mostra dissonante dos demais elementos de prova coligidos nos autos.
Embora, ante o decurso do tempo entre o flagrante e a instrução, as testemunhas não se recordavam do emprego da faca, o fato é que, em solo policial, confirmaram o relato da vítima de que a grave ameaça foi exercida com a exibição da faca, tendo a vítima a descrito como sendo de pescador.
Ressalte-se que a materialidade do roubo, por seu turno, independe da apreensão da arma. Para a incidência da causa de aumento referente ao emprego de arma, esta tanto pode ser própria como imprópria, como no caso em voga, pois o que se leva em consideração é a potencialidade ofensiva da arma (sua idoneidade para ofender a integridade física), conjugada com o maior poder de intimidação sobre a vítima. 
Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar a pena.
Diante das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, constata-se que o acusado possui antecedentes, conforme certidão de fls. 7. Não considero agravadas as características da prática delitiva ora em exame, porque o grau de violência se ajusta às elementares do art. 157 do Código Penal. Assim, aumenta-se a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando 4 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Deixo de reconhecer a reincidência do acusado, pois as certidões de fls. 9 e 10 do apenso apontam delitos com o transito em julgado em período posterior aos fatos.
Não há atenuantes.
Não há causas de aumento de pena ou de diminuição.
O valor unitário do dia-multa fixo em 1/30 do salário mínimo.
Deve cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado, uma vez que o crime praticado, é grave e somente o regime mais rigoroso se mostra como adequado para a prevenção e reprovação do grave delito praticado, anotando-se, ainda, que o réu possui maus antecedentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu WELLINGTON DOS SANTOS SILVA como incurso nos art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, às penas de 4 (quatro) anos e  8 (oito) meses de reclusão, que deve cumprir em regime inicial fechado e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo cada dia-multa.
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permanecem presentes os requisitos legais, o que justifica a prisão cautelar, com possibilidade de expedição de guia provisória para obtenção de benefícios.
Recomende-se na prisão em que se encontra.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se.
Aparecida, 27 de maio de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA