0005361-72.2013.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2017
... No mérito, argumentou que a vítima do roubo foi conduzida e não reconheceu o acusado pelo crime de roubo perante a Autoridade Policial. Arguiu que, pelas condições de tempo e lugar, era improvável que o acusado tivesse cometido os dois delitos (roubo e furto). Ressaltou que o representante do Ministério Público pediu que fossem apuradas as circunstâncias de tempo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005361-72.2013.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005361-72.2013.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michel Aparecido dos Santos Reis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz



Vistos


MICHEL APARECIDO DOS SANTOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II e no artigo 155, caput, cc. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
 
Segundo consta da denúncia, no dia 05 de junho de 2013, por volta de 10h15, na Rua Ametista, 850, esquina com a Rua Turquesa, nesta cidade e comarca de Suzano-SP, o réu, juntamente com outro indivíduo não identificado, previamente ajustado e atuando com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, dois aparelhos de televisão LCD, da marca LG, avaliados em um total de R$ 2.596,20 (dois mil, quinhentos e noventa e seis reais e vinte centavos), pertencentes à vítima Edmilson dos Santos.

Consta ainda que, passados alguns instantes, nas circunstâncias de tempo declinadas, na Rua Ametista, altura do numeral 1044, nesta cidade e comarca de Suzano-SP, o acusado tentou subtrair para si o automóvel VW/Gol, placas EIW 6479, ano 1993, de propriedade da vítima Fernando Junior Moreira, contudo, não conseguiu consumar seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo apurado, o acusado, juntamente com indivíduo não identificado, ambos utilizando-se de uma motocicleta, abordaram a vítima Edmilson dos Santos e, utilizando-se da simulação de porte de arma de fogo, anunciaram o roubo. O ofendido realizava entrega de mercadorias, em nome de seu empregador, utilizando-se de um caminhão para esse fim. Ao ser abordado pelos roubadores, permaneceu inerte.

Sendo assim, o acusado, juntamente com seu comparsa, subtraiu os aparelhos de televisão acima descritos, do interior do caminhão da vítima, e fugiu do local, utilizando a motocicleta como meio de transporte.

Ocorre que, passados alguns instantes, o acusado, na proximidade do local onde realizou o roubo, ingressou no interior do veículo, VW/Gol, placas EIW 6479, que estava estacionado nos arredores da morada do ofendido Fernando Júnior Moreira, no intuito de furtá-lo, porém, foi impedido em sua conduta pela referida vítima, proprietária do automóvel, que visualizou a conduta de Michel.

Sendo assim, a vítima Fernando prendeu o acusado, que tentou fugir, e acionou a Polícia Militar. Com a chegada dos milicianos, o acusado foi encaminhado à Delegacia de Polícia, onde foi devidamente lavrado o auto de prisão em flagrante.

Ocorre que, no interior da Delegacia, a vítima do roubo perpetrado, momentos antes, que lá se encontrava para registrar o delito que sofrera, reconheceu o réu como autor do ocorrido e comunicou, imediatamente, os fatos à Autoridade Policial.

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08). Boletim de ocorrência (fls. 10/13). Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 14/15). Auto de avaliação indireta (fls. 94/95).

No apenso “Liberdade Provisória com ou sem fiança”, o pedido da defesa foi indeferido. (fls. 26).

A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2013. (fls. 36). 

No apenso “Pedido de Habeas Corpus” de nº 0132248-76.2013.8.26.0000, a liminar em sede habeas corpus foi indeferida pelo Doutor, Culto e Ilustre Desembargador Relator Vico Mañas e a ordem foi denegada. (fls. 02/03, 19/24)

O defensor do acusado apresentou defesa preliminar (fls. 48/54). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 61).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 10 de outubro de 2013, foram ouvidas três testemunhas comuns. Pelo juízo foi questionado ao representante do Ministério Público e ao defensor do acusado se concordavam que fosse procedida às oitivas das testemunhas arroladas pela defesa, antes do retorno da carta precatória expedida para oitiva da testemunha de acusação, sendo que pelas partes foi dito que não se opunham e concordavam com a realização do ato. Em seguida, o juízo procedeu à oitiva de quatro testemunhas arroladas pela defesa. Após, o juízo indagou ao representante do Ministério Público e ao defensor do réu, se concordavam que fosse procedido ao interrogatório do acusado antes do retorno da carta precatória expedida para oitiva da testemunha de acusação, sendo que pelas partes foi dito que não se opunham e concordavam com o ato. O réu foi interrogado. Pela defesa do réu foi reiterado pedido de liberdade provisória. O representante do órgão acusatório requereu o indeferimento do pedido. Pelo juízo foi indeferido o pleito defensivo (fls. 96/105).

A vítima Edmilson dos Santos foi ouvida, por meio de carta precatória, na 1ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos em 12 de dezembro de 2013 (fls. 117/119). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal. Entendeu que a materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, autos de reconhecimento e relatório de investigação. Apontou as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas como provas seguras a demonstrar a autoria dos delitos para o acusado. Disse que, em virtude dos reconhecimentos realizados pelas vítimas na Delegacia de Polícia, a negativa do acusado restou isolada e mostrou-se fantasiosa. Acrescentou que as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas também comprovaram a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas. Pediu o afastamento da causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo, uma vez que a vítima Edmilson afirmou que o réu e seu comparsa simularam o emprego de arma, mas não exibiram o armamento, além deste não foi apreendido. No que tange à dosimetria da pena, requereu a fixação no mínimo legal. Na segunda fase, não vislumbrou agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, pediu o aumento em decorrência do concurso de agentes. Pugnou que as penas dos crimes de roubo majorado e furto fossem somadas e fixado o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 122/127). 

A defesa do acusado Michel requereu a conversão do julgamento em diligência. Isto porque a vítima Edmilson dos Santos foi ouvida sem que o réu tivesse sido intimado naquela oportunidade, o que ensejaria em nulidade processual. Pediu a expedição de nova carta precatória a comarca de Guarulhos a fim de que se procedesse ao reconhecimento do acusado nos termos do artigo 226 do CPP. Pugnou que fosse declarada a nulidade da oitiva da vítima sem a presença do acusado no ato processual e pela falta de reconhecimento em juízo (fls. 136/135). 

O representante do órgão acusatório pediu indeferimento do pedido, vez que o acusado foi reconhecido na Delegacia de Polícia e salientou que não ensejava nulidade oitiva de testemunha realizada por carta precatória sem a presença do réu (fls. 137/139).

Pelo juízo o pleito defensivo foi indeferido (fls. 141). 

A defesa, em sede de memorias, preliminarmente, arguiu a nulidade suscitada às fls. 132/135, em virtude da ausência do réu quando da oitiva da vítima Edmilson, ouvida por meio de carta precatória. Argumentou que em juízo não se procedeu ao reconhecimento do acusado, que não foi preso em flagrante, nem em condições que levariam ao reconhecimento do flagrante. Preliminarmente, pugnou pela nulidade da oitiva da vítima. No mérito, argumentou que a vítima do roubo foi conduzida e não reconheceu o acusado pelo crime de roubo perante a Autoridade Policial. Arguiu que, pelas condições de tempo e lugar, era improvável que o acusado tivesse cometido os dois delitos (roubo e furto). Ressaltou que o representante do Ministério Público pediu que fossem apuradas as circunstâncias de tempo em que ocorreu a tentativa de furto, no entanto, tal medida não se concretizou, restando a informação de que ambos os crimes ocorreram às 10h15. Declinou que, pelas declarações da vítima Fernando, o réu teria praticado o furto às 10h, enquanto a vítima Edmilson disse que o roubo ocorreu às 11h30. Sustentou que as vítimas foram precisas quanto aos horários das ocorrências dos crimes de roubo e furto, motivo pelo qual jamais poderia o acusado ter praticado o crime de roubo consumado, pelas circunstâncias de tempo e lugar, sendo que o réu foi detido pela vítima Fernando. Disse que a suposta vítima de tentativa de furto revelou, em suas declarações que acusado encontrava-se dentro do automóvel, porém, que não há prova nos autos que levasse ao enquadramento da conduta ao delito de furto. Argumentou que a conduta praticada pelo réu não se adequava ao tipo previsto no artigo 155, caput, do CP, prova que se vê no conjunto probatório que atestou que não houve qualquer tipo de dano ou arrombamento no veículo VW/Gol. Pugnou pela absolvição do acusado pelos motivos expostos. Em caso de condenação, requereu o afastamento do emprego de arma de fogo, vez que tal armamento não foi apreendido e nem sequer visto pela vítima Edmilson. Ressaltou que também deveria ser repelida a causa de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas prevista no artigo 157, §2º, inciso II, pois o acusado, pelas condições de tempo e local, jamais poderia ter praticado o crime. Sustentou que, quanto à tentativa, caso seja imposta pena ao réu, esta deveria ter a redução máxima. Requereu que o acusado respondesse ao processo em liberdade (fls. 146/158). 

Sentença proferida em 25 de junho de 2014 e julgada parcialmente procedente a ação penal (fls. 161/182).

Recurso interposto pelo réu em 24 de julho de 2014 (fls. 190). Em razões de apelação, a Defesa pugnou pela nulidade da audiência, suscitada em fase de memoriais (fls. 206/216). 

Acórdão proferido em 25 de novembro de 2015, dando provimento ao recurso defensivo para anular o processo a partir de fls. 117 (fls. 251/254). 

A vítima Edmilson dos Santos foi ouvida novamente, por meio de carta precatória, na 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos em 09 de fevereiro de 2017 (fls. 289/291). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público reiterou as alegações finais apresentadas. 
A defesa, em sede de memorias, arguiu a nulidade suscitada às fls. 132/135, em virtude da ausência do réu quando da oitiva da vítima Edmilson, ouvida por meio de carta precatória.

É o relatório.

Fundamento e decido.

De proêmio, rejeito a tese de nulidade do ato processual ocorrido na audiência realizada em 09/02/2017, por ausência do réu durante a oitiva da vítima ouvida por meio de carta precatória às fls. 289/291.

Isto porque, conforme se observa dos autos, que tanto o nobre defensor quanto o acusado foram intimados da expedição da carta precatória, cabendo-lhes acompanhar sua tramitação no Juízo Deprecado, concluindo que tal fato não comprometeu o conjunto probatório, não acarretando cerceamento de defesa.

Considere-se, ainda, que o réu encontrava-se solto, podendo acompanhar a realização do ato deprecado. 
Além disso, é necessário que fique comprovado o efetivo prejuízo para o agente, hipótese não demonstrada, não sendo, portanto, possível a declaração de nulidade por ofensa ao princípio da ampla defesa.
No mesmo caminhar, é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TJ/SP, Apelação nº 0019084-51.2011.8.26.0050, Relator(a): Pedro Menin, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 19/11/2013, Data de registro: 22/11/2013, Outros números: 190845120118260050, Ementa: Preliminar Nulidade Cerceamento de defesa - Ausência do réu na audiência de oitiva da vítima, cujas declarações foram colhidas por carta precatória Não cabimento. Preliminar Nulidade - Reconhecimento do réu pela vítima - Inobservância do artigo 226, inciso II, do CPP - Inadmissibilidade - Texto legal que contém expressão ''se possível'' - Formalidade não obrigatória - Matéria preliminar rejeitada. Roubo qualificado pelo concurso de pessoas - Conjunto probatório que comprova a autoria e materialidade Absolvição Inviabilidade. Pena-base aumentada em 1/3 acima do mínimo legal em razão do roubo ter sido cometido contra um caminhão e sua carga, bens de grande valor para a maioria da população e que indica maior gravidade na conduta do agente. Redução ao mínimo legal. Possibilidade. Réu que agiu com dolo normal para prática do crime e ainda os bens subtraídos foram recuperados pela vítima. Pena - Acréscimo em face da reincidência e da agravante prevista no artigo 62, inciso I, do Código Penal - Afastamento da agravante genérica, vez que não ficou evidenciado nos autos de ter sido o réu o autor intelectual da ação criminosa Aplicação de apenas 1/6, em razão da reincidência - Necessidade Apelação do réu provida parcialmente”. (g.n.)

Superadas as questões preliminares, fato é que nos autos existem provas suficientes da autoria e materialidade dos crimes.

A materialidade dos delitos restou demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08). Boletim de ocorrência (fls. 10/13). Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 14/15). Auto de avaliação indireta (fls. 94/95).
 
A autoria também é certa e convergiu para o acusado. 

O ofendido Edmilson dos Santos declinou que foi vítima de crime de roubo no mês de março de 2013. Asseverou que trabalhava em uma transportadora e quando fazia uma entrega foi abordado por dois indivíduos numa motocicleta. Não soube declinar o local exato onde foi abordado, mas acrescentou que se situava na cidade de Suzano. Informou que os roubadores fizeram menção de estarem armados, sendo que, enquanto um dos indivíduos o segurou perto do automóvel em que trazia as mercadorias, o outro subtraiu duas televisões e colocou em cima da motocicleta. Asseverou que os roubadores se evadiram. Disse que, ao chegar à Delegacia de Polícia para registrar a ocorrência, o acusado já estava detido no local. Ressaltou que as televisões não foram apreendidas. Informou que reconheceu o acusado indene de dúvidas como autor do crime. Esclareceu que chegou rapidamente ao Distrito Policial e que reconheceu o acusado pelas vestimentas e pelas características físicas. Narrou que não viu arma de fogo. Às reperguntas da defesa, a defesa arguiu que o réu não estava presente em audiência, ocasião em que foi dito pelo juízo que tal argumento poderia ser levantado perante o juízo competente. Respondeu à defesa que logo que chegou à Delegacia de Polícia, avistou o acusado. Esclareceu que foi levado até uma sala, onde foi informado que o réu foi detido momentos antes, durante uma tentativa de furto. Acrescentou que a vítima da tentativa de furto também reconheceu o acusado perante a Autoridade Policial e soube que este crime ocorreu na mesma rua em que sofreu o roubo. Respondeu que o acusado estava sozinho durante o ato de reconhecimento. Respondeu que o acusado já estava detido na Delegacia de Polícia quando chegou para registrar ocorrência. Respondeu que os roubadores se evadiram por uma rua próxima onde o roubo ocorreu. Respondeu que os fatos se deram por volta de 11h30. Não soube informar o bairro em que ocorrera o roubo. Respondeu, ainda, que reconheceu apenas o réu, pois o outro indivíduo que o acompanhava se evadiu. Em relação ao segundo roubador, declinou que pôde notar que ele tinha olhos azuis (fls. 118).  Realizada nova oitiva, a vítima ratificou os termos declinados anteriormente (fls. 289/291). 

Já a vítima Fernando Júnior Moreira, disse que o veículo VW/Gol lhe pertencia. Relatou que estacionou o veículo em frente à sua residência, por volta de 10h, e foi tomar café. Informou que ouviu a porta do veículo bater e avistou o acusado no interior do veículo. Indagou-o sobre o que fazia ali. Esclareceu que não deixou o automóvel aberto, porém, não soube informar como o acusado adentrou no automóvel. Declarou que chamou o acusado e pediu que ele saísse, ocasião em que o réu disse que estava “pagando descanso”. Acrescentou que o réu não deu explicações sobre o motivo de estar no veículo. Narrou que segurou o acusado pelo braço e o retirou do veículo. Explicou que o acusado tentou se evadir andando, sentido Rua Turquesa, ocasião em que disse que chamaria terceiro de alcunha “Thiaguinho” para resolverem o problema. Salientou que jogou o acusado ao solo e o deteve no local. Asseverou que o acusado não possuía arma ou qualquer objeto. Reconheceu o acusado em juízo. Declinou que o acusado não portava arma de fogo. Às reperguntas da acusação, respondeu que não viu o que o acusado fazia no interior do veículo e apenas se abaixou para tentar se esconder. Às reperguntas da defesa, respondeu que demorou aproximadamente dez minutos entre a detenção do acusado e o acionamento da Polícia Militar. Respondeu que estava dentro de seu imóvel quando viu o réu no veículo, que estava estacionado em frente à sua residência. Respondeu, por fim, que o acusado estava no banco do passageiro na parte da frente do veículo (fls. 97). 

Frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima de roubo é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial. 

De se salientar ainda que o legislador infraconstitucional foi literal ao usar o advérbio “exclusivamente” no artigo 155 do CPP, in verbis:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.  Parágrafo único. Somente quanto ao estado de pessoas serão observadas as restrições estabelecidas na lei civil”. (g.n.)

No mais, para sedimentar o tema em foco, nenhum óbice existe na legislação processual para que uma prova produzida na fase inquisitiva seja, desde em congruência e de acordo com as demais provas amealhadas em juízo, utilizada como mais um elemento para a condenação. O que se veda é o édito condenatório baseado, exclusivamente, na prova formada no bojo do inquérito policial; o que não é o caso dos autos.

Aliás, sobre a temática é mister trazer à colação o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“TJ/SP, Apelação nº 0004900-76.2010.8.26.0066, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo, Comarca: Barretos, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 12/11/2013, Data de registro: 13/11/2013, Outros números: 49007620108260066,  Ementa: Furto qualificado e adulteração de chassi de veículo automotor. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão policial. Retratação isolada em juízo. Palavra da vítima e do policial civil. Possibilidade de utilização de elementos informativos colhidos no inquérito policial na formação da convicção do julgador, desde que aliados à prova produzida sob o crivo do contraditório (art. 155 do CPP). Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Qualificadora do furto bem reconhecida. Penas dosadas no mínimo. Impossibilidade legal de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Apelo desprovido”. (g.n.)

Superada tal questão, a prova produzida pelas testemunhas comuns também é hábil em apontar a autoria dos delitos ao réu.

A testemunha comum Bruno Tassini Júnior, policial militar, disse que foi noticiada ocorrência via COPOM acerca do crime de roubo ocorrido na Rua Turquesa. Esclareceu que foi irradiado ainda que os objetos do roubo consistiam em duas televisões e que a vítima já se encaminhava à Delegacia de Polícia para registrar o fato. Acrescentou que, em seguida, foi irradiado que outra vítima detivera o furtador no interior de seu veículo. Declinou que, no local, encontrou o acusado detido pela vítima Fernando, proprietário do automóvel em que o réu estava. Narrou que, levado até a Delegacia de Polícia, perante a Autoridade Policial, o acusado foi reconhecido pela vítima Edmilson como autor do crime de roubo. Explicou que o réu confessou que praticou o roubo em concurso de agentes com terceiro de alcunha “Thiaguinho”, mas não informou demais informações sobre “Thiaguinho”, tampouco para onde os aparelhos televisores foram levados. Indagado pelo juízo, respondeu que, quando detido, o acusado não trazia consigo quaisquer objetos e não portava arma de fogo. Ressaltou que o réu disse que tentou ligar o veículo da vítima Fernando para buscar as televisões. Às reperguntas da defesa, respondeu que o acusado confessou a autoria do crime de roubo quando foi reconhecido pela vítima em solo policial. Salientou que no caminho até a Delegacia de Polícia o réu permaneceu em silêncio.

Já a testemunha comum Everton Aparecido da Silva, policial militar, disse que recebeu solicitação via COPOM para atender ocorrência de tentativa de furto em que a vítima lograra êxito em deter seu algoz. Declinou que, no local, o acusado estava detido e foi encaminhado até a Delegacia de Polícia em virtude dos relatos da vítima. Informou que, no Distrito Policial, havia outra vítima de roubo de televisores, sendo que, quando encaminhava o acusado à cela, foi chamado pela vítima de roubo, Sr. Edmilson, que lhe contou que o réu era o autor do roubo contra si por ele praticado. Acrescentou que a vítima informou que o acusado estava com outro indivíduo e exibiu arma de fogo. A testemunha reconheceu o acusado em juízo como autor dos delitos. Salientou que não encontrou quaisquer objetos suspeitos e tampouco arma de fogo com o réu. Às reperguntas da defesa respondeu que o acusado não aparentava estar embriagado.

De outro lado, é bom que se diga que os depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pela defesa apenas atestaram os ventilados bons antecedentes do réu. 

Isto porque a testemunha de defesa Nelson Felix Dias disse que não tinha conhecimento sobre os fatos narrados na denúncia. Declinou que trabalhou com o réu, pelo período de 02 meses, o qual era responsável por seus serviços e prestativo. Informou que o acusado trabalhou, no dia 05 de junho de 2013, no período noturno, das 21h às 07h. 

A testemunha de defesa Inês Pinheiro Barbosa disse que o acusado era sobrinho de seu genro. Relatou que não tinha conhecimento sobre os fatos narrados na denúncia. Informou que o acusado possuía boa índole e era educado. Salientou que o conhecia há dez anos, período em que não tomou conhecimento de quaisquer fatos que desabonassem sua conduta.

A testemunha de defesa Marcia Pereira Andrade de Almeida disse que era vizinha do acusado. Não tinha conhecimento dos fatos narrados na denúncia. Declinou que ficou surpresa quando soube que o réu fora preso, pois este sempre apresentou boa índole. Esclareceu que o conhecia há 09 anos, período em que não tomou conhecimento de fatos que desabonassem sua conduta.

A testemunha de defesa Marivaldo Ribeiro da Silva disse que era amigo da família do réu. Informou que não tinha conhecimento dos fatos narrados na denúncia. Declinou que o acusado tinha boa índole e que durante os cinco anos que o conhecia não tomou conhecimento de fatos que desabonassem sua conduta.

Denota-se do conjunto probatório apresentado que a negativa de autoria do acusado a fim de ilidir a acusação, quando do seu interrogatório em juízo, foi em vão. 
Isto porque o réu Michel Aparecido dos Santos Reis, em juízo, negou os fatos que lhe foram imputados na exordial acusatória. Disse que não conhecia o indivíduo de alcunha “Thiaguinho”. Informou que estava embriagado na data dos fatos e passava pela rua quando a vítima Fernando acionou a Polícia Militar porque acreditou que seria roubado. Negou a autoria do crime de roubo. Quanto ao crime de furto, esclareceu que a vítima saía do interior de sua residência quando o viu e acreditou que teria seu automóvel roubado, motivo pelo qual o segurou e acionou a Polícia Militar. Acrescentou que não estava no interior do automóvel da vítima. Indagado a respeito do reconhecimento feito na Delegacia de Polícia, no qual foi prontamente apontado pela vítima Edmilson como autor do crime de roubo, negou a acusação que lhe foi feita. Disse que não conhecia a vítima Edmilson e que não possuía motocicleta. Acrescentou que não conhecia os policiais militares e que nada tinha contra eles. Narrou que acreditava que foi acusado pelas vítimas em virtude da aparência apresentada, decorrente de embriaguez. Nunca foi processado anteriormente. Disse que estava trabalhando com seu pai de ajudante de pedreiro. Estudou até a primeira série. Informou que no dia dos fatos estava bastante embriagado. Esclareceu que ficou num bar das 05h às 08h. Indagado pelo juízo se não trabalhou na madrugada do dia anterior, mudou sua versão e disse que saiu 07h do serviço. Após, informou que foi até o bar, sozinho. Declinou que saiu do bar por volta de 10h. Às reperguntas da acusação, respondeu que não sabia “michar” carros. Esclareceu que “michar” significada abrir o veículo por outros meios, que não com chave própria. Às reperguntas da defesa, respondeu que não possuía habilitação e não sabia dirigir qualquer veículo automotor.

Desta feita, como se extrai da prova acima explanada, a acusação é parcialmente procedente, pois os elementos colhidos não deixam dúvidas quanto à autoria do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e furto simples na modalidade tentada. 

Feitas as devidas considerações acerca da tese defensiva quanto às declarações das vítimas, nota-se que a versão do acusado não merece acolhimento quando frágil perante o restante da prova colhida no decorrer da instrução processual. Isto porque o réu busca se eximir de sua culpa quando alegou estar embriagado e ter sido detido apenas por sua aparência.

Ora, absurdo acreditar que outrem se arriscaria e mais, perderia tempo, em deter indivíduo desconhecido e embriagado apenas por acreditar na possibilidade de ser roubado. 

No que diz respeito ao crime de roubo, a causa de aumento decorrente do concurso de agentes restou bem demonstrada pelas declarações da vítima, que, nas duas oportunidades em que foi ouvida, asseverou que o réu praticou o delito com terceiro não identificado em uma motocicleta. Fato é que os televisores subtraídos não foram encontrados, o que reforça a conclusão de que o réu estava acompanhado.

Afasto, por conseguinte, a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, haja vista que a vítima Sr. Edmilson disse que o réu e seu comparsa apenas fizeram menção de estarem armados, porém, não exibiram o armamento.

Já no que diz respeito ao crime de furto tentado, não prospera a alegação do acusado de que passava na via pública quando foi detido pela vítima, que, por sua vez, disse seguramente que surpreendeu o acusado no interior de seu veículo, contudo, não conseguiu visualizar o que este fazia. 

Afasto a tese defensiva de atipicidade da conduta praticada pelo acusado. O réu foi surpreendido pela vítima Fernando no interior de seu automóvel, ocasião em que prontamente detido pelo ofendido.

No iter criminis a fase da preparação é definida como sendo o momento em que o agente começa a materializar a perseguição ao alvo objetivado, contudo, na citada fase, o agente ainda não pode ter ingressado nos atos executórios. 

Ora, na situação fática apresentada é evidente que o réu ingressou nos atos executórios, na medida em que foi surpreendido no interior do automóvel, ainda que a vítima não tenha conseguido declinar o que o acusado lá fazia, sendo que apenas informou que, indagado, o réu disse que estava descansando.

Portanto, visto que o agente avançou no iter criminis e chegou à fase da tentativa de furto, merece reprimenda.

Isto posto, a condenação do réu é medida de rigor.

Passo à fixação da pena. 

1- Artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.

Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena nos termos do art. 68 do CP, tenho que o réu não ostenta antecedentes aptos a elevar a pena base, motivo pelo qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não incidem circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, não existem causas de aumento de pena. Contudo, presente está a causa de diminuição pela tentativa. Considerando que, ainda que tenha o acusado ingressado nos atos executórios, foi surpreendido no interior do veículo da vítima logo após esta ter ouvido o barulho de fechamento  da porta do automóvel, motivo pelo qual reduzo a pena no patamar máximo, qual seja 2/3, totalizando a reprimenda em 04 meses de reclusão e pagamento de 03 dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

2- Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena nos termos do art. 68 do CP, aponto que o réu não ostenta antecedentes aptos a elevar a pena base, motivo pelo fixo-a no mínimo legal, qual seja 04 anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não incidem circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Contudo, presente está a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3, totalizando: 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.
 
Por fim, com fundamento no artigo 69 do CP reconheço o concurso material de crimes, de modo que somo as penas, resultando em 05 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Ante o montante da pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, de acordo com os critérios existentes no art. 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Neste sentido, é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo, que até mesmo em caso de réu primário, em se tratando de crime de roubo, determinou o regime inicial fechado como sendo o mais apropriado para início de cumprimento de pena:

“Apelação nº 0001960-21.2012.8.26.0050, Relator(a): Willian Campos, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 26/11/2013, Data de registro: 28/11/2013,  Ementa: ROUBO DUPLAMENTE AGRAVADO AUTORIA DELITIVA PROVADA Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a participação dos réus na subtração de coisa alheia móvel, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, de rigor o édito condenatório. REGIME PRISIONAL CRIME GRAVE CONVENIÊNCIA DO REGIME INICIAL FECHADO. Diante da gravidade do crime e da periculosidade dos agentes, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa de liberdade e da primariedade dos réus, com base no disposto no art. 59 do CP. RECURSO NÃO PROVIDO”. (g.n.)

Diante da gravidade do delito e do total da pena arbitrada, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Pontuo que diante do fato do réu ter respondido ao processo solto, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MICHEL APARECIDO DOS SANTOS REIS, filho de Aparecido José dos Reis e Ana Alice Ferreira dos Santos Reis, portador da Cédula de Identidade n. 47296278 SSP/SP, à pena de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão a ser cumprida em regime inicial fechado e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal atualizado até a data da execução, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, cc. artigo 14, inciso II, e no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Pelos fundamentos consignados acima, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
 
Nos termos do art. 201, § 2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
 
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária.

P.R.I.C.

Suzano, 29 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA