0005412-10.2010.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2016
... requereu o afastamento do bis in idem em relação ao roubo majorado pelo concurso e associação criminosa.  Postulou ainda a desclassificação do roubo para furto, reconhecimento da continuidade delitiva, pena no mínimo, regime menos gravoso, direito de recurso em liberdade. 

O patrono do corréu Romário (fls. 629) postulou a absolvição por falta de provas. 

Por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005412-10.2010.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005412-10.2010.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Nogueira Dias de Aquino e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


EDUARDO NOGUEIRA DIAS DE AQUINO e LUCAS SILVA SANTOS, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, por três vezes, na forma do artigo 71, “caput”, e 288, parágrafo único, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, e , FERNANDO FERREIRA DE AGUIAR e ROMÁRIO DA SILVA SOUZA JUNIOR, também qualificados, foram denunciados como incursos no artigo artigo 157, § 2º, I e II, por três vezes, na forma do artigo 71, “caput”, e 288, parágrafo único, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal e também no artigo 329, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, recaindo sobre o segundo também a imputação do artigo 16, § único IV, da Lei 10826/03,  porque,  no dia 16 de janeiro de 2010, por volta das 09h:20min, na Avenida Auro Soares de Moura Andrade, subtraíram para si, em concurso com agentes desconhecidos e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, diversas correntes e joias de prata e ouro, bem como a chave do veículo GM Corsa, placas DMT-4530, pertencentes às vítimas Ricardo Martins Castilho, Tales Assumpção e José Ricardo Cabral da Silva.

Consta ainda nos autos que no dia 16 de janeiro de 2010, por volta das 09h:30min, na Avenida Francisco Matarazzo, altura do número 1100,0 subtraíram para si, com mesmo modus operandi, o aparelho celular da marca LG e a carteira contendo documentos pessoais, cartões de crédito e a quantia de R$ 60,00, pertencentes a vítima Danilo Doegue de Souza. 

Consta também que no mesmo dia, por volta de 09h:45min, na Avenida Marques de São Vicente, 01, Perdizes, subtraíram para si, com mesmo modus operandi, dois óculos da marca Oakley, correntes e pulseiras de prata e um aparelho celular pertencentes às vítimas Bruno de Sena Farias e Maria Carolina Ventura Santos Santiago.

No mesmo contexto, entre as Ruas Roberto Bosch e Doutor Heleno Claudio Fragoso, Fernando e Romário, opuseram-se a execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-la, portando ou transportando Fernando um revólver calibre 38, de uso permitido, mas com numeração raspada, municiado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Por fim, em data incerta, anterior a 16 de janeiro de 2010, associaram em quadrilha arnada para o fim de cometer crimes. 

Conforme se apurou, os quatro réus e seus dois comparsas se reuniram com a finalidade específica de cometer delitos, dividindo-se entre si a fim de realizar um número maior de roubos, aumentando os proveitos resultantes das subtrações. Assim sendo passaram a trafegar com o veículo VW Golf, de placas CRJ-7055, pelas proximidades da casa de shows Easy, procurando por vítimas em potencial. 

Por volta das 09h:20min, Ricardo, Tales e José deixavam a casa e entravam no estacionamento onde haviam parado o GM Corsa, placas DMT-4530, quando foram abordados pelos réus Fernando e Romário, apontando o primeiro um revólver na cabeça de José Ricardo, após o que passaram a subtrair os pertences dele e de Tales. 

Ato contínuo tentaram abordar a vítima Ricardo, que se desvencilhou e fugiu entre os carros, efetuando Fernando um disparo em sua direção.  José Ricardo, Tales e Ricardo comunicaram o fato à polícia por meio do telefone. Decorrido algum tempo, a viatura dos policiais Fernando Pinheiro e Nélida Cristina passou pelas proximidades e Tales os informou do roubo que havia ocorrido, apontando a direção tomada pelos agentes. 

Enquanto isso, por volta das 09h30min, os réus Lucas e Eduardo executaram o roubo contra a vítima Danilo. Lucas portava um revólver e abordou a vítima enquanto esta caminhava pela Avenida Francisco Matarazzo. Esses agentes anunciaram o roubo e exigiram a entrega de sua carteira e celular, deixando o local para rumar ao encontro de Romário e Fernando na Avenida Marques de São Vicente. 

Neste ínterim, os réus Fernando e Romário praticaram roubo contra Bruno e Maria Carolina, portando o primeiro revólver, abordando as vítimas na Avenida Marques de São Vicente. 

Depois de ameaçar Bruno e Maria com arma de fogo e subtrair-lhes dois óculos, joias e o aparelho celular, Fernando foi ao encontro de Romário que o aguardava no veículo VW Golf. 

Depois da execução dos três delitos, Lucas, Eduardo e os dois comparsas não identificados se reuniram com Fernando e Romário na Avenida Marques de São Vicente, local em que dividiram os bens subtraídos. 

Após ser roubado, Danilo seguiu o rastro dos roubadores, caminhando até a avenida em que estavam, procurando ajuda de uma testemunha que passou a persegui-los, visualizando o momento em que passaram uma bolsa a uma mulher loira, provável comparsa. 

Concomitantemente, a viatura dos policiais Nélida e Fernando que havia sido avisada do primeiro roubo pela vítima Tales, conseguiu deter o VW Golf no qual estavam Fernando e Romário. Durante a perseguição, um dos agentes efetuou disparo contra a viatura, mas não os atingiu, após o que Romário perdeu o controle do bem, batendo contra um estabelecimento comercial na Rua Doutor Heleno Claudio Fragoso, altura do número 63. 

Nesta oportunidade, dois dos comparsas conseguiram escapar enquanto Fernando e Romário foram detidos e presos. Na revista pessoal, os policiais  encontraram um revólver Rossi calibre 38, com numeração raspada e municiado. No interior do veículo encontraram correntes de prata, pulseiras, relógios, chaves, óculos de sol e um aparelho Nextel. 

A viatura do policial Carlos foi solicitada para apoiar perseguição ao VW Golf, mas, durante o trajeto, o policial  foi informado sobre a testemunha Robério, dirigindo-se a estação Barra-Funda do metrô, local para o qual rumaram Lucas e Eduardo. 

Por meio da descrição fornecida, Carlos identificou Lucas e Eduardo na fila do metrô, prendendo-os rapidamente. Em poder de Eduardo estava um dos óculos subtraídos de Bruno e Maria Carolina, enquanto que com Lucas foi encontrada pequena quantidade de maconha. Robério chegou ao local posteriormente e identificou tais pessoas como apontadas pela vítima Danilo. 

Recebida a denuncia (fls. 139), os réus foram citados (fls. 222/316//318/320) e apresentaram resposta  à  acusação (fls. 170/230/237/252), designando-se audiências nas quais foram ouvidas 10 testemunhas de acusação, 03 defensivas, interrogando-se os réus.  

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais sob a forma de memoriais (fls. 552 e seguintes) requerendo a parcial procedência do pedido condenatório, tão somente em relação ao porte de arma que recai sobre Fernando, postulando a absolvição dos demais corréus pelos roubos e associação criminosa, por falta de provas. 
A Defesa do corréu Fernando (fls. 569 e seguintes) postulou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu pena no mínimo quanto ao porte de arma. 

A Defesa de Eduardo requereu no mesmo sentido (fls. 589), requerendo ainda a devolução dos bens e valores apreendidos. Subsidiariamente, requereu o afastamento do bis in idem em relação ao roubo majorado pelo concurso e associação criminosa.  Postulou ainda a desclassificação do roubo para furto, reconhecimento da continuidade delitiva, pena no mínimo, regime menos gravoso, direito de recurso em liberdade. 

O patrono do corréu Romário (fls. 629) postulou a absolvição por falta de provas. 

Por fim, a Defensoria Pública nomeada para defesa de Lucas requereu a improcedência da ação, ou ainda o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, pena no mínimo, regime menos gravoso, detração, imposição de multa por abandono de causa em relação ao patrono anteriormente constituído. 

É o relatório.

Decido. 

2- A ação penal é parcialmente procedente. 

Em que pese à demonstração de materialidade do roubo, consubstanciada pelos relatos das vítimas, não há prova segura de autoria conforme passo a discorrer. 

No que tange ao porte de arma,  a materialidade  do crime foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 38, bem como pelo laudo de fls. 513 que confirma a aptidão da arma apreendida com Fernando para a realização de disparos. 

Na fase policial (fls. 16), o acusado Romário negou os fatos, indicando que o Golf apreendido pertencia  a Fernando, portando somente um telefone vermelho. Afirmou que estava na Marques de São Vicente e saiu de um clube noturno por volta das 09h:30min, notando um tumulto com pessoas correndo. Diante disso, também correu em direção à  ponte Júlio Mesquita.  Judicialmente (fls. 530), afirmou que estava com Rodrigo e Fábio na Rosas de Ouro e depois foram para uma balada na Avenida Marquês de São Vicente. Começou um tumulto por volta de oito e trinta, e um barulho que parecia de tiros. Correu junto de outras pessoas e quando estava perto da Avenida Nossa Senhora do ò foi abordado pelos policiais. Não estava na direção do Golf como consta na denuncia e não foi encontrado com arma ou objetos das vítimas. Não conhece as testemunhas de acusação, conhecia Fernando de vista, não visualizando o momento em que ele foi preso. 

Os corréus Eduardo, Lucas e Fernando (fls. 18/19/20) permaneceram silentes. Na seara judicante (fls. 521) Eduardo relatou que conhecia apenas o corréu Lucas, porque são amigos e estavam juntos. Negou a acusação, indicando que ficou na balada até oito e meia ou nove horas, saindo na Marques de São Vicente em direção ao metrô Barra-Funda. Estavam ele e Lucas sem camisa, sendo encontrados com uma corrente e um óculos de sua propriedade. Estavam na bilheteria quando os policiais chegaram. Não tinha nenhuma arma. Indagado pela defesa, respondeu que permaneceu a noite toda na mesma balada, sendo apreendidos dois celulares e algum dinheiro. Os óculos estão na foto de fls. 194. Também foi apreendido um relógio. Não sabe se os bens encontrados com ele foram liberados para as vítimas. 

O corréu Lucas (fls. 524) indicou que não conhecia as testemunhas de acusação, mas somente o corréu Eduardo, que estava com ele no dia da prisão. Estavam na balada até dez horas e saíram na Avenida Marquês de São Vicente em direção à  Barra Funda. Estavam sem camisa e foram abordados e encontrados com correntes, óculos, pulseira, anéis e um celular que eram de sua propriedade. Não tinham nenhuma arma, indicando que não sabe se as vítimas levaram seus bens. Indagado pela defesa, afirmou que foram seguidos por dois rapazes com cerca de 30 anos, pensando que seriam assaltados. Eles não estavam perto quando foi preso. Alguns policiais receberam informação via rádio de que as pessoas estavam de camisa roxa e cinza, as mesmas cores das camisas que ele e Eduardo usavam.
O corréu Fernando (fls. 527) asseverou que não conhecia as testemunhas de acusação, conhecendo Romário de algumas baladas. Saiu da casa Rose Bombom e foi para uma balada na região da Avenida Marquês de São Vicente, ocasião em que se iniciou um tumulto. Pegou seu Golf e foi embora, fugindo da viatura por estar embriagado e com prestações do bem atrasadas, acabando por colidir. Não foi encontrado com objetos das vítimas. A policial feminina lhe disse que pagaria por colocar a vida dos policiais em risco, negando a participação no roubo. 

Por sua vez, a vítima Danilo (fls. 395) afirmou que se dirigia ao trabalho, em um sábado, oportunidade em que foi abordado por quatro rapazes, mais ou menos da mesma estatura, um dos quais portava uma faca ou estilete, ordenando que passasse o celular. Outro enfiou a mão no seu bolso, momento em que percebeu os comparsas. Indagado, afirmou que o primeiro agente apontou a faca contra si e os outros três o revistaram, ordenando que passasse o celular, subtraindo também sua carteira. Ato contínuo foi ao seu trabalho e avisou do roubo, comparecendo a delegacia para registar a ocorrência. Na rua não havia ninguém, sendo posteriormente avisado da recuperação dos seus bens, e se deu conta da existência de outras pessoas. Recuperou sua carteira, com cartões e dinheiro, mas não o celular.  Na delegacia, não teve certeza quanto ao  reconhecimento feito, porque o roubo foi rápido e os agentes estavam com bonés e capuzes. Viu quatro pessoas na delegacia, afirmando aos policiais que não tinha certeza. Levado à  sala de reconhecimento em juízo,  não se recordou dos agentes. Tem certeza que o corréu Romário não participou do roubo. Indagado, afirmou que tem 1,72m de altura, não se recordando dos agentes pelas fotografias de folhas 72/78. Não recebeu qualquer ameaça após a pratica delitiva.

A vítima José Ricardo (fls. 401) asseverou que saía de uma danceteria e já estava no estacionamento próximo dali pagando sua estadia quando foi abordado já dentro de seu automóvel por dois agentes. Um deles encostou uma arma em sua cabeça, dizendo que era para passar seus pertences. Entregou um relógio e uma corrente, bem como a chave de seu veículo. Não reparou o que seus amigos deram aos roubadores. Também não reparou a ação do comparsa deste que o abordou, não ouvindo barulho de tiro. Percebeu que Ricardo correu para frente do carro, indicando que o tiro dado pelo roubador “pipocou”. Depois disso os roubadores fugiram, avisando-se a policia cerca de 15 minutos depois. Ficou sabendo que foram encontrados alguns bens. Todos seus bens foram recuperados, relógio, carteira e chave do carro. Viu os agentes somente na delegacia, não se recordando se os reconheceu. Viu cerca de cinco ou seis pessoas presas. Não chegou a reparar no agente que o abordou. Afirmou que teve dúvidas nesse reconhecimento, porque ficou nervoso no momento do roubo. Levado à sala de reconhecimento, não conseguiu apontar com certeza nenhum dos réus, tendo certeza somente  de que Romário não participou do roubo. 

A testemunha Robério (fls. 411) disse  que trabalha em um estacionamento, reconhecendo Lucas e Eduardo. Afirmou que uma das vítimas apontou o roubo e a direção do roubador, após o que passou a segui-los de moto.  Toda ação se deu na Avenida Marques de São Vicente e a vítima mostrou os assaltantes, visualizando dois que corriam a pé. Notou que tais pessoas estavam armadas com um revólver, voltando ao estacionamento. Notou que os roubadores apontados tinham um homem e uma mulher como comparsas, não visualizando se entregaram objetos a tais pessoas. Quando retornou ao estacionamento, acabou avisando um colega que era policial e estava fora de serviço, após o que seguiram os agentes a pé. Chegando ao viaduto da Barra Funda, eles se dividiram, seguindo os apontados que entraram em um terreno baldio. Tais agentes foram abordados no terminal. O agente que estava armado foi preso e foi quem avistara de início correndo na rua. O outro preso estava com este agente armado, fugindo uma mulher e um homem que eram comparsas.  Os agentes chegaram a entrar em um terreno baldio, que foi vistoriado, não sendo encontrado nada de ilícito. Levado à  sala de reconhecimento, reconheceu Lucas, afirmando que com ele não foram encontrados os objetos das vítimas. Por fim, negou ter sofrido qualquer ameaça. Na delegacia, não teve dúvidas em reconhecer Lucas e Eduardo. Pela defesa do corréu Lucas, afirmou que a vítima era um homem, baixo, de cabelo arrepiado e loiro. Indagado pela defesa de Eduardo, afirmou não saber o nome da vítima.  Não seguiu os acusados, viu que um deles estava de azul e o outro de calça jeans e camisa acinzentada. Acompanhou os agentes distante cerca de 10 metros. Retornou a perseguição dos agentes um minuto depois. Viu o acusado pela primeira vez na esquina do estacionamento. Na segunda vez estavam a 30 metros da esquina, visualizando na primeira oportunidade que portavam uma bolsa. Em momento algum, visualizou óculos em sua cabeça. Os réus tiraram a blusa e amarraram na cintura, dividindo-se após a pratica delitiva.  

A vítima Maria Carolina (fls. 435) afirmou que estava em companhia da vítima Bruno, retornando da casa de shows “Easy” por volta das 09h:00 da manhã. Foram abordados pelas costas pro um rapaz que estava armado e anunciou o assalto. Tal pessoa subtraiu os óculos das duas vítimas e o aparelho celular e corrente de Bruno, que acabou recuperando posteriormente os bens levados. Ela não recuperou os óculos. Reconheceu Fernando na delegacia, não se recordando mais dele pela fotografia de fls. 88. Levada à  sala de reconhecimento, não se recordou mais dos réus. Pela defesa, afirmou que estava sob efeito de bebida alcoólica. Tinha um óculos da Oakley de cor marrom, que tocava música, diferente do que foi apresentado na delegacia. Tem uma carteira de frequentadora deste clube e sabe que existem câmeras no local. 

A vítima Bruno (fls. 437) afirmou que voltava do clube “Easy”, em companhia de Maria Carolina, oportunidade em que foram abordados pelas costas por um rapaz que portava arma e anunciou o roubo. Tal agente levou seus óculos, aparelho celular e corrente, bens que foram recuperados. Não sabe se Maria Carolina recuperou seus óculos. Achou a pessoa presa na delegacia bem parecida com o agente, mas não teve certeza absoluta. Acredita que a pessoa reconhecida é a da foto de fls. 88. Levado à  sala de reconhecimento, não se recordou dos réus. Indagado pelo Ministério Público, relatou não saber se seus bens foram encontrados com Fernando. Foi à  delegacia cerca de 40 minutos após o roubo e os dois réus já estavam ali, não sabendo se Fernando era um deles.
A vítima Tales (fls. 439) indicou que estava no carro com mais quatro amigos quando viu dois assaltantes chegando ao local, um dois quais armado. Seus óculos foram roubados e não foi recuperado. Não se recorda do que disse na delegacia, porque estava embriagado, tampouco se alguém direcionou suas declarações. Levado à  sala própria, não reconheceu nenhum dos réus.

A vítima Ricardo (fls. 440) disse  que estava no estacionamento do lado de fora quando chegaram ao local dois assaltantes com arma de fogo. Correu para fugir deles e não foi alcançado. Seu óculos foram  roubados porque estava com seu amigo dentro do carro, acreditando que tenha perdido seu relógio durante a fuga. Jogou no chão a corrente para que não fosse roubada, recuperando-a posteriormente. Não reconheceu nenhum dos acusado na delegacia e tampouco na seara judicante. 

A testemunha Carlos (fls. 441), policial militar, indicou que estava em apoio à ocorrência de perseguição do Golf, quando interrompeu o apoio porque uma testemunha passava pelo celular a localização dos participantes do roubo do estacionamento. Conseguiu prender no metrô dois rapazes, pelo que se recordou,  os réus Eduardo e Lucas ou Fernando. Eles estavam com alguns bens da vítima, como corrente, óculos, pulseira e celular. Na delegacia, os bens foram reconhecidas pelas vítimas. Nenhuma das vítimas os reconheceu com certeza. No Golf que estava sendo perseguido foi encontrado um bem da vítima, mas não sabe qual. Não presenciou a abordagem do Golf. Na delegacia, viu que o Golf tinha sido apreendido e os ocupantes presos. Não sabe como foi a abordagem do Golf. A relação entre as duas ocorrências se deu porque havia bens das vítimas no veículo. Não se recorda se também havia celulares e correntes com as pessoas presas. 
A testemunha Nélida (fls. 498)  recordou-se  dos réus Fernando e Romário na audiência, indicando que realizava patrulhamento com o policial Fernando quando foram avisados por uma vítima sobre o roubo, e algum tempo depois, viram um homem correndo com uma arma na mão, entrando em um Golf que estava estacionado em uma rua paralela à Rua Roberto Boch. Esta primeira vítima estava embriagada e disse que foi roubada por um homem, mas não conseguiu dar suas características. Foi dada ordem de parada para essa pessoa que corria na rua, posteriormente identificada como o réu Fernando e depois para os ocupantes do Golf. Na Rua Nossa Senhora do Ó o veículo foi colidido contra a porta de um comercio, após cerca de 07 minutos de perseguição.  Conseguiu prender o réu Romário que dirigia o veículo e não foi encontrado com arma e objetos das vítimas. O réu Fernando foi preso pelo policial Fernando e portava arma de fogo. Conseguiu reconhecer como a pessoa que corria antes de entrar no Golf. Dentro do veículo havia alguns bens e depois foi passado outro roubo via Copom e os acusados e bens foram levados à delegacia, onde reconhecidos por algumas vítimas. Outros dois ocupantes do Golf conseguiram fugir. Ouviu um barulho durante a fuga e acredita que tenha sido um disparo feito por um dos ocupantes. Não conhecia os réus anteriormente. Não foi possível ver se os dois que fugiram também portavam arma. Indagada pelo Ministério Público, afirmou que a primeira vítima se chamava Thales. Lembra-se que dentro do Golf foram encontrados óculos, aparelho Nextel e correntes. O réu Fernando disse que tinha participado do roubo e que os objetos eram das vítimas. Os outros permaneceram em silêncio. Aqueles bens não eram de Thales, mas de outras vítimas, que compareceram à delegacia.  Pela defesa do réu Romário, indicou que só conseguiu ver que ele conduzia o veículo após a colisão, quando saiu dele. O réu Romário só foi abordado fora do carro, depois que tentou fugir. Afirmou que durante a fuga não era possível ver os ocupantes do carro, percebendo quando Romário saiu dele qual lugar ocupava. Lembrou-se de um dos fugitivos, que parecia com o réu Fernando. Não acompanhou o reconhecimento das vítimas em relação ao réu Romário. A viatura estava logo atrás do Golf quando viu Romário saindo dali. Pela defesa de Eduardo, respondeu que um dos fugitivos tinha camiseta vermelha. Pela defesa de Fernando, indicou que ele estava com muito sono, não percebendo sinais de embriaguez. Ele dormiu dentro da viatura. A arma que portava era de calibre 38 e estava com numeração raspada. 

A testemunha Fernando (fls. 501) afirmou que reconhecia os réus Romário e Fernando presentes em audiência, afirmando que realizava patrulhamento com a testemunha Nélida quando foram avisados por uma vítima sobre o roubo e algum tempo depois viram um homem correndo com uma arma na mão, entrando em um Golf que estava estacionado na Rua Roberto Boch. Foi dada ordem de parada para essa pessoa que corria na rua, posteriormente identificada como o réu Fernando e depois para os ocupantes do Golf. Alguns minutos depois o veículo foi colidido na porta de um comércio e só então percebeu que havia 04 ocupantes, porque fugiram correndo.Dois deles conseguiram correr e participou da prisão de Romário e Fernando. Apenas este ultimo portava arma de fogo e foi reconhecido como a pessoa que corria com a arma antes de entrar no veículo. Ali dentro havia alguns bens roubados, como óculos, celulares e correntes de prata. Os réus permaneceram em silêncio. Durante a perseguição, ouviu um disparo em direção à viatura, mas não foram atingidos. Não soube dizer de onde partiu o disparo no Golf. Não conhecia os réus anteriormente. Não acompanhou na delegacia os reconhecimentos das vítimas. Pela defesa do réu Romário, indicou que a abordagem durante a fuga foi feita pela policial Nélida. O réu foi preso a cerca de 100 metros do local da batida, visualizando ele sair do auto. Não os perdeu de vista, mas somente os outros dois que fugiram pelo mesmo lado da rua.Pela defesa de Eduardo, respondeu não se recordava das características físicas nem das roupas dos 02 que fugiram e não foram presos. Não se lembra da marca do óculos achado dentro do Golf. Pela defesa de Fernando, indicou que  ele estava com apenas a arma e os objetos das vítimas estavam dentro do carro. Ele não aparentava estar embriagado, não se lembrando se dormiu na viatura. A arma que ele portava era de calibre 38.
A testemunha defensiva Alexandre Nunes (fls. 503) indicou que um funcionário do estacionamento acompanhou duas pessoas até o metrô barra funda, passando a polícia o que ocorria. Estava próximo do local e recebeu a comunicação via Copom, ajudando a prender Eduardo e Lucas. Eles foram presos na fila do metrô comprando bilhetes. A ocorrência citava várias vítimas e entre os bens estavam correntes, óculos e celulares. Este segurança que fez o acompanhamento os reconheceu. Não sabe o que foi encontrado com o réu Eduardo e nem de quais objetos foram reconhecidos pelas vítimas. Os nomes não foram passados via copom. Os réus não ofereceram resistência no momento da prisão e ficaram em silêncio. Os corréus disseram que haviam visto Fernando e Romário somente na delegacia. Não se recordou da quantidade de celulares e correntes apreendidos. A prisão ocorreu em razão do segurança passar informações. Indagado pela acusação, afirmou ter ouvido a versão de que o segurança presenciou o roubo. Recordou-se que além do segurança, uma vítima reconheceu os dois réus. Teve contato com essa vítima, que ratificou o reconhecimento, não se recordando de sua narrativa. 

A testemunha Rodrigo Cosmi (fls. 505) afirmou que é amigo de Romário há muitos anos e que moram próximos. Esteve com ele entre meia noite e 05 horas da manhã na Rosas de Ouro e depois foram para a danceteria, ficando ali até as 07h:30min. Houve uma correria e saiu correndo em razão de barulho de tiros, visualizando a posterior detenção de Romário. Estavam a  pé e não se aproximou porque preferiu avisar os familiares do réu. Foi advertido das penas do falso testemunho e manteve o depoimento. Esclareceu que o funcionamento da danceteria é até meio dia e havia entre 100 e 140 pessoas aglomeradas na porta. Não se lembra se Romário foi abordado por policial homem ou mulher. Conhece Fernando, mas ele não é seu amigo como Romário, não estando aquele na discoteca com eles. A testemunha Fabio também estava na discoteca.  Indagado pelo Ministério Público, afirmou que soube posteriormente que se tratava de um arrastão, que ocorreu do lado de fora. Fabio estava com eles na Rosas de Ouro e na danceteria, mas não correram para o mesmo lado, não sabendo porque somente Romário fora abordado. Não caminhava com Fábio neste momento. 

A testemunha Fabio Mingato (fls. 519) relatou que ficou com Romário da meia noite as cinco e meia na rosas de Ouro e depois saíram para uma balada na Avenida Marquês de São Vicente. Ficaram ali até oito e meia da manhã quando começou o tiroteio, ocasião em que se dispersaram. Ficaram juntos o tempo todo, e compareceram aos locais a pé. Não presenciou o momento em que Romário foi abordado, correndo junto com Rodrigo em direção ao Viaduto Antártica. 

Desta forma, não há provas seguras de autoria dos roubos que recaem sobre os réus. Ora, Eduardo e Lucas foram presos no metrô Barra Funda,  o policial Alexandre Nunes disse que portavam eles diversos bens das vítimas. No entanto, foi indagado e não conseguiu se recordar quais eram tais bens. 

Fernando e Romário foram presos pelos policiais Fernando e Nélida, sendo os policiais seguros em apontar que fugiam juntos no Golf, até a colisão, sendo encontrados bens ali no interior, não se individualizando quem eram os respectivos proprietários. 

De todo modo, as 06 vítimas das 03 diferentes abordagens não reconheceram os réus como autores, afirmando as vítimas Danilo e José Ricardo que Romário certamente não participou das ações. Destaca-se ainda que a vítima Danilo, que segundo se apurou no inquérito, havia passado as características dos roubadores a Robério, afirmou que não havia ninguém na rua, contrariando a informação apurada. 

Assim, a prova em relação aos roubos é fraca e não autoriza a condenação. 

Também não há qualquer prova segura que una as três ações, a fim de se configurar a associação criminosa, na forma do artigo 288 do Código Penal, inclusive pelo modus operandi diverso, porquanto o roubo de Danilo foi praticado com emprego de um estilete e os demais com arma de fogo. 

De todo modo, não há prova segura de associação estável voltada para a pratica de delitos patrimoniais, havendo probabilidade de mero concurso de modo esporádico, o que somente se pode diferenciar com uma complexa investigação. Assim dispõe Capez: 

Associação estável ou permanente: É o elemento que diferencia a quadrilha ou bando da associação ocasional para a pratica de crimes, isto é, da coparticipação. O delito do art. 288 exige um vinculo associativo entre -os membros da quadrilha, que seja permanente e não eventual, esporádico. Assim, não há o crime de quadrilha se há uma ocasional, transitória, reunião de três ou mais pessoas para praticar crimes determinados. Nessa hipótese, há mero concurso de agentes. Exige-se, portanto, um vinculo permanente, constante, para a pratica reiterada de crimes, ou seja, para a concretização de um programa delinquencial. (In: Curso de Direito Penal. Volume III. Parte Especial. 8ª Ed. 2010, p. 318)”
Operada a absolvição, prejudicados os pedidos das defesas de Lucas e Eduardo em relação ao afastamento do bis in idem entre o roubo majorado pelo concurso e associação criminosa, desclassificação do roubo para furto, reconhecimento da continuidade delitiva, afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo e detração. 

Prejudicado também o prequestionamento da defesa de Eduardo em relação a negativa de vigência de lei federal.

Também não há provas seguras em relação ao delito de resistência que recai sobre Romário e Fernando. Ora, a policial Nélida indicou ter ouvido barulho, acreditando que tenha sido um disparo em direção à viatura. Seu companheiro de farda, o policial Fernando, não conseguiu determinar a autoria de tal disparo, destacando-se que o veículo era ocupado por 04 pessoas, não se podendo imputar aos réus em coautoria a resistência. 
Por outro lado, há provas seguras de que Fernando portava ou transportava a arma de fogo apreendida nos autos. Ora, destaca-se que, enquanto agentes públicos, os policiais gozam de presunção “juris tantum” de veracidade em tudo quanto alegarem, afirmando que não conheciam o réu antes da abordagem, não possuindo motivos para uma falsa acusação. 
Interrogado, o réu negou que portasse a arma, afirmando que fugiu por conta de sua embriaguez. Ocorre que não explicou de modo convincente porque policiais que não o conheciam o acusariam falsamente, imputando-lhe a posse de arma, tão somente pela fuga do local dos fatos. 
A tese defensiva em relação à palavra dos policiais é preconceituosa e não encontra guarida na jurisprudência. Seria por certo um contrassenso que o Estado, que incumbe aos policiais o patrulhamento ostensivo e do combate à criminalidade, não conferisse credibilidade a seus relatos.

3- Passo à dosagem das penas. 
De acordo com o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base no mínimo previsto de 03 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa. 
Não há causas de aumento ou de diminuição, motivo pelo qual mantenho as reprimendas no patamar descrito. 
O regime  será o aberto, considerando-se para tanto a primariedade e o montante aplicado. No entanto, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, porque preso durante fuga policial e em contexto de resistência à prisão do qual não se delimitou a autoria, demonstrando a desproporcionalidade de medidas despenalizadoras. 
Faculto o apelo em liberdade, eis que não se encontra preso por este feito, mormente pelo regime inicial eleito. 
4- Em face ao exposto julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar FERNANDO FERREIRA DE AGUIAR, já qualificado nos autos, às penas de 03 anos de reclusão, em regime  aberto, e  ao pagamento de 10 dias-multa, no piso legal, como incurso no artigo 16, § único, IV, da Lei 10.826/03, absolvendo-o, bem como  ABSOLVENDO os corréus EDUARDO NOGUEIRA DIAS DE AQUINO e LUCAS SILVA SANTOS das imputações dos artigos 157, § 2º, I e II, por três vezes, na forma do artigo 71, “caput”, e 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; além de ABSOLVER  o corréu ROMÁRIO DA SILVA SOUZA JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, das imputações do artigo 157, § 2º, I e II, por três vezes, na forma do artigo 71, “caput”, e 288 e 329, caput, todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII,  do Código de Processo Penal. 
 Oficie-se a delegacia de polícia para que envie com urgência comprovante de depósito da quantia em dinheiro apreendida com o réu Danilo, que até a presente data não foi enviada pela escrivã Vanda (vide certidão de fls. 603). Intime-se a defesa de Danilo para que junte comprovante de origem lícita do óculos de marca Oakley, autorizando-se sua liberação com a apresentação. 
Nos termos do artigo 265 do Código de Processo Penal, aplico multa de 10 salários mínimos aos advogados Waldir Barbosa dos Santos e Renato Campos Neves (constituídos às fls. 144 do apenso de flagrante), porque substabeleceram com reserva de poderes e mantiveram-se inertes quando intimados para apresentação de memoriais, não juntando aos autos qualquer renuncia ao mandato conferido. No mesmo sentido, aplico a multa mencionada também a substabelecida Valéria Aparecida Oliveira (fls. 250 dos autos), que também se manteve inerte apesar de intimada duas vezes para apresentação de memoriais. Sem prejuízo, oficie-se a OAB instruindo com cópias do mandato (fls. 144 do apenso de flagrante), do substabelecimento (fls. 250 dos autos principais), bem como das publicações de fls. 598/599 e 652/653 e despachos de fls. 600/655 para que apure possível infração ética por parte dos advogados, nos termos do artigo 34, XI, da Lei 8.906/94.
P.R.I.C.

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO



São Paulo, 16 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA