0005844-08.2018.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... dela que a droga apreendida era para tráfico. O interrogando foi o primeiro a dar depoimento, depois foi liberado. Isabella ficou na Delegacia. Então, não ouviu o que ela falou. Questionado se, antes disso, ainda que informalmente, teria ouvido Isabella falar aos Policiais que a droga era para o tráfico, disse que não sabe de nada, não falou isso na Delegacia, apenas disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0005844-08.2018.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005844-08.2018.8.26.0322 - 2018/001729
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Marcos dos Santos





Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano




Vistos.


ANTÔNIO MARCOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 342, § 1. °, do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 21 de setembro de 2016, por volta das 14 horas, na sala de audiências da 1.ª Vara Criminal da Comarca de Lins, localizada no Edifício do Fórum local, na Rua Gil Pimentel Moura N.º 51, Centro, nesta Cidade e Comarca, o acusado fez afirmação falsa, como testemunha, no processo judicial criminal registrado sob o N.º 0001198-23.2016.8.26.0322.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, na data, horário e local acima descritos, durante seu depoimento como testemunha nos autos mencionados – nos quais se apurou denúncia imputando a Isabella Astolpho da Silva a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ocorrido no dia 29 de fevereiro de 2016, por volta das 22h40min, na Rua Rio Claro nº 100, Rebouças, nesta Cidade e Comarca –, o ora acusado afirmou, falsamente, que, no dia dos fatos, quando ele e Isabella foram levados à Delegacia, Isabella, inicialmente, falou que o entorpecente era para o uso dela e não ouviu Isabella mudando de versão ao ser liberada; que Isabella disse que era viciada e que estava procurando se internar para parar de usar drogas.

No entanto, tal afirmação prestada em Juízo conflita com as provas colhidas naqueles autos, inclusive com o depoimento que o próprio Antônio apresentou quando ouvido na fase policial e, também, com o interrogatório de Isabella, a acusada naqueles autos.

Quando ouvido em fase investigativa, naqueles autos, em 1.º de março de 2016, Antônio Marcos afirmou que “nas dependências da Central de Polícia Judiciária, ouviu Isabella informar, sem sofrer qualquer tipo de violência ou coação, que o material entorpecente encontrado e apreendido com ela era destinado ao comércio” (fl. 16).

De acordo com o interrogatório de Isabella, naqueles autos, ela não negou ter admitido na Delegacia que a droga que estava consigo era para vender, tendo alegado, contudo, que só confessou o fato porque teve a intenção de assumir a responsabilidade pela apreensão do entorpecente encontrado na posse de sua companheira (Beatriz), apreendido na tarde daquele mesmo dia, para que a companheira, uma vez liberada, pudesse cuidar de seu filho pequeno, de nome Miguel.

A acusação de tráfico contra Isabella foi confirmada, em duas Instâncias, tendo aquela ré sido condenada, não havendo retratação por parte do ora acusado até a data da prolação da sentença naqueles autos criminais.

A denúncia foi ofertada a fls. 709/710 e recebida em 03/06/2019 (fls. 712/713).

O acusado foi citado/intimado por carta precatória (fl. 770), apresentando resposta à acusação a fl. 775, por meio de Defensor dativo.

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 779/780).

 Aberta a audiência, na modalidade de “teleaudiência”, foram inquiridas duas testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal. A Defesa, por sua vez, requereu a substituição dos debates por apresentação de memoriais, o que foi deferido (fls. 836/840).

Manifestando-se a fls. 841/846, a Defesa requereu a absolvição por ausência de dolo e por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ainda, pleiteou o direito de o acusado recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de dias-multa e custas processuais, por se tratar de hipossuficiente, nos termos da lei.

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente. 

A materialidade delitiva decorre do termo de fl. 314 (termo de depoimento do acusado em Juízo, no processo onde serviu como testemunha); da sentença proferida nos Autos onde se deu o depoimento (fls. 502/509); do Acórdão confirmando a sentença (fls. 637/651); bem como da prova oral colhida nestes Autos. 

Da prova oral aqui produzida, que passo a destacar, também decorre a autoria.

Ouvida em Juízo como testemunha comum, Isabella Astolpho da Silva disse que, em 29/02/2016, foi presa em flagrante, sob a imputação de tráfico de drogas, ocasião em que Antônio Marcos foi conduzido juntamente com a depoente. Na época, quando ouvida na Delegacia, admitiu que estava realmente vendendo as drogas e explicou que fez isso em razão de Beatriz, sua companheira, ter sido presa no mesmo dia. Antônio Marcos não ouviu quando a depoente relatou aos Policiais que a droga era sua e que estava vendendo havia uma semana, pois ele não estava perto nem sabia, já que a depoente, na verdade, não vendia, fez tudo isso porque sua companheira havia sido presa. Tanto é que a depoente foi presa com quantidade compatível com o consumo. Os Policiais levaram Antônio Marcos à Delegacia porque ele estava junto com a depoente, que o havia chamado para fumar. Ele não sabia que a depoente estava com droga e, quando sentou na esquina, os Policiais pararam. Nesse momento, a depoente disse que tudo era seu e que Antônio Marcos não tinha nada a ver, era apenas vizinho de sua avó e amigo. Nessa hora, estavam separados, cada um de um lado da viatura, sem que ouvissem o que o outro estava falando. Foram conduzidos os dois, mas foi dito que Antônio Marcos seria solto, porque a droga havia sido encontrada com a depoente, que já estava assumindo.

Ouvida em Juízo como testemunha comum, Cristiane Aparecida Alves dos Santos disse que é Escrivã de Polícia, estava lotada na Central de Polícia Judiciária de Lins em 2016. Questionada se reconhecia o acusado, disse que não se recordava dele. Sobre os fatos, disse que, quando o depoimento é colhido na Delegacia de Polícia, é costume transcrever literalmente o relato da pessoa que está sendo ouvida. Exibido o depoimento de fl. 16, reconheceu como sua a assinatura contida no documento. Trabalhava no plantão, na época. Como são muitas ocorrências e faz muito tempo, não se recorda desta ocorrência. O Delegado acompanha a colheita do depoimento no plantão e o preside.

Quando do outro processo, na fase policial, o acusado Antônio Marcos dos Santos disse que “nas dependências da Central de Polícia Judiciária, ouviu Isabella informar, sem sofrer qualquer tipo de violência ou coação, que o material entorpecente encontrado e apreendido com ela era destinado ao comércio”.

Porém, no outro processo, quando ouvido em Juízo, o acusado Antônio Marcos dos Santos disse que, “na Delegacia, Isabella falou apenas que o entorpecente seria para o seu próprio consumo, e que não a ouviu fornecer versão diversa”. 

Nos presentes Autos em que se apura o crime de falso testemunho, na Delegacia de Polícia, o acusado Antônio Marcos dos Santos declarou que se manifestaria somente em Juízo (fls. 688/689).

Interrogado em Juízo, nestes Autos em que se apura o crime de falso testemunho, o acusado disse que é amasiado, tem um filho de 17 anos de idade, que é saudável. Trabalha como servente de pedreiro. Frequentou escola até a 4ª série. Já foi processado e possui condenação. Não tem origem indígena. Sobre os fatos, disse que, quando foram abordados e levados à Delegacia, disse a mesma coisa que disse em Audiência, ou seja, que nunca tinha ouvido falar que Isabella era traficante; e que a avó dela queria interná-la, devido ela usar muita droga. Na Delegacia, não ouviu Isabella falando nada sobre as drogas aos Policiais. Quando ouvido em Audiência, não falou que ouviu ela dizer alguma coisa. A única coisa que viu foi que pegaram dez gramas de maconha com Isabella, para uso dela. Não falou, na Delegacia, que ouviu dela que a droga apreendida era para tráfico. O interrogando foi o primeiro a dar depoimento, depois foi liberado. Isabella ficou na Delegacia. Então, não ouviu o que ela falou. Questionado se, antes disso, ainda que informalmente, teria ouvido Isabella falar aos Policiais que a droga era para o tráfico, disse que não sabe de nada, não falou isso na Delegacia, apenas disse que nunca ouviu falar que ela era traficante. Quando ouvido em Juízo, disse a mesma coisa, e que Isabella era viciada. Não se lembra da Escrivã de Polícia ouvida, não teve problema com ela na Delegacia. Fazia tempo que não via Isabella Astolpho, não tem nada contra ela. Reperguntado pelo Ministério Público, respondeu que, naquele dia, Beatriz não foi conduzida com o interrogando e com Isabella, não a conhecia e não tinha envolvimento com ela. Não sabe por que colocaram em seu depoimento que teria ouvido Isabella admitir o tráfico. Em Audiência, não tinha intenção de ajudar Isabella por já conhecê-la.

Expostos os depoimentos colhidos, destaco os elementos relevantes. 

Conforme se verifica dos documentos juntados a estes Autos,  Isabella Astolpho da Silva foi condenada pela prática do delito de tráfico de drogas, no processo judicial N.º 0001198-23.2016.8.26.0322, que tramitou perante esta 1.ª Vara Criminal da Comarca de Lins/SP.

E, pelo que depreende dos Autos, não há dúvida de que, naquele feito, ao ser ouvido como testemunha, em Juízo, Antônio Marcos dos Santos fez afirmação falsa, na tentativa de beneficiar a acusada (evitar que ela fosse condenada por tráfico).

Isso porque, na fase policial, naqueles Autos, ele havia afirmado que “ouviu Isabella informar, sem sofrer qualquer tipo de violência ou coação, que o material entorpecente encontrado e apreendido com ela se destinava ao comércio”.

Depois, em Juízo, Antônio Marcos passou a afirmar que “na Delegacia, Isabella falou apenas que o entorpecente seria para o seu próprio consumo, e que não a ouviu fornecer versão diversa”.

Essa mudança de versão configurou o falso testemunho, pois Antônio Marcos passou a afirmar contrariamente ao que havia afirmado em solo policial e, também, contra a prova existente naqueles Autos (palavra dos Policiais Militares e do próprio interrogatório da acusada) na tentativa de livrar Isabella da condenação pelo delito de tráfico de drogas.

E, como já mencionado acima, restou comprovado naqueles Autos que a droga que estava em poder de Isabella era destinada ao tráfico, tanto que ela foi condenada por tal delito e a sentença foi confirmada em Segunda Instância. 

Pois bem.

Até o momento da sentença naqueles Autos, Antônio Marcos não ofertou retratação de seu testemunho. Por isso, foi denunciado e está sendo processado por falso testemunho (presentes Autos).

E, nestes Autos, interrogado em Juízo, Antônio Marcos continuou afirmando que, na Delegacia, não ouviu Isabella falando nada sobre as drogas aos Policiais. E negou que, naquela oportunidade, na Delegacia, tenha falado que ouviu dela que a droga apreendida era para tráfico.  

 Ocorre que, compulsando o depoimento de Antônio Marcos em solo policial naquele feito (cópia a fl. 16 destes Autos), consta ter ele falado que “nas dependências da Central de Polícia Judiciária, ouviu Isabella informar, sem sofrer qualquer tipo de violência ou coação, que o material entorpecente encontrado e apreendido com ela era destinado ao comércio”.

Ouvida em Juízo nestes Autos, a Escrivã Cristiane não se recordou de Antônio Marcos nem dos fatos. Porém, afirmou que, na Delegacia, quando o depoimento é colhido, é costume transcrever literalmente o relato da pessoa que está sendo ouvida. E exibido o depoimento de fl. 16, reconheceu como sua a assinatura contida no documento. Cristiane afirmou, ainda, que o Delegado acompanha a colheita do depoimento no plantão e o preside.

É bem verdade que Isabella, nestes Autos, ouvida em Juízo, como testemunha, alegou que, na época, quando ouvida na Delegacia, embora tenha admitido que a droga era sua e que a estava vendendo havia uma semana, Antônio Marcos não teria ouvido ela relatando isso aos Policiais, pois ele não estava perto e nem sabia. Porém, isso não isenta Antônio Marcos da prática do falso testemunho, porque o que configurou tal crime foi o fato de ele ter afirmado uma coisa na Delegacia e, depois, em Juízo, dolosamente, passado a afirmar outra, com evidente intenção de evitar a condenação de Isabella pelo crime de tráfico de drogas. 

Assim, não há dúvida de que Antônio Marcos realmente fez afirmação falsa, como testemunha, em processo judicial criminal (Ação Penal N.º 0001198-23.2016.8.26.0322, desta 1.ª Vara Criminal de Lins/SP), restando configurado o crime de falso testemunho.

Observo, por fim, que, ainda que o depoimento falso de Antônio Marcos não tenha ensejado o desate pretendido de absolvição de Isabella, é certo que, referindo-se a fato juridicamente relevante, gerou perigo de dano à administração da Justiça, sendo tal potencialidade de dano o bastante para a configuração do delito em tela.

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria e o dolo do acusado Antônio Marcos, bem como afastados os argumentos defensivos, inclusive a alegação de insuficiência de provas, o decreto condenatório é de rigor.

Passo, por consequência, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa (pena-base fixada em 1/4 acima do mínimo, em razão das seguintes condenações: Proc. 0035117-92.2017, 4.ª Vara de Bauru – fl. 823; Proc. 0003854-79.2018 e 0007221-82.2016, da da 2.ª Vara de Lins – fls. 824/825 e 830/831; Proc. 00120008.2001, da 3.ª Vara de Lins – fl. 826; e Proc. 0014123-71.2004 e 0015153-44.2004, ambos desta 1.ª Vara Criminal – fls. 827/828 e 828/829). Na segunda fase, presente agravante genérica, em razão da reincidência (v. fls. 830/831, Proc. 0017630-40.2004, da 2.ª Vara de Lins). Logo, agravo em 1/6 (um sexto) a pena, para que alcance 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, mais 14 (catorze) dias-multa. Sem atenuantes genéricas para consideração. Na terceira etapa, presente causa de aumento de pena, pois o crime foi praticado com o fim de se obter prova destinada a produzir efeito em processo penal (artigo 342, §1.º, do Código Penal). Desse modo, aumento a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa, que torno definitiva, na ausência causa de diminuição da pena para aplicação.

No que toca ao valor do dia-multa, hei de fixá-lo à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, na ausência de elementos concretos acerca da real capacidade financeira do acusado.

Destaco que não é possível a não condenação do acusado na pena de dias-multa como pleiteou a Defesa, uma vez que se trata de pena prevista cumulativamente à pena privativa de liberdade, no delito de falso testemunho, e não alternativamente. 

Em razão da reincidência e dos maus antecedentes, o acusado não faz jus às penas alternativas ou à concessão do sursis. Pelo mesmo motivo, o regime inicial para o cumprimento de pena será o semiaberto.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida em face de ANTÔNIO MARCOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, para condená-lo à pena de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 342, § 1.º, do Código Penal.

Fixo o regime prisional semiaberto, para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Ainda, caberá ao acusado, pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 100 (cem) UFESPs, a teor do previsto na Lei Estadual 11.608/2003 e no artigo 804 do Código de Processo Penal, salvo se beneficiário da Justiça Gratuita.

Autorizo o apelo em liberdade, condição na qual o acusado respondeu a este processo. 

Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de prisão. Após, expeça-se guia de recolhimento, remetendo-a para a VEC competente.

Ao Defensor nomeado (fl. 772), arbitro os honorários no teto do previsto na tabela do convênio vigente. Oportunamente, elabore-se a certidão respectiva, que deverá ser impressa pelo interessado diretamente do sistema e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 31 de agosto de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA