0005717-89.2015.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... comarca, havia um veículo produto de furto, para lá se dirigiram, local onde 
encontraram o veículo acima descrito, e em consulta ao sistema informatizado da 
polícia militar, identificaram que o veículo ocultado por Fernando se tratava de 
veículo que havia sido objeto de furto nesta cidade, no dia 26/10/2013, tendo como 
vítima Fernando Dotoli Gonçalves de Souza. Narra que o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005717-89.2015.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005717-89.2015.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 129/2015 - 3º Distrito Policial de São 
José do Rio Preto, 14913/2013 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Donizeti da Silva e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO

VISTOS.

FERNANDO DONIZETI DA SILVA, CLEYTON DE SOUZA UNGRIAS e ELTON KLEBER DA SILVA, 
qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos 
nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo narra a 
denúncia, no dia 07 de novembro de 2013, por volta das 14h26min, Rua Alerio 
Francisco Mariano, 28, Estância San Carlos, nesta cidade e comarca, o acusado 
Fernando adquiriu e ocultava, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser 
produto de crime, consistente em um veículo VW/Gol 1.0, cor branca, ano e modelo 
2005, placas MVZ 5317; e porque em data anterior ao dia 07 de novembro de 2013, em 
local e horário incertos, porém, nesta cidade e comarca, os acusados Cleyton e 
Elton adquiriram, transportaram e ocultaram, em proveito próprio ou alheio, coisa 
que sabiam ser produto de crime, consistente em um veículo VW/Gol 1.0, cor branca, 

ano e modelo 2005, placas MVZ 5317. 

Narra a denúncia que no dia 07 de novembro de 2013, policiais, após receberem 
informações de que na residência do acusado Fernando, situada na Rua Alerio 
Francisco Mariano, 28, Estância San Carlos, nesta cidade e comarca, havia um 
veículo produto de furto, para lá se dirigiram, local onde encontraram o veículo 
acima descrito, e em consulta ao sistema informatizado da polícia militar, 
identificaram que o veículo ocultado por Fernando se tratava de veículo que havia 
sido objeto de furto nesta cidade, no dia 26/10/2013, tendo como vítima Fernando 
Dotoli Gonçalves de Souza. Narra que o acusado Fernando havia adquirido o veículo 
em questão, na mesma data, dos acusados Cleyton e Elton, os quais tinham levado o 
veículo até a casa de Fernando, entregando-o ao respectivo comprador. Narra que a 
vítima reconheceu o veículo que foi encontrado com o acusado como sendo o que lhe 
pertencia e fora subtraído. Narra que os acusados, mesmo sabendo que se tratava de 
produto de crime, adquiriram, transportaram e ocultaram o bem descrito. 

Recebida a denúncia (fls. 242/244), os réus foram citados (fls. 262, 264 e 266), 
sendo que em relação aos corréus CLEYTON e FERNANDO, nos termos do artigo 89 da Lei
nº 9.099/95, o feito permaneceu suspenso de 07 de agosto de 2019 até 30 de março de
2020 (Fernando), e até 13 de dezembro 2021 (Cleyton), quando os benefícios foram 
revogados (fls. 267/269, 289 e 412). As respostas à acusação foram apresentadas 
(fls. 274/275, 335, 340/341 e 433).

Afastada a absolvição sumária (fls. 282/283, 343/345 e 436/438), durante a 
instrução, foram ouvidas vítima, testemunhas e interrogados os réus. Após, em 
alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, ao passo que as 
defesas, alegando fraco conteúdo probatório, pleiteiam a absolvição (fls. 497/509).

É o relatório.

DECIDO.

Na fase de inquérito o acusado FERNANDO negou a prática delitiva, dizendo que 
estava negociando a compra do veículo com Cleyton, mas não tinha certeza se ficaria
com o carro. Cleyton lhe propôs receber a quantia de R$500,00, arcando com as 
parcelas do veículo, e mesmo assim ficou na dúvida. Cleyton lhe pediu para guardar 
o carro em seu quintal e assim o fez. Estava viajando quando os policiais estiveram
no local e apreenderam o carro. Posteriormente esclareceu que não chegou a pagar a 
quantia de R$500,00, pois o carro foi apreendido pelos policiais logo em seguida. 
Confirmou que no dia seguinte esteve na casa de Elton, acompanhado de Cleyton. 
Interrogado em Juízo, o acusado manteve sua narrativa, dizendo que estava 
negociando o veículo com Cleyton, mas não sabia que o carro era furtado. Estava 
viajando quando Cleyton deixou o carro em sua garagem, combinando que depois, 
quando voltasse, confirmaria se iria ou não comprar o veículo, mas após dois dias o
carro foi apreendido pelos policiais. Conhece o acusado Elton. Cleyton foi o 
responsável por levar o carro até o local. Cleyton lhe disse que estava apenas 
intermediando a venda.

Na fase policial o acusado CLEYTON confirmou que em conversa com o corréu Fernando,
este lhe disse que pretendia comprar um carro. No mesmo dia, em contato com o 
corréu Elton, este lhe disse que estava vendendo um VW/Gol. Todos residiam no mesmo
bairro. Elton lhe propôs uma comissão de R$1.000,00 pela venda do carro. Fernando 
aceitou comprar o carro por R$4.000,00 e assumir as parcelas. No ato recebeu de 
Fernando a quantia de R$500,00, repassando o dinheiro para Elton, o qual se 
comprometeu a entregar os boletos das parcelas, contudo, na tarde daquele mesmo dia
recebeu ligação de Fernando, dizendo que policiais estavam no local e o carro era 
furtado. Estava viajando quando recebeu a ligação de Fernando, sendo que no dia 
seguinte foram até a casa de Elton, o qual negou qualquer problema com o carro, 
negando-se a devolver a quantia recebida. Interrogado em Juízo, o acusado 

apresentou narrativa semelhante, afirmando que apenas intermediou a venda do 
veículo de Elton, o qual lhe prometeu uma comissão de R$500,00. Disse que Fernando 
manifestou interesse em comprar o veículo, chegando Fernando a ficar com o carro 
por aproximadamente uma semana, quando foi apreendido pelos policiais. Fernando não
chegou a pagar nenhum valor. Afirmou que o veículo tinha documento e Elton nada 
esclareceu sobre a origem do veículo. Chegou a acompanhar Fernando até a casa de 
Elton, mas não o encontraram, e por tal razão a compra não foi finalizada.

Na fase policial o acusado ELTON negou qualquer envolvimento com os fatos, dizendo 
que conhecia superficialmente o corréu Fernando e não conhecia Cleyton, não sabendo
o motivo pelo qual seu nome foi citado. Em Juízo manteve sua negativa, afirmando 
nada saber sobre os fatos, frisando que não conhece os demais acusados. Confirmou 
que já se envolveu em furtos diversos.

O ofendido Fernando Dotoli confirmou que no dia 26 de outubro de 2013, por volta 
das 06h30min, seu veículo VW/Gol foi furtado de sua garagem. O veículo foi 
recuperado após alguns meses.

Na fase de inquérito o policial Ivonaldo Rodrigues afirmou que se dirigiu até a 
chácara do corréu Fernando para apurar denúncia de que no local havia um veículo 
furtado. Foi recebido por Fernando, o qual confirmou que o amigo Cleyton tinha 
deixado o veículo no local e estava negociando a compra do veículo. Feita pesquisa 
constatou que o veículo era furtado. Cleyton não foi localizado. Em Juízo não se 
recordou dos fatos com detalhes, justificando que se tratava se ocorrência antiga.

Ante o exposto, considerando-se a prova dos autos, colhida sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, a condenação é medida que se impõe. A 
materialidade está comprovada pelos documentos de fls.4/12 (boletins de ocorrência 
e apreensão) e pela prova oral.

A autoria também restou comprovada, recaindo nas pessoas dos acusados, mormente 
porque toda a prova do feito é no sentido de que o veículo subtraído foi apreendido
em poder dos acusados, sem que possuíssem qualquer documentação do veículo. Assim, 
com a apreensão do veículo furtado nestas condições, inverte-se do ônus da prova, 
pois, em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime nas
mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e 
inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé, o que não 
ocorreu no caso em tela.

Com efeito, o veículo furtado foi apreendido em poder do acusado Fernando, o qual, 
além de não possuir qualquer documentação, afirmou ter recebido o veículo de 
Cleyton, que também não tinha qualquer documentação, e por sua vez afirmou ter 
recebido o veículo do corréu Elton. Ora, não se mostra crível que alguém, em sã 
consciência, efetue tal transação sem qualquer precaução e ainda sem se preocupar 
com o recibo do veículo, imprescindível para a transferência do bem. Ademais, em 
que pese o acusado Elton negar conhecer os demais corréus, estes foram categóricos 
que o conheciam, não havendo nada nos autos que estejam imputando acusação falsa.

Em caso análogo desta comarca ficou assentado:

“Acresce dizer, ainda, por necessário, que a aferição do dolo, no crime de 
receptação dolosa, se extrai do exame das circunstâncias e indícios que envolvem a 
prática delituosa. De fato, em se cuidando do crime descrito no art. 180, caput, do
Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos 
circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por 
outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que
a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é 
perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa 
ao agente que é surpreendido na posse de bem de origem espúria e não apresenta 

justificativa cabal e palpável a respeito do fato, sendo este, exatamente, o caso 
dos autos. 'Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no 
furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria 
demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do
acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova' (TACRIM-SP - Rev. - 
Rel. Luiz Ambra - RT 728/543). 'A receptação dolosa exige dolo específico, de 
maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente
através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no 
conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa 
adquirida ou recebida de outrem. Desse modo, para que a sanção se efetive e não 
fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa
é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do 
receptador antes e depois do delito' (TJSP, RT 717/385). 'Para a afirmação do tipo 
definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da 
origem criminosa da coisa. No entanto, tratando- se de um estágio do comportamento 
meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o 
conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem 
a infração e a própria conduta do agente.' (TACrim-SP - Ap. nº 366.097-7 - rel. 
Des. Renato Mascarenhas - j. 20.06.84, JUTACrim 83/242). 'Na receptação, a 
apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua 
responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa 
inequívoca; assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se em certeza, 
autorizando a condenação'. (TACrimSP - 14ª Câmara, Apelação nº1.059.911/3, rel. 
Juiz San Juan França, j. em 29/07/1997, in Revista dos Tribunais, v. 746, p. 629)” 
(TJ-SP – Apelação nº 0008224-91.2013.8.26.0576, da Comarca de São José do Rio Preto
– Rel. Sérgio Coelho - 9ª Câmara de Direito Criminal – v.u. – j. 22 de maio de 2014
– grifo meu).

Ressalto ainda que inexiste qualquer fato que ponha em suspeição o depoimento do 
policial, o qual não possui qualquer motivo para incriminar falsamente os acusados.

Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de 
poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos 
concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese em 
testilha. Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a 
polícia da segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus 
agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades 
funcionais.

Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais já se posicionou a 
jurisprudência, in verbis:

“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras da testemunha apenas por se tratarem 
de policiais. A respeito, anoto que esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que 
a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o 
valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem 
confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-
lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios 
ordinariamente aplicados” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0014666-
60.2004.8.26. 0068 Rel. Desembargador Souza Nery, j. 04.04.2013).

“(...)2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de 
ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício 
de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia 
probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do 
contraditório.Precedentes. 3. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, Habeas corpus nº 
115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j.03.02.2009, VU).

Assim, sendo incontestáveis autoria e materialidade delitiva, passo à dosimetria da

pena.

Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, por não vislumbrar 
circunstâncias que justifiquem a fixação de pena maior, fixo-a no piso, em 1 ano de
reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal. As condenações 
certificadas nos autos são por fatos posteriores, não configurando maus 
antecedentes.

Na segunda fase incide a agravante da reincidência para o corréu Elton (fls. 
487/489), razão pela qual majoro a pena em um sexto, resultando em 1 ano e 2 meses 
de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Já para os corréus Fernando e Clayton não
há agravante ou atenuante para ser considerada, permanecendo as penas lançadas 
acima.

Não havendo causas de aumento ou diminuição da pena, ficam definitivas nos 
patamares acima.

Com relação aos corréus CLEYTON e FERNANDO, por serem primários e presentes os 
requisitos legais (art. 44 do CP), a pena privativa de liberdade deve ser 
substituída por uma restritiva de direitos, nos termos do art. 44, § 2° do Código 
Penal (pena privativa de liberdade aplicada igual ou inferior a um ano). A 
prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração 
social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos 
crimes. Não há que se falar em suspensão condicional da pena de prisão, tendo em 
vista que esta será substituída. Assim, a pena privativa de liberdade fica 
substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de 
prisão.

Caso haja conversão da pena ora aplicada fixo o regime inicial de cumprimento da 
pena corporal no regime aberto. 

No tocante ao corréu ELTON, por ser reincidente e ostentar outras condenações, 
deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem 
como de conceder a suspensão condicional da pena. Pelo mesmo motivo fixo o regime 
inicial de cumprimento da pena no semiaberto.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, o que faço para condenar os corréus:
 FERNANDO DONIZETI DA SILVA como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código 
Penal, às penas de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 
dias-multa, no valor mínimo legal, substituída esta pena privativa de liberdade 
para prestação de serviços à comunidade, pelo período fixado para a pena de prisão;
CLEYTON DE SOUZA UNGRIAS como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código 
Penal, às penas de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 
dias-multa, no valor mínimo legal, substituída esta pena privativa de liberdade 
para prestação de serviços à comunidade, pelo período fixado para a pena de prisão;
e, 
ELTON KLEBER DA SILVA como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal,
às penas de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento 
de 11 dias-multa, no valor mínimo legal.

Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal 
vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código 
Penal.

Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade.

Condeno-os ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, 
contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 283, 

345 e 437).

Deixo de fixar indenização à vítima por falta de pedido expresso e, por 
consequência, pela falta do contraditório.

Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça 
Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da 
Constituição Federal).

P. C. I. C.

São José do Rio Preto, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

