0005387-69.2010.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVARISTO SOUZA DA SILVA
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2011
...   Apelação / Roubo Majorado, Relator(a): Machado de Andrade , Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 17/12/2009, Data de registro: 20/01/2010, Outros números: 990.09.212283-5, Ementa: ROUBO QUALIFICADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTE. Condenação mantida. Autoria e materialidade delitiva comprovadas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
 FÓRUM DA COMARCA DE GUARATINGUETÁ
1ª vara judicial – Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, nº 280 – Portal das Colinas 
CEP 12516-410 – Guaratinguetá – SP – Fone (12) 3125-4133 E-mail: guarat1@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO CRIMINAL

Processo:
0005387-69.2010.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autora::
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
André Luis da Silva



Aos 09 de agosto de 2011, nesta cidade e comarca de Guaratinguetá, Estado de São Paulo, em sala de audiências do edifício do Fórum local, onde presente se encontrava o Dr. Evaristo Souza da Silva, MM. Juiz de Direito, comigo Escrivão(ã) de seu cargo, ao final nomeado(a) e assinado(a), foi instalada a audiência de  instrução e julgamento nos autos da ação supra mencionada, movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra André Luis da Silva. Pelo Senhor Porteiro foram apregoadas as partes, dando ele sua fé de haver comparecido o Presentante do Ministério Público, Dr. Ricardo Reis Simili, o réu, acompanhado de seu(sua) Defensor(a), Dr(a). MARIA REGINA FERREIRA, ,  a(s) vítima(s): Edson Ferraz Reis, Maria Celia da Silva Alves, a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo Ministério Público: Edson Ferraz Reis, Maria Celia da Silva Alves, bem como a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela Defesa: Edson Ferraz Reis, Maria Celia da Silva Alves. INICIADOS OS TRABALHOS o MM Juiz passou a ouvir a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s), em termo(s) apartado(s) que segue(m). A seguir, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução dando oportunidade às partes para os debates. Dada a palavra ao Presentante do Ministério Público, ele assim se manifestou: MM. Juiz: o pedido condenatório deverá ser julgado procedente, porquanto a autoria, a materialidade e as qualificadoras foram devidamente comprovadas em Juízo. A propósito, a vítima e a testemunha, hoje inquiridas, asseveraram peremptoriamente que o acusado foi o autor da subtração aludida na denúncia, tendo agido com a utilização de arma de fogo e com auxilio de terceira pessoa não identificada nos autos. Ademais, o próprio réu confessou parcialmente a prática do crime, tendo se esquivado, contudo, de admitir que atuara em conluio com outro indivíduo. Assim, e sopesando que vítima e testemunha presencial não nutrem qualquer razão espúria para delatar injustamente o réu, a versão de ambas deverá ser acolhida em sua integralidade, devendo pois, prosperar o pedido inicial. Frente ao exposto, requeiro a procedência da pretensão acusatória, com a condenação do acusado como incurso no tipo penal do artigo 157, § 2º, incisos I e II do CP, devendo a pena ser fixada acima do mínimo legal em virtude dos maus antecedentes do réu e o regime de início do cumprimento ser o fechado, haja vista a gravidade do delito. Dada a palavra à Defesa ela assim se manifestou: MM. Juiz: ante todo o apurado nos autos, mais especificamente o que relatado pela vítima, depreende-se que não se comprovou devidamente ter o réu agido com auxílio de terceira pessoa. Assim é que a testemunha diz que apenas ouviu a vítima comentar que existia terceira pessoa. Ademais, restou comprovado nos autos que o acusado atendeu o quanto requerido pela vítima de que guardasse a arma o que fez de pronto, cessando aí a violência, motivação necessária para que se configurasse nos autos o crime descrito na denúncia. Sendo assim, no presente caso, há que se acatar a "desistência voluntária" do réu, pois que, também como informado pela vítima, a partir desse momento, passou ele a não mais exigir a quantia em dinheiro, sendo esta lhe entregue voluntariamente. Entende-se, no entanto, que a subtração ocorreu sem a violência necessária apara a configuração do crime descritos na denúncia. Ainda que seus antecedentes, não lhe sejam favoráveis, no caso em foco, não ocorreu o crime capitulado, razão pela qual, deve ser o mesmo acatado como furto, se não, sendo do entendimento de V. Excia, aplicada a pena mais branda, ante ao comportamento no momento dos fatos. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte sentença:Vistos. Trata-se de ação penal contra o réu ANDRÉ LUIS DA SILVA, sob a acusação de roubo majorado. A denúncia foi recebida, o réu citado, foi apresentada resposta e em audiência de instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e, logo em seguida, o réu foi interrogado. Em debates o Ministério Público requereu procedência do pedido, nos termos da denúncia. Já a defesa requereu a absolvição por falta de provas e reconhecimento da desistência voluntária, com a desclassificação para furto. Subsidiariamente, afastamento da causa de aumento do concurso de agentes. É o relatório. FUNDAMENTO. O pedido é procedente. A materialidade está comprovada pelo Boletim de Ocorrência e pelas declarações da vítima e da testemunha prestadas em sede policial (fls. 06 e 09/10) e em juízo na presente data, as quais demonstram que o acusado subtraiu da vítima a importância de R$ 100,00. A autoria também está devidamente. Com efeito, a representante da vítima foi categórica ao afirmar que o réu André foi o agente que adentrou a Sorveteria e, com arma em punho, anunciou o assalto e exigiu dinheiro. Ato contínuo, a vítima solicitou ao acusado que guardasse a arma, uma vez que clientes estavam assustados, no que foi prontamente atendido. Na seqüência, o acusado recebeu a quantia de R$ 100,00. Com o dinheiro em mãos, o acusado evadiu-se do local e, com auxílio de terceiro não identificado, fugiu em uma moto pilotada por este terceiro. No mesmo sentido a oitiva da testemunha ouvida hoje em juízo, funcionária da sorveteria, que confirmou que o acusado foi o agente que praticou o delito. À palavra da vítima deve ser dado o merecido crédito, uma vez porque não possui qualquer interesse em acusar ilegitimamente alguém. Nesse sentido: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).  Não houve qualquer dúvida. A vítima foi categórica ao imputar ao acusado André a autoria da prática delitiva, sendo que sua palavra é bastante e suficiente para a condenação. Por sua vez, o acusado confessou parcialmente a prática delitiva, o que corrobora a demonstração da autoria delitiva. Apenas negou o concurso de agentes, ponto no qual sua palavra restou isolada. Assim, inegável a autoria do acusado. Confirmo a causa de aumento de concurso de agente, uma vez que a vítima afirmou que o roubo foi praticado em conjunto por dois indivíduos, sendo que dentre eles o acusado André. Esclareceu que o acusado, após a subtração do dinheiro, evadiu-se do local com o auxílio de terceiros. Também confirmo a causa de aumento do emprego de arma de fogo. Apesar de não encontrada, restou indubitável que o acusado utilizou-se de tal artefato para a prática delitiva, consoante afirmação da vítima, da testemunha e do próprio Réu. O simples fato de a arma não ter sido encontrada não resulta na impossibilidade de reconhecimento da causa de aumento. Nesse sentido: HC N. 96.861-SP RELATOR: MIN. MARCO AURÉLIO - ROUBO QUALIFICADO – ARMA – PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça com ela implementadas – artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Inviável o reconhecimento da desistência voluntária. Com efeito, o Réu anunciou o assalto e apresentou a todos a arma utilizada no delito. O simples fato de tê-la guardado quando solicitado pela vítima, não resulta na descaracterização do delito, uma vez que a grave ameaça foi exercida com o emprego da arma de fogo. Ao não efetuar qualquer disparo de arma de fogo, tendo, ainda, atendido a solicitação da vítima, são circunstâncias que deverão ser levadas em consideração para a quantificação da pena, mas jamais para a caracterização ou não do delito. Isso porque, acaso realmente quisesse desistir, o acusado não teria efetuado a subtração. O fato de a vítima ter realizado a entrega do dinheiro e não o acusado feito a retirada da quantia do caixa é irrelevante, pois a vítima não tinha como manifestar adequadamente sua vontade, ante a ameaça exercida. Foi apenas ato mecânico. O crime somente foi possível em virtude da grave ameaça realizada com o emprego de arma de fogo, motivo pelo qual não se caracteriza desistência voluntária, tampouco a desclassificação para o delito de furto. Enfim, por todos esses motivos, a procedência do pedido é a medida de rigor. PASSO A DOSAR A PENA. Na primeira fase, consoante certidões de fls. 17 e 22 dos autos em apenso, verifico que o acusado já foi condenado com trânsito em julgado, mas sem caracterizar reincidência, de modo que possui maus antecedentes. Não verifico, além disso, a presença de qualquer outra circunstância judicial desfavorável. Com efeito, o réu praticou o delito com o dolo normal do tipo. Por tais motivos, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a em um sexto. Pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. Da mesma forma, seguindo os mesmos parâmetros, a pena de multa é fixada em 11 (onze) dias-multa nessa primeira fase. Na segunda fase, não há agravantes. Contudo, há a atenuante da confissão, motivo pelo qual a pena deve ser reduzida em um sexto, voltando ao patamar mínimo, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na terceira fase, aumento a pena em 3/8, em razão das causas de aumento do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo. Nesse sentido: TJSP,  0092688-84.2007.8.26.0050,   Apelação / Roubo Majorado, Relator(a): Machado de Andrade , Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 17/12/2009, Data de registro: 20/01/2010, Outros números: 990.09.212283-5, Ementa: ROUBO QUALIFICADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTE. Condenação mantida. Autoria e materialidade delitiva comprovadas. Palavras da vitima corroboradas por outros elementos de provas. PENA. DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE Fixadas das reprimendas nos mínimos legais, o acréscimo de 3/8 em razão do reconhecimento de duas causas de aumento não merece reparo. (...).   Destarte, aumento a pena em 3/8, resultando em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a qual torno definitiva. Seguindo os mesmos parâmetros, a pena de multa aumentada em 3/8 resulta em 13 (treze) dias-multa. Ausentes informes sobre a situação econômica do acusado, fixo a pena de multa no piso. O regime de cumprimento de pena é o fechado, uma vez que o acusado já foi condenado outras vezes por praticar delitos, demonstrando que regime menos grave não foi suficiente para que a pena alcançasse suas finalidades. Incabível a substituição da pena, tendo em vista o quantum da pena e a presença de violência. Decido. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal que a Justiça Pública move para CONDENAR ANDRÉ LUIS DA SILVA à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e à pena pecuniária de 13 (treze) dias-multa, no piso, por incurso no art. 157, §2°, I e II, cumulado com art. 29, todos do Código Penal. O regime de cumprimento é o inicial fechado. Ante o caso concreto, bem como ao fato que se encontra preso durante todo o processo, estando ainda presentes os requisitos da custódia cautelar, nego o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Custas na forma da lei. Realizem-se as comunicações de praxe. Fixo os honorários advocatícios da nobre defensora em 100% do valor da tabela do convênio da OAB/DPE. Expeça-se o necessário. Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes. Registre-se. Comunique-se. Autorizo a extração das cópias reprográficas. 







Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo para constar, lavrei este termo, que vai devidamente assinado pelos presentes, que saem intimados. Eu,_______________, Vanessa Regina Ferreira Ferrão, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Dr. Promotor de Justiça:


Dr(s). Advogado(s):


Réu(s):