0005360-62.2014.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Abdias Alves Esteves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite



I - Relatório

Abdias Alves Esteves foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, 34, caput, e 35, caput combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Isso porque, no dia 11 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0005360-62.2014.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005360-62.2014.8.26.0506 - Controle nº
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Abdias Alves Esteves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite



I - Relatório

Abdias Alves Esteves foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, 34, caput, e 35, caput combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Isso porque, no dia 11 de março de 2013, por volta das 11 horas, na Rua João Crispim Tavares, n 251, Jardim Maria Casa Grande nesta, o acusado, associado com o adolescente M.D.B.R., tinha em depósito, para a entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico, entorpecentes, consistentes em 2,075g da substância conhecida como cocaína, bem como 2,090g da substância conhecida como maconha.
Na mesma situação de tempo e local, o acusado utilizava, possuía e guardava maquinário, aparelho, instrumento, consistente em, uma balança de precisão, rolos de papel filme, várias cápsulas eppendorfs vazias, quatro peneiras, uma faca com resquícios de cocaína, um tapeware com resquícios de maconha e uma lâmpada incandescente com pingene destinados à preparação e transformação de drogas.
Conforme libelo, diligências da Polícia Judiciária, com base em informações da inteligência, campana e delações anônimas, delataram que o acusado, ajustado de maneira permanente com o adolescente, praticava o comércio e a distribuição de drogas na cidade.
Sucedeu que, os policiais civis se dirigiram ao local, que seria a residência do acusado, onde montaram campana, para observação, quando constaram movimentação de pessoas. E em dado momento, os investigadores, adentraram na casa, ao perceberem que a porá do imóvel estava aberta, mas os agentes haviam deixado o local poucos minutos antes.
Em revista pelo imóvel, os policiais apreenderam, na sala e no quarto da residência os objetos supramencionados.
O réu notificado (pág. 82), tendo constituído defensor, que apresentou resposta (págs. 90/92).
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Posteriormente, o réu passou a ser representado pela Defensoria Pública.
Na fase instrutória, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum.
Nas alegações finais, o Ministério Público e a defesa requereram a absolvição por falta de provas.

II- Fundamentação

É improcedente a pretensão punitiva Estatal.
Autoria e existência do crime não restaram bem demonstradas nos autos.  
Interrogado em fase de inquérito policial (pág. 41), o acusado informou que tinha uma namorada e ela tinha um primo, Maicon, o qual sabendo que o interrogando morava sozinho, pediu para ali morar também, pagando R$150,00 mensais. O interrogando aceitou pois assim, sua casa não ficaria vazia, tendo em vista que o interrogando viajava muito a serviço.
Informou que, tinha conhecimento de que Maicon Douglas era usuário de maconha, nada mais que isso. Que, quando os investigadores desta D.I.S.E. estiveram em sua casa, o interrogando estava trabalhando fora, mas não se recorda exatamente onde estava. Que não registra passagens policiais nem mesmo quando menor. Que as drogas e o petrechos encontrados em sua casa, não lhe pertenciam, e só pode acreditar que pertenciam a Maicon Douglas, o qual está recolhido na Fundação Casa, salvo engano por tráfico de drogas. Que quando o interrogando retomou de viagem, não e mais encontrou Maicon Douglas em sua casa, bem como sentiu falta de sua Carteira de Trabalho. Que, atualmente o interrogando trabalha como servente de pedreiro.
Informou que não faz uso de maconha ou qualquer outro tipo de drogas.
Interrogado em Juízo, o acusado, novamente, negou ter cometido o crime.
Na época trabalhava como servente de pedreiro em outra cidade e deixou que o primo de sua namorada, Maicon, morasse em sua casa mediante pagamento de R$ 120,00.
Certa vez voltou de viagem, ele não estava mais morando lá e sentiu falta de sua carteira de trabalho.
Posteriormente, recebeu a intimação para comparecer na delegacia e soube que a polícia invadiu a casa e encontraram sua carteira lá.
Sabia que Maicon fumava maconha, mas não tinha conhecimento que ele guardava drogas e os outros objetos apreendidos pela polícia.
Ele morou aproximadamente quarenta e cinco dias em sua residência.
A versão do réu não restou afastada pelo conjunto probatório. 
De fato. O investigador de polícia Heliton Silva Amaral participou das diligências. Tinham informações de que havia denúncias que no local dos fatos, na João Crispin Carvalho, haviam movimentações típicas de tráfico de drogas.
Tentaram fazer campana fixa, a qual não foi possível, pois haviam muitos olheiros. Resolveram fazer a abordagem no local, o portão encontrava-se aberto, e a porta da sala também estava aberta, por isso adentraram na sala e de imediato perceberam que alguém havia deixado a casa, pois a televisão estava ligada.
Em busca, encontraram na sala uma balança de precisão, dinheiro e uma carteira de trabalho. Depois foram encontrados vários eppendorfs vazios, embalagens plásticas, uma lâmpada para secar a droga e quatro eppendorfs com cocaína isso em uma laje do banheiro. Nos outros cômodos foram encontrados outros petrechos, como peneiras, máscaras de proteção, papel filme, tapeware, faca.
Depois foram confirmados com populares que a carteira de trabalho era de uma pessoa conhecida como "Mica".
Depois de feita de toda a arrecadação, ficou claro que ali havia uma pequena refinaria de entorpecentes, onde este seria manipulado e embalado para a venda.
Não conseguiram localizar a pessoa.
A ocorrência foi lavrada em delegacia, e depois de um tempo ele foi transferido para outra delegacia, então não sabe a continuação desse caso.
Não se recorda de ter visto nenhum adolescente em nenhuma campana.
A casa faz parte de um conjunto habitacional. Haviam casas do lado e atrás e o muro era baixo.
Não conhecia o acusado.
Não se recorda de nas denúncias de Maicon, recorda-se de terem falado do nome Mica.
No mesmo sentido foi o depoimento do investigador de polícia Rinaldo André da Silva, que disse que lembra que receberam denúncia na delegacia de que uma pessoa estaria em sua residência, a qual serviria como um mini laboratório para acondicionar cocaína e outros entorpecentes e que estes serviriam para serem comercializados nas biqueiras próximas.
De posse a essas informações, tentaram fazer uma campana velada, a qual não foi possível, devido ao grande número de olheiros que haviam lá. Fizeram campana em movimento e optaram por diligenciar a residência e dava para entender que alguém havia saído dali, pois a TV continuava ligada, e as portas estavam abertas.
Em revista, foram encontrados petrechos (balanças, peneiras, máscaras, eppendorfs vazios, tapeware, papel filme, faca...) para o tráfico, bem como porções de cocaína. Além de uma carteira de trabalho. E procurando por informações de populares, foi informado que essa pessoa da carteira realmente residia ali.
Não o conhecia pelos meios policiais. A residência era comumente denunciada.
Não se recorda de nenhum adolescente. Não chegou a conversar com ele.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Há que se absolver o réu por falta de provas, como bem apontou o ilustre representante do Ministério Público.
Com efeito. Os policiais ouvidos em juízo asseveraram que o acusado não estava no local no momento da apreensão, revelando que a única relação que o vinculava às drogas era a sua carteira de trabalho, ali localizada.
De se destacar ainda que na fase policial (pág. 55) o adolescente Maicon assumiu a responsabilidade por todo o entorpecente apreendido, informando que o réu não tinha conhecimento de que ele manipulava drogas em sua residência, tornando bastante frágil o conjunto probatório.
Assim, a versão do réu de as drogas não lhe pertenciam mas sim ao adolescente Maicon o qual estava residindo no local, não é inverossímil e não foi afastada pela prova oral colhida em Juízo.
Consigno ainda que não há quaisquer circunstâncias de que o réu traficava, tampouco que a substância entorpecente pertencia a ele.
Nestes termos, a absolvição deve ser o caminho a trilhar.

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da Justiça Pública para condenar Abdias Alves Esteves da imputação de ter violado o disposto no artigo 33, caput, 34, caput, e 35, caput combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, com fulcro no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.

Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 29 de junho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
       Juiz de Direito
(assinado digitalmente)