0005086-89.2011.8.26.0543
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ” (STJ. HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.02.2016). 

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0005086-89.2011.8.26.0543 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005086-89.2011.8.26.0543
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 248/2011 - Delegacia de Polícia de Santa Isabel, 2283/2011 - Delegacia de Polícia de Santa Isabel, 248/2011 - Delegacia de Polícia de Santa Isabel
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ivan Carvalho de Oliveira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de IVAN CARVALHO DE OLIVEIRA e JOACIR NASCIMENTO DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do delito tipificado pelo artigo 180, §1º e §2º c.c. art. 71, caput, do Código Penal, porque, em data incerta, mas antes de 23 de agosto de 2011, na Estrada da Marilandia, bairro Morro Grande, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, com terceira pessoa não identificada, agindo em concurso de pessoas, adquiriram e desmontaram, em proveito próprio e alheio, coisas que sabiam ser produtos de crime, em exercício de atividade comercial, sendo um veículo automotor Mercedes Atego 172, cor vermelha, placas MRG-6464; um veículo automotor VW / Worker 9-150, cor branca, placas DJB-0060; uma empilhadeira da marca Hyster nº 55, cor amarela; um veículo Mercedes 163, cor branca, placas CEX- 3938; e uma empilhadeira da marca Hyster, placas BYA-5670.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 10/11). O acusado IVAN CARVALHO DE OLIVEIRA apresentou resposta à acusação (fls. 273/275). JOACIR NASCIMENTO DOS SANTOS não foi encontrado, motivo pelo qual foi determinado o desmembramento dos autos em relação a ele (fls. 276/277). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 276/277).

Em audiência de instrução de fls. 351/352 procedeu-se a oitiva de testemunhas e ao final interrogado o acusado Ivan Carvalho de Oliveira. O julgamento foi convertido em diligência para a digitalização de inquérito policial. 

O Ministério Público, em memoriais escritos de fls. 865/870, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Requereu a fixação da pena-base acima do limite mínimo e o estabelecimento do regime inicial mais gravoso.

A defesa do réu, em memoriais de fls. 874/876, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação,  deduziu teses destinadas a mitigar o rigor da reprimenda.

É, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração

A ação penal é procedente. 

No caso em análise, as provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado. Após valoração probatória, conclui-se que a materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 370/378); auto de exibição e apreensão (fls. 379/381); elementos fotográficos (fls. 521/525); laudos periciais de fls. 594/598, 600/601/608, 639/645, 711/714 e 767/770; bem como pela prova oral coligida.

O auto de exibição e apreensão indica a apreensão de veículos produtos de crime em poder do acusado, destacando-se apreensão de maquinário para seu desmanche. As fotografias, por sua vez, retratam o local de apreensão da coisa e veículo desmontados. Os diversos laudos retratam, por sua vez, exame de peças apreendidas em poder do acusado, como parafusadeiras, bloqueadores de sinal de telefone celular e de rastreadores. 

A autoria, por sua vez, é inconteste diante da prova oral colhida, em especial, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Flávio Franco, representante de empresa vítima, afirma que esteve na data dos fatos para retirada de um veículo de seu amigo. Tratava-se de um caminhão. Chegou ao local após a prisão em flagrante. O caminhão que foi retirar tinha sido objeto de roubo e recuperado no local. Destaca que o veículo estava carregado e a carga foi recuperada. Havia diversas peças automotivas, além de diversos caminhões. Não teve contato com outras vítimas. Não sabe dizer quanto tempo antes o veículo foi objeto de crime patrimonial. 

Cumpre esclarecer que as declarações do representante da empresa vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo. A Defesa não apresentou ou indicou nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações.

Diego de Oliveira Barbosa, policial militar ouvido em juízo, recorda-se vagamente da ocorrência. Seguindo rastreamento de caminhão objeto de crime patrimonial, chegaram ao local dos fatos. Ouviram barulhos de marteladas. Abordaram um indivíduo que no local tentou se evadir. No estabelecimento havia diversas peças de caminhões desmontados. Tratava-se de desmanche ilegal. A respeito das outras peças localizadas, afirma que apuraram a origem do caminhão em questão. Localizaram peças diversas de outros veículos desmanchados. Eram muitas peças e constataram que essas eram produtos de ilícito. Não se recorda, mas acredita que as pessoas encontradas no local foram encaminhadas à delegacia de polícia. 

Katia Souza, policial militar ouvido em juízo, afirma que ocorrência deu-se há muitos anos. Recorda-se que no dia dos fatos, recebeu solicitação para verificar caminhão monitorado por equipe. A equipe de monitoramento apontou o local dos fatos. Ao chegarem ao local dos fatos, constataram a existência de um galpão. Ao entrar no galpão, verificaram uma tenda improvisada. Havia três indivíduos. Um conseguiu se evadir. Os outros dois foram detidos. Dentro do galpão localizado, constataram diversos veículos desmontados. Foram conduzidos à delegacia policial. Recorda-se que eram muitos os veículos desmontados. Não se recorda se todos tinham origem ilícita. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. Nesse sentido: 

“(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ” (STJ. HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.02.2016). 

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ. HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06.03.2018).

Em interrogatório judicial, o acusado afirmou que estava no período da manhã, em ponto de ônibus próximo ao local dos fatos. Afirma que visualizaram viaturas transitando pelo local. Um indivíduo passou correndo pelo local com a polícia em seu encalço. A polícia abordou esse rapaz, mas também esse depoente. Foi conduzido à delegacia e pagou fiança. Não conhece o indivíduo que tentava se evadir da polícia. Não estava desmontando nenhum caminhão. O ponto de ônibus era em frente ao local dos fatos narrados na denúncia. Afirma que tem antecedentes por receptação de veículos e aparelhos celulares.

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelo réu permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos.

A posse dos bens pelo réu é induvidosa. Isto porque apreendido no local em que havia o desmonte dos veículos. Embora tenha afirmado que abordado em local próximo, a assertiva do acusado é refutada pelo depoimento policial. Certamente, não se pode presumir que os policiais militares, que dispõem da confiança constitucional para defesa da ordem, estariam imputando falsamente ao acusado o crime em questão. Não há indicativo mínimo da versão apresentada em autodefesa. Segura é a prova da posse dos bens de origem ilícita pelo acusado.  

No que se refere ao elemento subjetivo, nunca é por demais lembrar a dificuldade que cerca a obtenção de uma prova direta sobre o aspecto psicológico. O crime de receptação é um exemplo clássico. Logo, a convicção do julgador deve vir estruturada em uma análise detida dos vários elementos probatórios, em especial do exame sobre a conduta do réu. Afinal, é com base na análise de sua conduta que será possível aferir a plausibilidade de sua versão enquanto versão alternativa ou boa-fé. Quando a valoração dos fatos aponta para o sentido inverso, o reconhecimento da responsabilidade penal é medida que se impõe. Trata-se, aliás, de questão já enfrentada pela jurisprudência:

Receptação dolosa – Agente flagrado conduzindo veículo produto de ilícito – Dolo direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, surpreendido conduzindo veículo produto de ilícito, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. (...).  (TJSP;  Apelação Criminal 0048371-83.2016.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/09/2020; Data de Registro: 01/09/2020). (grifos meus).

No caso em apreço, as circunstancias objetivas que cercaram a detenção do réu evidenciam o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal. O acusado se encontrava em local fechado em que existentes diversos veículos automotores desmontados, diversos de origem ilícita. No local havia bloqueador de sinal de rastreamento, o que denota, além de qualquer razoável dúvida, que tinha conhecimento da origem dos bens que secretamente desmontavam. Ressalta-se, ainda, que tentou se evadir quando notou o aparecimento dos policiais. 

Assim, as circunstâncias comprovadas acima descritas coadunam-se com o determinado pelo art. 239 do CPP, que dispõe que “considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.” Trata-se, pois, da prova indireta, amplamente admitida pela doutrina e jurisprudência.

Os fatos imputados amoldam-se ao tipo penal do art. 180, §1º do Código Penal. O depósito e desmonte dos veículos de origem ilícita em atividade comercial é evidente em razão da grande quantidade de peças apreendidas, bem como em razão do maquinário e equipamentos profissionais apreendidos. 

Ausentes causas de exclusão de antijuridicidade e culpabilidade, os fatos imputados e comprovados amoldam-se ao conceito analítico de crime. A procedência é medida imperiosa.

II – Da individualização da pena

Na primeira fase da dosimetria das penas, são desfavoráveis as circunstâncias judiciais referentes às consequências do delito. Quanto às circunstâncias do crime, tem-se que a especialização do imputado na prática delitiva de receptação de veículo decorre da existência de equipamentos profissionais e bloqueadores de celular, o que não pode ser desprezado. Quanto á culpabilidade, destaca-se que os acusados induziram a erro locador, para utilização do espaço, uma vez que esse desconhecia a prática delitiva, além de provocar danos ao imóvel e inadimplir o contrato, conforme se observa às fls. 532/538 e fls. 521/525. O acusado ainda possui maus antecedentes, conforme condenação nos autos n. 0004570-98.2008.8.26.0050 (certidão de fls. 334). Neste ponto, destaco que é possível a utilização de fatos anteriores, mas com trânsito em julgado posterior ao fato objeto da acusação, pois a exigência de trânsito em julgado anterior é relativa somente à reincidência. Neste sentido se orientam as duas turmas do STJ ("A condenação por fato anterior ao delito que aqui se julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal", STJ, 5ª Turma, HC n. 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 16/9/2013; em sentido análogo STJ, 6ª Turma, AgRg no REsp 1470846, Min. Sebastião Reis Júnior, DJE 03/09/2015). Sopesadas tais circunstâncias, exaspero a reprimenda em ½, totalizando 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa para cada crime de receptação imputado. 

Em segunda e terceira etapas de dosimetria de pena, não há circunstâncias a serem consideradas. 

Tratando-se de diversos crimes de receptação imputados, uma vez que comprovada a apreensão de diversos veículos de origem ilícita em poder do acusado, consideradas as semelhantes condições de tempo, lugar, maneira de execução, incide a figura do crime continuado previsto no art. 71, caput do Código Penal. Sopesada a quantidade de peças de origem espúria apreendidas, descrevendo a acusação, expressamente, cinco crimes de receptação, exaspero a pena de qualquer deles, porque idênticas, em ½, totalizando 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 75 (setenta e cinco) dias-multa.

No que se refere à fixação do regime prisional, a conduta pelo réu cometida não envolveu violência ou grave ameaça. Contudo, bastante desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Sopesa-se também a quantidade de crimes praticados e a quantidade de pena fixada. Dessa forma, nos termos do artigo 33, § 2º e §3º, do Código Penal, e da Súmula n. 269 do STJ, fixo o regime inicial fechado.

Quanto ao valor de dia-multa, não há razões que justifiquem um aumento superior ao mínimo. Por esse motivo, fixo o valor em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Pelo mesmo fundamento acima, quando da fixação do regime inicial para cumprimento da pena, no presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal.  

III - Do valor mínimo indenizatório

Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório, constante no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que ausente requerimento, formulado por parte legítima, em momento oportuno, nesse sentido. Ressalto que se trata de norma que veicula conteúdo e efeito de direito material e, portanto, se trata de pretensão que deve ser deduzida por aquele que detenha legitimidade para tanto. 

Seja em razão do princípio dispositivo, aplicável ao direito civil patrimonial disponível, seja em razão do princípio acusatório, linha mestra do processo penal democrático, impossível que tal seja determinado de ofício (Conferir: STJ. REsp 1248490/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 08/05/2012, DJe 21/05/2012. STJ. REsp 1193083/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 20/08/2013, DJe 27/08/2013. STJ. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no REsp 1483846/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/02/2016, DJe 29/02/2016). 

Ademais, não há elementos probatórios produzidos e contraditados pelo imputado que permitam a formação da convicção judicial quanto a tal valor mínimo indenizatório.

IV – Dispositivo 

Com fundamento no exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória formulada pelo Ministério Público, para CONDENAR o réu IVAN CARVALHO DE OLIVEIRA, qualificado nestes autos, à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 75 (setenta e cinco) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 180, §1º e  §2º c.c. art. 71, caput, todos do Código Penal.

O réu foi agraciado no curso da ação penal com a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares alternativas. A situação processual não se alterou desde a última decisão. Mantenho, dessa forma, a sua liberdade, bem como as medidas cautelares impostas, até o trânsito em julgado da sentença.

Com relação aos objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput).

P.R.I.C.

Santa Isabel, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA