0005170-51.2016.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2017
... ao passo que Bruno praticou o roubo. Declarou que Luan não participou da empreitada criminosa. Pediu que Luan guardasse o simulacro, porque não queria que ela ficasse em sua casa, já que tem um filho pequeno. Praticaram quatro roubos, ao total, todos da mesma forma. O presente roubo foi o primeiro, porém conduziu uma CBR e não uma Bis. O simulacro, às vezes, permanecia sob a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu - SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005170-51.2016.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005170-51.2016.8.26.0079
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick Fernandes Araújo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josias Martins de Almeida Junior


Vistos.


ERICK FERNANDES ARAÚJO, LUAN FELIPE FERNANDES e BRUNO SANTOS VIEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 288, do Código Penal, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque em data imprecisa, mas anterior ao dia 05 de maio de 2016, associaram-se para o fim específico de cometer crimes.

Consta, ainda, que, no dia 05 de maio de 2016, por volta da 18h20min., nas dependências do estabelecimento comercial "Borges e Borges Distribuidora", situado na Avenida João Batista Carnieto, nº 447, Jardim Continental, nesta cidade e comarca, os denunciados previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, a quantia de R$50,00 (cinquenta reais), pertencente à vítima Wellington Aparecido da Silva Gonçalves.

Superadas as demais fases procedimentais, os autos vieram-me conclusos.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de roubo qualificado e associação criminosa.    

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia restaram comprovadas. 

Nesse sentido temos: o auto de exibição e apreensão (fls. 06 e 105/106); o auto de reconhecimento de objeto (fls. 08 e 123); os laudos periciais (fls. 229/230, 249/251 e 303/307); o relatório final (fls. 137/141); os depoimentos das testemunhas e as versões dos acusados.

Interrogado em juízo, Erick Fernandes Araújo confessou parcialmente a prática delitiva, admitindo que conduziu a motocicleta, ao passo que Bruno praticou o roubo. Declarou que Luan não participou da empreitada criminosa. Pediu que Luan guardasse o simulacro, porque não queria que ela ficasse em sua casa, já que tem um filho pequeno. Praticaram quatro roubos, ao total, todos da mesma forma. O presente roubo foi o primeiro, porém conduziu uma CBR e não uma Bis. O simulacro, às vezes, permanecia sob a guarda de Bruno. Porém, como a kitnet em que ele morava estava sendo reformada, pediu para que Luan guardasse. Luan não ficava com os produtos do crime.

Luan Felipe Fernandes, por seu turno, negou as imputações que sobre ele recaem. Informou que os policiais chegaram em sua casa, perguntando sobre uma arma, porque seu primo, o acusado Erick, havia cometido um roubo. O simulacro estava em sua casa, a pedido de Erick, sendo certo que a guardou apenas por um dia. Entregou o simulacro, que estava escondido dentro do colchão, aos policias. Nada sabia sobre os roubos. Está preso no mesmo pavilhão que Erick e tomam banho de sol juntos.

Bruno Santos Vieira confessou a prática delitiva, aduzindo que, junto de Erick, efetuaram a subtração patrimonial. Informou que Luan não participou do crime, sendo que só guardou a arma. Cometeu cinco ou quatro roubos, ao total. Luan apenas guardou o simulacro uma vez, a pedido do acusado, porque sua casa estava "cheio de flagrante", "cheio de B.O.", com roupas e celulares. Luan não sabia da prática dos roubos. Na companhia de Erick, pararam a motocicleta ao lado da distribuidora, adentraram no estabelecimento comercial e anunciaram o assalto. A vítima deitou ao solo, ele subtraiu o dinheiro e ambos se evadiram. A motocicleta era conduzida por Erick. No momento da ação delituosa, usavam capacetes e moletons. Negou que tivesse, extrajudicialmente, delatado seus comparsas, apenas confessou que praticou os crimes. Conhecia Erick do Estado da Bahia, sendo que voltaram a se encontrar em Botucatu, oportunidade em que planejaram os assaltos. Não conhecia Luan e este não recebeu nada para guardar o simulacro.

O Delegado de Polícia Geraldo Franco Pires e do Investigador Vergílio Sebastião do Prado, os quais detalharam, de forma uníssona e coerente, as investigações que culminaram com a identificação dos acusados. Confirmaram que, após a ocorrência de vários roubos nesta cidade, obtiveram a informação de que Erick havia sido um dos autores. Quando chegaram na casa dele, chamou-lhes atenção o fato de sua esposa estar utilizando um aparelho celular muito semelhante ao que fora subtraído em data próxima, na construtora "Home Center". Diante disso, pediram para consultar o aparelho de telefonia móvel e, ao checar o IMEI, verificaram que pertencia à referida construtora. Indagada, ela disse que havia ganhado de seu esposo. Ele, por seu turno, disse que havia comprado de uma pessoa que passou no Rielis, seu local de trabalho. Em diligências pelo imóvel, além do capacete apresentado por ele, localizaram outros dois, os quais estavam escondidos debaixo da cama. Tais capacetes eram semelhantes àqueles utilizados nos roubos, de acordo com a filmagem que viu do Borges. Na DIG, Wellington, o funcionário do Borges, reconheceu-o, pelo que foi pedida sua prisão temporária. No dia seguinte, admitiu a prática dos demais crimes, em comparsaria com Bruno. Acerca dos fatos, confessou que conduziu uma motocicleta Bis, de cor vermelha, pertencente a Bruno, até o local dos fatos. Bruno, de posse do simulacro de arma de fogo (pistola calibre .40), pertencente à Luan, anunciou o assalto e subtraiu uma quantia em dinheiro. Uma vez cometido o roubo, evadiram-se e dividiram o produto do crime entre os três. Na residência de Luan, este lhe entregou espontaneamente o objeto, o qual estava escondido dentro do colchão. Na DIG, a vítima reconheceu o simulacro. Em diligências na kitnet em que Bruno morava, apesar de não o localizar, depararam-se com a motocicleta utilizada no cometimento do crime (Bis, de cor vermelha). Pediram para o proprietário do imóvel abri-lo, oportunidade em que encontrou outros capacetes e vestimentas utilizadas em um roubo. Bruno, quando preso, confessou extrajudicialmente os fatos, inclusive o presente. Consignou que sempre cometiam os crimes se utilizando do simulacro de Luan. Em solo policial, as vítimas dos crimes reconheceram os réus, assim como as vestimentas e capacetes. As vítimas reconheceram os réus pela compleição física. Depois da prisão deles, os roubos com tal modus operandi cessaram. Ademais, a sequência de roubos era semanal.

Como se vê, o réu Bruno confessou parcialmente a prática delitiva, aduzindo que realizou a subtração junto com Erick, porém, tentou isentar a responsabilidade de Luan, querendo fazer crer que o mesmo apenas guardava o simulacro.

Ademais, o réu Erick confessou que conduzia a motocicleta, enquanto Bruno praticava o roubo, porém, também tentou isentar a responsabilidade de Luan.

A versão dos réus Bruno e Erick de que Luan não participou do crime, bem como a versão do réu Luan de que o simulacro estava em sua casa a pedido de seu primo, Erick, mas que não tinha conhecimento do roubo, restaram fantasiosas e isoladas nos autos.

Com efeito, o delegado de policia e o investigador responsáveis pela ocorrência confirmaram que após diligências, chegaram aos acusados, sendo que ao realizarem buscas localizaram os objetos subtraídos, bem como objetos utilizados para a prática do roubo.

Lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, e com constante negativa de autoria, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA”  (RT 728/478).

É de se considerar que o momento atual, a criminalidade às vias do intolerável, exige do Juiz de Direito Criminal, que é um homem do seu tempo, obviamente ciente da falibilidade inerente ao ser humano, a busca, dentro do razoável, do possível, com o uso dos meios disponíveis, observada a livre convicção motivada, do alcance das verdadeiras finalidades da norma. Nesse diapasão:

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA - RT 501/307).
Por outro lado, as testemunhas depuseram de forma harmônica e imparcial.

E não há nos autos qualquer elemento de convicção de que as testemunhas tenham qualquer interesse em prejudicar os réus, imputando-lhes a prática de conduta definida como crime. 

A prova coligida nos autos é robusta e segura quanto à autoria dos acusados pelos fatos descritos na denúncia. 

A qualificadora de concurso de agentes restou caracterizada pela farta prova oral colhida.

Por fim, a prova oral colhida nos autos demostra que os acusados associaram-se, de forma estável, para praticarem crimes de roubo nesta Comarca, valendo-se sempre do mesmo modus operandi.

É, pois, o quanto basta para o decreto condenatório em face dos réus. 

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na denúncia, os réus, mediante violência e grave ameaça exercida contra a vítima, subtraíram para si o valor descrito na denúncia, bem como associaram-se entre si para o fim específico de cometer crimes. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com os delitos previstos no artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 288, "caput", ambos do Código Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar as penas.

Do crime de Roubo qualificado

Os acusados são primários. Desse modo, as circunstâncias apontadas no artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis, não havendo elementos para elevação da pena-base. Fixo-as, pois, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor menor, para cada réu. 

Não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, sendo que Erick e Bruno confessaram parcialmente os fatos, tentando isentar de responsabilidade o réu Luan.

Acrescento 1/3 (três oitavos) em razão da causa de aumento decorrente do concurso de agentes.   

Incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. 

Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2). 

Ausentes outras causas modificativas do sistema trifásico de aplicação da pena.

Do crime de Associação criminosa.

Pelos mesmos motivos expostos acima, fixo a pena em seu patamar mínimo, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão.

Não há atenuantes e agravantes, bem como causas de aumento e diminuição da pena a serem consideradas.

Por força do concurso material de crimes, artigo 69 do Código Penal, as penas dos crimes de roubo qualificado e de associação criminosa devem ser somadas, pois foram duas condutas delitivas praticadas pelos réus no mesmo contexto. Assim, fixo as penas em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Tendo o delito sido praticado mediante violência e grave ameaça à pessoa, não fazem os réus jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. O regime inicial para cumprimento da pena deverá ser o  fechado. 

Torno definitiva a pena em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor menor, no valor mínimo unitário (art. 49, “caput” e parágrafos, do Código Penal).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ERICK FERNANDES ARAÚJO, LUAN FELIPE FERNANDES e BRUNO SANTOS VIEIRA, cada um, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49, “caput” e parágrafos, do Código Penal), todos por infração aos artigos 157, §2º, inciso II, e artigo 288, "caput", ambos do Código Penal.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não há nada nos autos que ateste o bom comportamento carcerário dos réus, algo que se mostra imprescindível para a progressão de regime. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.

Os réus, se insatisfeitos com a decisão, não poderão recorrer em liberdade, porque ainda presentes os motivos que ensejaram a suas prisões preventivas. Expeçam-se mandados de prisão, agora por força desta sentença.

Transitada esta em julgado, lancem o nome dos réus no rol dos culpados.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Botucatu, 30 de junho de 2017.

Josias Martins de Almeida Junior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA