0005635-07.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2017
... formal próprio sempre que, em um roubo, haja, no mesmo contexto, mais de uma vítima que tenha o patrimônio subtraído. Saliente-se que: a) o crime de tentativa de latrocínio nada mais é do que um crime de roubo qualificado, tratando-se, assim, o roubo e o latrocínio, de crimes da mesma espécie; b) de qualquer forma, ao contrário do que ocorre com a continuidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005635-07.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005635-07.2017.8.26.0635 PD 1178/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DOMINGOS DA SILVA e outro

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos, 26 de setembro de 2017� nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Daniele Volpato Sardi de C. Campos, presente os réus MARCEL MEDEIROS SANTOS, representado pela Dra. Lourdes Dirce Sheila Melean Marin OAB/SP 116.439 e ANDERSON DOMINGOS DA SILVA, representado pelo Dr. Thiago Pedro Pagliuca dos Santos, Defensor Público. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Leonardo Lima de Oliveira e Chen Yuxin, o que foi homologado pelo Juízo Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 

 Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: “MM. Juiz, MARCEL MEDEIROS SANTOS e ANDERSON DOMINGOS DA SILVA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §3º c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal; e no art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, em concurso material. Isto porque em 17 de junho de 2017, por volta de 15:40 horas, nas dependências do mercado “Hao Tuoli”, localizado na Rua Ezequiel Freire, n° 282, bairro Santana, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo contra Min He e os clientes do estabelecimento comercial, tentaram subtrair para proveito comum aproximadamente R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), bem de propriedade de “Mercado Hao Tuoli” e, ainda,  usaram de violência consistente em disparos de arma de fogo contra Min He, causando-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito de fls. 438/442, no intuito de matá-lo e assim garantir a continuidade da subtração, não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça contra Roney Cardoso Soares, subtraíram para proveito comum aparelho de telefone celular, da marca Motorola Moto G - 2ª geração. Segundo se apurou, os réus Marcel e Anderson entraram nas dependências do Mercado Hao Tuoli, oportunidade que o indiciado Anderson se aproximou do caixa do estabelecimento comercial e, ostentando a arma de fogo que portava, anunciou o assalto e exigiu que o dinheiro que havia no caixa fosse colocado no interior de uma mochila.  Apurou-se, ainda, que a vítima Min He, que trabalhava no local, separou a importância que havia no caixa, aproximadamente R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), e ao colocar o dinheiro na mochila indicada pelo indiciado Anderson, entrou em luta corporal com ele, oportunidade que, para garantir a subtração, Anderson efetuou dois disparos de arma de fogo contra Min He, atingindo-lhe o tórax e causando-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito de fls. 438/442, que só não foram a causa efetiva e determinante de sua morte em razão do pronto atendimento médico. Apurou-se, também, que enquanto Anderson abordava a vítima Min He, o acusado Marcel permaneceu no local pronto para intervir e quando o ajudante geral do estabelecimento comercial, a vítima Rodney, deixou as dependências do estoque, se aproximou e percebeu que o mercado estava sendo assaltado, foi abordada pelo réu Marcel, que dizendo portar arma de fogo, anunciou o assalto e determinou a Rodney que retornasse para o estoque, onde exigiu a entrega do aparelho de telefone celular, marca Motorola, modelo Moto G – 2ª Geração, de propriedade de Rodney. Apurou-se que Rodney entregou o aparelho de telefone celular ao réu Marcel e, na sequência, escutou os disparos de arma de fogo que vitimaram Min He e, ao retornar para o mercado, Anderson e Marcel já haviam empreendido fuga, na posse de seu aparelho de telefone celular, sem contudo levar a importância de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) subtraída do caixa. Por fim, apurou-se que a subtração, as características e vestes dos indiciados foram noticiadas via COPOM e policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina nas proximidades conseguiram detê-los e, ao realizarem a busca pessoal apreenderam, em poder de Anderson, a arma de fogo anteriormente utilizada, um revólver, marca Taurus, calibre 38, numeração raspada, e em poder de Marcel o aparelho de telefone celular subtraído da vítima Rodney. Perante a autoridade policial os acusados permaneceram em silêncio (fls. 11 e 12).  Informalmente o réu Marcel Medeiros afirmou que praticou o delito (fl. 06). Após a instrução processual, os fatos narrados na denúncia ficaram devidamente comprovados, senão vejamos. A testemunha do Juízo, Dra. Márcia Regina Borges Duarte Alves de Camargo Pereira, disse que é advogada e está prestando assistência à família da vítima Min He. Compareceu para apresentar atestado de internação do ofendido, o qual permanece internado no hospital do Mandaqui desde a data dos fatos. Declarou que tem acompanhado todo o tratamento médico da vítima, podendo informar que, em razão do ferimento por arma de fogo, o ofendido teve comprometimento da região toráxica, atingindo os pulmões; segundo a equipe médica, a vítima ficou com 2/3 da capacidade respiratória, permanecendo 02 meses na UTI, encontrando-se, no momento, na enfermagem, sem perspectiva de alta, pois há a necessidade de combater uma infecção decorrente do sangramento causado pelo ferimento causado pelo disparo de arma de fogo. Noticiou que a vítima permaneceu respirando com o auxílio de aparelhos, fez traqueostomia, existindo grande probabilidade, segundo os médicos, de dano neurológico, consistente no fato de o ofendido não mais movimentar as pernas e não falar. Declarou que é vizinha da família do ofendido, compareceu ao mercado logo após a ocorrência dos delitos ora tratados e chegou a ver as imagens captadas pelas câmeras de segurança do estabelecimento e, com base em tais imagens, identificou, na sala de reconhecimento, o réu Anderson como sendo o agente que efetuou o disparo de arma de fogo contra a vítima. Estava no hospital quando a Polícia informou que os denunciados haviam sido detidos logo após os crimes. Exibidas em audiência as imagens da câmera de segurança contidas no CD encartado aos autos físicos do inquérito policial, reconheceu o agente de camisa vermelha, o qual aparece armado, como sendo o réu Anderson, que efetuou os disparos de arma de fogo contra o ofendido, pelas costas; aduziu que, segundo os médicos, o tiro, por ser muito próximo, chegou a queimar a região da medula do ofendido, causando danos neurológicos. A vítima Roney Cardoso Soares, na fase judicial, reconheceu os réus como sendo os autores dos fatos. Disse que é ajudante geral do mercado onde se deram os fatos. Na data do ocorrido, estava atendendo um cliente na região próxima à geladeira dos frios e refrigerantes; viu os acusados ingressarem no estabelecimento comercial, podendo aduzir que Anderson trajava camiseta vermelha e se apoderou de uma Pepsi, seguindo para o caixa; o acusado Marcel trajava camiseta listrada (azul e branco) e permaneceu andando pela loja. Contou que uma colega de trabalho, ao ver o réu Marcel na loja sem se apoderar de nenhuma mercadoria, comentou com o declarante para que ele permanecesse atento, pois achava que Marcel furtaria alguma coisa. Diante disso, seguiu na direção do réu Marcel, oportunidade em que este deu voz de assalto ao declarante e à funcionária, mandando que ambos seguissem para os fundos do estabelecimento; naquele momento, o acusado Marcel colocou a mão por dentro da roupa e mandou as vítimas virarem; resolveu não reagir e seguiu para os fundos do estabelecimento. Informou que, nesse momento, o réu Anderson seguiu em direção ao caixa para assaltar. O denunciado Marcel levou o declarante e a funcionária até o estoque, momento em que exigiu que o declarante lhe entregasse seu aparelho de telefone celular, o que foi feito. Afirmou que a testemunha Bentai Chen já estava nos fundos da loja, tendo o declarante gritado para avisá-lo do assalto; Bentai ficou assustado, diante do que o acusado Marcel ordenou que todos deitassem no chão; nesse momento, ouviu o disparo de arma de fogo, tendo o denunciado Marcel saído correndo em fuga, levando consigo o aparelho de telefone celular subtraído da vítima. Pelas imagens das câmeras de segurança conseguiu ver a ação do réu Anderson, podendo observar que ele chega no caixa, coloca a Pepsi sobre o balcão e, ao invés de efetuar o pagamento da mercadoria, anuncia o assalto; falou que a vítima Min He estava no caixa, acompanhado do sogro da testemunha Bentai Chen; Anderson vê Luisa com o tablete na mão e tenta se apoderar do objeto; ela tenta reter o bem e o acusado Anderson subtrai o equipamento. Anderson, nesse momento, já está com a arma na mão. Quando Anderson colocou a arma na cintura, a vítima Min He reagiu, entrando em luta corporal com o acusado Anderson, tendo ele, em determinado momento, sacado a arma e atirado nas costas de Min He, fugindo em seguida. Esclarece que os policiais, ao prenderem o acusado Marcel, localizou o aparelho de telefone celular do declarante; também ficou sabendo que a arma de fogo utilizada na execução do roubo foi apreendida em poder do denunciado Anderson. A testemunha Bentai Chen, por sua vez, disse que é chinês e está há 08 anos no Brasil. É o proprietário do estabelecimento comercial onde se deram os fatos e, na data do ocorrido, estava no comércio, mas no interior do estoque, pois estava descansando. Em determinado momento, foi acordado por Roney, o qual ingressou no estoque informando sobre o assalto. Assistiu as imagens para ver como o roubo aconteceu. Logo depois que Roney entrou no estoque, o declarante ouviu disparos de arma de fogo. Assim que foi para a parte da frente da loja, viu seu sobrinho Min He caído no chão, percebendo que ele havia sido atingido por disparos de arma de fogo. Na sala de reconhecimento, nesta data, identificou o acusado Anderson como sendo o autor dos disparos de arma de fogo e o fez com base nas imagens captadas pelo circuito interno de segurança da loja. O réu Anderson aparece nas imagens como sendo aquele que veste camisa vermelha. Pontuou que através das imagens percebeu a fuga do segundo assaltante, não conseguindo ver o rosto deste, não se recordando, ainda, das vestimentas dele. Durante o roubo, foi subtraído um aparelho de telefone celular do funcionário Roney, tendo o equipamento sido localizado com um dos réus quando da prisão destes. O Delegado de Polícia Dr. Thiago Sampaio Lopes, em Juízo, disse que a ocorrência em questão foi apresentada por duas equipes policiais, versando sobre roubo em um mercado. As equipes da PM, cientes da ocorrência de roubo ao mercado, passaram a efetuar diligências visando a prisão dos agentes, cientes das características dos autores, um trajando uma camiseta vermelha e outro camisa azul listrada. Uma das equipes se deparou com um indivíduo de camiseta vermelha andando pela rua de forma apressada; foi realizada a abordagem, tendo os policiais localizado uma arma de fogo com a numeração suprimida em poder de tal indivíduo, identificado como sendo o réu Anderson. Praticamente no mesmo horário, outra equipe da PM visualizou um indivíduo de camisa listrada ingressando em um ônibus; os policiais acompanharam o trajeto do coletivo e logo depois realizaram a abordagem, verificando que se tratava do denunciado Marcel; na mochila do referido acusado foi apreendido o aparelho de telefone celular subtraído de um dos funcionários do estabelecimento comercial. Os agentes foram conduzidos ao Distrito Policial e reconhecidos por uma cliente, de prenome Rosana, como sendo os autores dos fatos; Rosana reconheceu o réu Anderson como sendo aquele que efetuou o disparo de arma de fogo contra o ofendido Min He. Em conversa com o funcionário Roney, este relatou que foi Marcel quem subtraiu o seu aparelho de telefone celular. O policial militar Fellipe Cardilho Alves França disse que, no dia do ocorrido, estava de serviço, e, em patrulhamento pela Rua Voluntários da Pátria, e já ciente do roubo ora tratado e das características dos assaltantes (um dos indivíduos trajando camiseta vermelha e o outro camiseta azul listrada e boné), visualizaram o indivíduo de camiseta azul ingressar em um ônibus. Acompanharam o coletivo até a Rua Santa Eulália, oportunidade em que realizaram a abordagem do coletivo; ingressaram no ônibus e localizaram o denunciado Marcel, solicitando que ele descesse do coletivo; em busca pessoal, localizaram em poder do réu Marcel um aparelho de telefone celular, tendo o denunciado afirmado que o equipamento era produto de um roubo que havia sido cometido há pouco tempo. Marcel também informou sobre a existência de um comparsa, o qual estava em poder da arma de fogo utilizada na execução do crime. Conduziu o acusado Marcel ao Distrito Policial. Foi informado pela equipe composta pelo soldado Leonardo Lima de Oliveira acerca da abordagem do acusado Anderson, bem como da localização, em poder dele, de uma arma de fogo. No Distrito Policial, as vítimas reconheceram os acusados como sendo os autores dos fatos. Calcula em cerca de 10 minutos o período decorrido entre os fatos e a prisão. A testemunha Chen Zhiguang, reconheceu os réus com absoluta certeza na sala própria, informando que quem efetuou o disparo foi Anderson. Relatou que estava presente no dia e viu que o rapaz que atirou tinha um objeto no bolso e tentou tirar, mas acabou vendo que era um celular e devolveu no bolso. O assaltante pediu o dinheiro e viu que a sobrinha tinha um tablete e um celular, sendo que o assaltante foi tentar subtrair esses objetos, e nesse momento Min He reagiu e entrou em luta corporal com o assaltante, que sacou a arma e atirou. Depois o depoente socorreu o sobrinho, que estava com as costas ensanguentadas. Não viu o momento em que os réus entraram no estabelecimento. O réu que foi para o fundo inicialmente pegou uma lata de refrigerante e foi para a filha do caixa, como se fosse um cliente. Quando o assaltante abordou Min He no caixa, esse réu que estava na fila foi para o fundo do mercado e assaltou um funcionário. Depois do disparo, ambos fugiram juntos. Não viu se o assaltante que foi para o fundo roubou alguma coisa. Mostradas as imagens, o depoente confirma a dinâmica do crime e que era ele quem aparece junto ao caixa com o sobrinho Min He. A sobrinha que também estava no local tem 15 anos e está muito traumatizada. Min He foi ajudar o tio no mercado naquele dia e tem 15 anos. Depois dos fatos, Min He ficou internado por mais de 03 meses, teve alta recente, mas não consegue controlar as necessidades fisiológicas e está cadeirante, não consegue andar e permanece deitado na cama a maior parte do tempo. A família inteira está muito triste com o ocorrido. Min He e parou todas as atividades, não consegue nem sentar e para se levantar da cama precisa da ajuda de duas pessoas. Espera que quem atirou seja condenado. O réu Anderson Domingos da Silva, em seu interrogatório, confessou e disse que atirou quando a vítima “veio pra cima”. Atirou num momento de medo. Saiu correndo com Marcel, mas a polícia os pegaram. Está arrependido. Conseguiu a arma de fogo no Norte. Estavam com apenas uma arma. Noticiado o estado de saúde da vítima, diz que não sabia. Disse que estava com Marcel e quando passaram em frente ao mercado, decidiram entrar para assaltar. O acusado Marcel Medeiros Santos, por fim, disse que entrou para comprar uma lata de refrigerante e depois do tiro se assustou e saiu correndo do local. Não estava com Anderson. Não abordou o funcionário na parte dos fundos. Não assaltou o funcionário. Não estava com o celular de Roney na mochila quando foi abordado. Questionado o porquê Anderson disse que combinou o assalto com ele, disse que não o conhecia. Não conhece Anderson. Questionado porque aparece fugindo com Anderson nas imagens, disse que não viu que Marcel estava com revólver. Questionado o por quê fugiu com Anderson se nem o conhecia, disse que saiu correndo no momento. Entrou só para comprar uma bolacha. Todas as testemunhas e o réu Anderson estão mentindo, mas não sabe porque todos quem incriminá-lo. Não estava com Anderson, apesar de ter chegado junto com ele e de ter ido embora junto com ele. Como se vê, o conjunto probatório é claro e seguro, apto a amparar um decreto condenatório. A autoria e a materialidade delitivas ficaram comprovadas pelos depoimentos das vítimas e das testemunhas de acusação, que narraram com detalhes a ação criminosa dos réus e reconheceram os acusados sem qualquer dúvida, bem como pelos laudos periciais de 401/404 (arma), 405/413 (local dos fatos), 422/427 (residuográfico) e 438/442 (corpo de delito indireto do ofendido Min He). Há ainda as imagens do circuito interno, às fls. 227/382 (mídia nos autos físicos). Como se não bastasse, o réu Anderson confessou o crime e a participação do réu Marcel. Quanto à validade dos depoimentos prestados pelos policiais, cabe aqui uma breve observação. É velha e conhecida a tese de que os depoimentos prestados por policiais acerca de crimes que ajudaram a desvendar, impediram sua consumação ou exaurimento não merecem crédito porque tais autoridades públicas teriam interesse em validar sua ação e, conseguintemente, suas declarações devem ser vistas com reservas. Nada mais falacioso. O policial, civil ou militar, uma vez compromissado, é uma testemunha como outra qualquer e sua palavra merece crédito desde que não haja nada nos autos que a possa considerar como mentirosa. E, caso isso se verifique, sujeita-se o depoente às penas do falso testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se ainda que não seria lógico que o mesmo Estado que confere poderes a policiais militares para efetuarem diligências de policiamento ostensivo, prisões em flagrante e buscas pessoais, posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja verossímil, coerente e desde que não existam provas de que a testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. [...] ÉDITO CONDENATÓRIO FUNDAMENTADO EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. [...] 3. Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. [...]” (STJ, HC 395325/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 18/05/2017). “PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. [...] TESTEMUNHOS DE POLICIAIS. AUSÊNCIA DE IRREGULARIDADE. [...] 5. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso”. (STJ, HC 281836/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17/03/2016). A negativa do réu Marcel restou completamente isolada nos autos e tem o único intuito de furtar à condenação. Até porque não há qualquer razão plausível para que todas as testemunha e o outro réu queiram imputar falsamente a Marcel crime de tamanha gravidade. É certo que os disparos de arma de fogo efetuados pelo denunciado Anderson contra a vítima Min He, atingindo o tórax desta, somente não foi a causa de sua morte em razão de circunstâncias alheias às vontades dos réus, qual seja, o pronto atendimento médico a que foi submetido o ofendido. Também patente que ambos os acusados aderiram completamente à conduta do outro, estando ajustados para juntos assaltarem o estabelecimento e eventuais funcionários ou clientes que lá estivessem. Chegaram juntos e fugiram juntos, dividindo-se tão somente para as funções que cada um exerceu dentro do local, estando previamente combinados que enquanto Anderson abordava o funcionário do caixa, Marcel abordava funcionários no fundo do mercado. E assim é que clarividente que ambos devem responder tanto pela tentativa de latrocínio como pelo roubo consumado. A condenação, portanto, é de rigor. No que tange à fixação da pena, na primeira fase a penas de ambos os acusados merecem ser severamente majoradas. Embora sem antecedentes criminais, certo é que as consequências do crime para a vítima Min He foram gravíssimas. O laudo pericial de fls. 438/442 dá conta da natureza GRAVE das lesões sofridas, tanto pelo risco de vida, como pela incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias, dependendo de exame complementar para eventual reclassificação para lesão gravíssima. É certo que Min He se encontra internado desde a data do crime, há mais de 03 meses, sendo que a testemunha Márcia Regina foi categórica quando ouvida em juízo no sentido de que ele atualmente não fala e não tem movimento nas pernas. Neste contexto, tem-se que a ação criminosa dos réus foi decisiva para a drástica alteração da vida do adolescente de 15 anos, prejudicando sua capacidade de fala e de deambulação. Como se não bastasse, a testemunha Chen Zhiguang asseverou que toda a família está muito traumatizada com o evento, o que também deve ser levado em conta na dosagem. Em segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes para o réu Marcel. Para o réu Anderson, a pena merece ser discretamente reduzida, ante a atenuante da confissão. Na derradeira fase, a diminuição em razão da tentativa relativamente ao crime de latrocínio deve ser fixada no patamar mínimo, ante o iter criminis percorrido pelos agentes, que em muito se aproximou da consumação do delito. Quanto ao roubo perpetrado em face de Roney, requer-se a elevação da pena dos réus, em virtude da incidência de duas causas de aumento previstas no parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, ou seja, emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Ressalte-se que a presença de mais de um roubador, bem como a utilização de arma de fogo demonstram a periculosidade inerente ao acusado, colaborando ainda para garantir a impossibilidade de reação do ofendido. Assim, considerando as peculiaridades do caso concreto, bem como o temor incutido à vítima, de rigor o aumento na fração de 3/8, em consonância com a súmula 443 do C. Superior Tribunal de Justiça. Ressalte-se que o aumento neste patamar não se fundamenta em mero critério aritmético, mas nas nuances do caso concreto, como acima já se expôs. As penas dos crimes de latrocínio tentado e roubo majorado devem ser somadas, ante o concurso material de infrações. Quanto ao regime prisional, a quantidade de pena e a gravidade em concreto dos crimes só pode conduzir ao regime fechado. Ante o exposto, requeiro seja a presente ação penal julgada procedente, com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.” Dada a palavra ao Dr. Defensor do réu Anderson, assim se manifestou: Primeiramente, deve-se afastar o concurso material de crimes. É pacífica a jurisprudência no sentido de ser aplicável o concurso formal próprio sempre que, em um roubo, haja, no mesmo contexto, mais de uma vítima que tenha o patrimônio subtraído. Saliente-se que: a) o crime de tentativa de latrocínio nada mais é do que um crime de roubo qualificado, tratando-se, assim, o roubo e o latrocínio, de crimes da mesma espécie; b) de qualquer forma, ao contrário do que ocorre com a continuidade delitiva, no caso de concurso formal, não há exigência de que os delitos sejam da mesma espécie.  No mais, deve-se desclassificar a infração para o crime do art. 157, §2º, inc. I e II do CP. Com efeito, para que incida o §3º do mencionado dispositivo legal, faz-se necessário que ocorra lesão corporal grave (primeira parte) ou morte (segunda parte). É certo que a jurisprudência reconhece a possibilidade de tentativa de latrocínio. No entanto, faz-se mister, aí, que o resultado final (morte) seja querida (e não alcançada) pelo agente, pois, como se sabe, não há, por impossibilidade lógica, tentativa em crime culposo e tampouco em crime preterdoloso propriamente dito (com dolo na antecedente e culpa na consequente). Só é possível a tentativa de latrocínio quando se verifica, sem sombra de dúvidas, que o agente, além da subtração, visava à própria morte da vítima e, por circunstâncias alheias à sua vontade, não obteve êxito em seu intento. No caso concreto, isso não ficou comprovado. Ao contrário: basta analisar o vídeo para se concluir que os disparos foram acidentais e ocorreram enquanto réu e vítima estavam em luta corporal, após esta última ter reagido ao assalto. De rigor, pois, a desclassificação. Não é possível desclassificar os fatos para o crime do art. 157, §3º, primeira parte, do CP, pois o laudo não indicou a existência de lesão corporal de natureza grave, restando, de forma subsidiária, a possibilidade de condenação somente pelo crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Ainda que não se acolha o raciocínio do parágrafo anterior, verifica-se que incide o art. 15 do CP. Mesmo que se considere ter o agente inicialmente buscado a morte da vítima, é óbvio que ele desistiu voluntariamente de produzir esse resultado, pois nada indica que não havia outras munições em sua arma de fogo. Quisesse ter realmente produzido a morte, teria sem dúvida nenhuma conseguido. Assim, com a incidência do art. 15 do CP, o resultado é o mesmo do afirmado anteriormente: deve-se desclassificar a infração para a do art. 157, §2º, inc. I do CP. Ainda subsidiariamente, deve-se fixar a pena no mínimo legal, pois não há circunstâncias desfavoráveis. Deve-se observar a atenuante da confissão espontânea. Excepcionalmente, porém, tal circunstância não deve incidir somente na segunda fase de dosimetria (pois, de acordo com a súmula 231 do STJ, ficaria vinculada ao piso cominado). Isso porque o art. 13 da Lei 9.807 traz a possibilidade de se conceder perdão judicial ao réu colaborador. Mesmo que não se entenda possível, no caso concreto, a incidência do perdão judicial, deve-se aplicar o art. 14 da mesma lei, que permite a redução da pena de um a dois terços ao “acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime”. Caso se condene o acusado pelo crime de tentativa de latrocínio, a redução do art. 14, inc. II do CP deve se dar em seu grau máximo, dado o iter criminis percorrido. Por fim, deve-se possibilitar que, se for o caso, recorra em liberdade. Devem, ainda, ser aplicadas as medidas especiais de segurança e proteção à integridade física do réu, nos termos do art. 15 da lei 9807.Dada a palavra ao Dr. Defensor do réu Marcel, assim se manifestou: “MM. Juiz, MM. Juiz, a presente ação, em relação ao acusado MARCEL, não merece prosperar tendo em vista que os elementos referente a autoria e materialidade, que a principio sustentar o oferecimento da denúncia, não foram seguros e eficazes a ponto de ter uma condenação, pois os fatos ocorreram de maneira totalmente diversa da narrada na exordial, bem como pelas contradições nos fatos narrados pelas testemunhas,  na fase policial e judicial, bem como quando comparadas,   senão vejamos: A suposta vítima RONEY na fase policial, às fls. 9.  relata que ao sair do estoque, percebeu  que as pessoas do estabelecimento estavam estranhas, e, quando se aproximou de uma funcionária, ele disse “me liguei”, pensei que tratava-se de um furto. Até aqui o depoimento relata a verdade dos fatos. RONEY saiu do estoque e percebeu que as pessoas do estabelecimento estavam estranhas e quando se aproximou de uma funcionária, ela deve ter falado algo, o que fez com que RONEY percebesse que estavam sendo assaltados. Neste momento, há a necessidade de se atentar para o fator tempo, entre o momento em que o rapaz de blusa vermelha anuncia o assalto, manda colocar o dinheiro e a vítima MIN HE reage e entra em luta corporal com o assaltante, se passaram poucos minutos. Como é possível isto ter acontecido em tempo absolutamente impossível, lembrando que quando RONEY sai do estoque, percebe as pessoas estranhas e quando se aproxima de uma funcionária, ele diz que se ligou, ou seja, percebeu que o assalto já estava ocorrendo. Se o assalto já estava ocorrendo e levara um tempo para RONEY perceber isto, como seria possível, que quase no momento em que ocorreram os disparos, conforme relata RONEY,l em segundos um indivíduo pardo, óculos escuros e camiseta listrada, disse que era um assalto, colocando uma das mãos na cintura e determinando que fosse ao estoque, que o indivíduo exigiu o celular e o declarante entregou seu Motorola Moto G 2ª Geração, que, poucos segundos depois que estava no estoque, ouviu dois disparos. Certamente  todo o relato fantasioso de RONEY de que um indivíduo dizia que era um assalto, colocar uma das mão na cintura, determinar que fosse ao estoque para depois exigir seu celular e ele entregar seu Motorola Moto G 2ª Geração, demoraria muito mais tempo do que o assalto que já estava  ocorrendo  quando ele saiu do estoque,  e que ainda levou um tempo para se dar conta do que estava ocorrendo, de forma que seria totalmente impossível em um espaço de segundos o roubo de seu Motorola Moto G 2ª Geração ter efetivamente ocorrido. Mas, não para por aí,  em Juízo RONEY dá uma nova versão, certamente  para dar credibilidade a alegação de que ocorrera o roubo do seu Motorola Moto G 2ª Geração e de  que este roubo teria sido praticado pelo denunciado MARCEL, o que não só contradiz a versão dada na delegacia horas após o ocorrido, mas, também, demonstra a total Inveracidade de tudo por ele alegado. Relata RONEY, às fls. 212/213,  que quando dos fatos atendia cliente perto da geladeira dos frios e refrigerantes, foi quando os dois assaltantes entraram na loja; um mais moreno de camiseta vermelha pegou uma Pepsi da geladeira  e foi até a o caixa, identificando esse indivíduo na sala de reconhecimento do Fórum Criminal como sendo o réu Anderson; o segundo rapaz ficou andando pela loja, este de camiseta listrada de azul e branco , na sala de reconhecimento identifica como sendo o segundo assaltante como sendo o réu Marcelo. Diz que a sua colega de trabalho, ao ver Marcel, na loja sem pegar nada, comentou com ele fica esperto, pois acho que ele vai furtar alguma coisa. Quando se aproximou de Marcel para ver o que ele fazia e que quando teria se aproximado de Marcel, este teria dado voz de assalto para ele e para a funcionária, mandando os dois irem para o fundo da loja, nesse momento Marcel colocou a mão por dentro da roupa e mandou os dois se virarem, resolveu não reagir e foi para os fundos, nesse momento o réu Anderson de camiseta vermelha, foi ao caixa para assaltar; Marcel foi levando o declarante e a funcionária até o estoque, momento em que exigiu que o declarante lhe entregasse seu celular Motorola, tendo entregado e o celular ficado com Marcel. A testemunha BENTAI CHEN já estava nos fundos da loja e RODNEY grita para avisar ele do assalto, BENTAI ficou assustado, no que o acusado MARCEL manda todos deitarem no chão, nesse momento ouviu o disparo, quando ouviu o disparo, o acusado MARCEL os abandona e corre em fuga, levando seu celular. RONEY relata com riqueza de detalhes a forma como o acusado ANDERSON fizera o assalto e como entrara em luta corporal e diz algo que não viu e que não estão nas imagens que seria o acusado sacando a armar por trás e atirando nas costas da vítima MIN HE, quando diz que o acusado ANDERSON foge e o acusado MARCEL também. RONEY ainda reafirma que viu os dois réus dentro da loja e deixa claro, que o local aonde estava na geladeira de refrigerante dá visão para o caixa e os dois corredores. Certamente deste local deve dar uma visão para o caixa e os dois corredores e RONEY que trabalha lá,  mudou a sua versão dos fatos, para dar credibilidade a nova versão dos fatos, pois na delegacia, horas após o ocorrido, às fls. 9,  ele diz que estava no estoque e ao sair percebeu que as pessoas do estabelecimento estavam estranhos, e que quando se aproximou de uma outra funcionária, ele disse: me toquei, referindo-se ao fato de que percebera que estava ocorrendo um assalto na loja. Na fase policial, às fls. 10, a testemunha BENTAI CHEN diz que por volta das 15:40 horas de 17/06/2017 estava no estoque, momento em que ouviu os disparos de arma de fogo, que não presenciou os fatos, que seu sobrinho a vítima MUN HE ficou ferido e que ele não trabalha na loja, apenas estava lá   porque BENTAI CHEN estava doente. Esclarece que nada foi subtraído, sendo que o dinheiro separado permaneceu no local.  Disse que está no Brasil há quase oito anos, mas ainda tem dificuldade com a língua portuguesa. Em Juízo, às fls. 214/215 a testemunha de acusação BENTAI CHEN acompanhado de interprete, diz que entende pouco o português e que está no Brasil há cerca de oito anos. Que é proprietário do mercado Hao Tuoli e que na data dos fatos estava presente no mercado, porém na área de estoque, que no estoque existe um colchonete, estava deitado e repousava nesse colchonete, dormia e acordou com seu empregado RONEY entrando no estoque e avisando que estavam sendo assaltados, chegou a assistir as imagens para ver como o roubo aconteceu, logo depois que RONEY entrou no estoque ouviu os disparos de arma de fogo, assim que saiu do estoque e foi para a frente da loja, viu seu sobrinho MIN HE caído no chão, percebeu então que tinha sido atingido. O depoimento da testemunha de acusação BENTAI CHEN contradiz todo o alegado por RODNEY, seja na fase policial, seja em Juízo, uma vez que fica claro não ser verdadeira  a versão de RODNEY  e uma funcionária teriam sido levadas para o estoque e junto BENTAI CHEN mandados pelo acusado MARCEL que se deitassem no chão e que somente então teriam ouvido os disparos. BENTAI CHEN  é claro ao afirmar que RODNEY entrou no estoque dizendo que estavam sendo assaltados e que ato contínuo escutou dois disparos de arma de fogo. Como alguém que está sob, o que ele acredita ser a mira de um revolver, se atreve a gritar estamos sendo assaltados, se sequer teve coragem, conforme alega de deixar de obedecer o que o acusado MARCEL supostamente teria mandado RODNEY fazer???????????. Como poderia RODNEY  entrar no estoque dizendo que estavam sendo assaltados se o acusado MARCEL estava levando ele e a funcionária sob coação para o estoque e que lá todos teriam sido mandados deitar no chão??????????????????????????????? Outro ponto fundamental é a mudança de local de onde estava RODNEY que no depoimento da Delegacia disse que que quando saia do estoque percebeu o assalto alertado por outra funcionária e em Juízo que quando dos fatos atendia cliente perto da geladeira dos frios e refrigerantes, foi quando os dois assaltantes entraram na loja. O tempo que tudo aconteceu RODNEY também muda, pois na Delegacia diz que quando saiu do estoque o assalto já estava ocorrendo e contraditoriamente em Juízo dá a entender que teria visto os acusados adentrarem na loja, que uma funcionária teria achado que o acusado Marcel estaria querendo furtar algo, que ao chegar junto de Marcel este teria dito que era um assalto. Quer dizer que basta dizer que é um assalto que tudo bem????????????? Porque RODNEY deixa claro que o gesto do acusado MARCEL de colocar a mão sobre a camiseta se deu depois e como seria possível acreditar este que tinha uma arma se seria possível ver pela camiseta que nada tinha.  Outro detalhe é como ele se refere a “uma colega de trabalho”, “uma outra funcionária” e em momento algum cita seu nome, vemos  dá nome a todos, só não dá nome a esta funcionária. Com certeza esta funcionária que avisou RODNEY que estava ocorrendo um assalto, quando este saiu do estoque, assim como a testemunha de acusação BENTAI CHEN, não quis fazer um depoimento mentiroso, porque é certo pelo depoimento contraditório de RODNEY na Delegacia e em Juízo, e pela versão do tio da vítima a testemunha de acusação BENTAI CHEN, fica claro que em momento algum ocorreu o alegado roubo de seu celular que denomina seu Motorola Moto G 2ª Geração. É certo que como funcionário do mercado se colocou à disposição para dar este depoimento mentiroso para que fosse possível acusar MARCEL, entendendo desta forma que estaria fazendo Justiça, acusando alguém que nada fez de uma tentativa de latrocínio e ainda agravando com a falsa acusação de um roubo, tudo de forma totalmente INJUSTA, somente para fazer valer que NA DÚVIDA CONTRAO RÉU, retirando da Justiça o direito fazer um julgamento justo. Quanto as declarações do policial FELLIPE foram quase que idênticas na Delegacia e em Juízo, o que pelo tempo que decorreu, assusta sua memória prodigiosa, ante tantos casos que vem durante o seu dia a dia. Como o celular estaria na mochila do acusado MARCEL é fácil de explicar, foi colocado lá pela polícia. Seria possível?????????????????????? Ora, conforme se verifica às fls. 196, quando se abre a mochila do assaltante, verifica-se que lá dentro está a camiseta vermelha junto com o dinheiro que o assaltante mandou colocar lá. Não vamos crer que o assaltante, teria entrado em luta corporal com a vítima BEN HE, ocorrido o disparo e então tirasse a camiseta e colocasse na mochila, da mesma forma o alegado celular Motorola Moto G 2ª Geração de RODNEY teria ido parar na mochila do acusado MARCEL. É certo que há muita dificuldade no Brasil  de prender, acusar e condenar quem pratica crimes e que por esta razão a polícia, por vezes, usa desses meios e pessoas como RODNEY, que viu um garoto de 15 anos ser baleado e que certamente nada fez, pois em momento algum ele aparece aonde a vítima BEM HE ficou caída, certamente ou para se desculpar ou até para agradar o seu patrão, ou até por achar que se neste país não tem Justiça, nós devemos fazê-la, falta com a verdade e manda alguém que nada fez, pois, nada fez mesmo, pois em momento algum levantou um único dedo para colaborar de alguma forma no assalto e muito menos quando houve a reação se vê o acusado MARCEL lá, passar toda sua juventude na prisão e quem sabe aprender lá com tanta Injustiça a ser um bandido. Ouvindo os tiros, o acusado MARCEL como todo mundo, inclusive como diz, ás fls. 8, a testemunha ROSANA, que quando o funcionário do supermercado reagiu, com medo saiu correndo, ao ouvir os tiros ele também correu. É cediço que a palavra única da vítima, por si só, não pode ter o condão de ensejar desate condenatório, devendo ser lembrado que a ânsia pela punição dos agentes criminosos pode levá-las a conclusões precipitadas. Também é certo que o processo penal não visa à condenação da pessoa seja da forma que for, mas sim visa a amealhar eventuais elementos de prova que apontem a verdade da conduta. Visa a verificar se o autor da ação penal faz seu pedido embasado em elementos técnicos de convicção que se aproximem da certeza e afastem a dúvida, sendo vedado pelo ordenamento jurídico vigente que se parta de pressupostos, pois sem que a verdade esteja demonstrada, impossível entender-se que há provas para a condenação. E neste caso com tantas contradições, restou mais do que demonstrado que o acusado MARCEL não roubou o celular Motorola Moto G 2ª Geração de RODNEY e  que em momento algum, seja de qualquer forma que for ajudou a praticar o assaltou que resultou com que a vítima HE CHEN  ficasse ferida, de forma que restou provada a autoria materialidade do delito, uma vez, que o que existe são meras acusações falas, contraditórias, seja comparando os depoimentos de RODNEY  na Delegacia e em Juízo, seja em relação ao depoimento deste com a testemunha de acusação BENTAI CHEN, na fase policial e judicial. Quanto ao reconhecimento do acusado MARCEL, este se deu apenas pelas filmagens, lembrando que RODNEY disse que se tratava de uma pessoa de cor parda, sendo que ao acusado MARCEL é branco. Ante a tudo que foi exposto requer a Defesa a absolvição do acusado por entender que o conjunto probatório é insuficiente aplicando o art. 386, incs. I e VII do C.P.P. por medida de Justiça. ” Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. ANDERSON DOMINGOS DA SILVA e MARCEL MEDEIROS SANTOS, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 3°, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque no dia 17 de junho de 2017, por volta das 15 horas e 40 minutos, nas dependências do mercado “Hao Tuoli”, localizado na Rua Ezequiel Freire, n° 282, bairro Santana, nesta cidade e Comarca de São Paulo, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo contra o adolescente MIM HE de 15 anos de idade, além de clientes do estabelecimento comercial, tentaram subtrair para proveito comum, aproximadamente R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) do caixa do “Mercado Hao Tuoli” e, ainda,  usaram de violência, consistente em disparo de arma de fogo contra Min He, causando-lhe os graves ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito de fls. 438/442, no intuito de mata-lo e assim garantir a continuidade da subtração, não consumando o delito  por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Consta, ainda, do incluso auto de prisão em flagrante e documentos que o acompanham que no dia 17 de junho de 2017, por volta das 15 horas e 40 minutos, nas dependências do mercado “Hao Tuoli”, localizado na Rua Ezequiel Freire, n° 282, bairro Santana, nesta cidade e Comarca, MARCEL MEDEIROS SANTOS e ANDERSON DOMINGOS DA SILVA, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça contra Roney Cardoso Soares, subtraíram para proveito comum aparelho de telefone celular, da marca Motorola Moto G - 2ª geração, bem de propriedade Roney Cardoso Soares. Os réus foram presos em flagrante delito pela Polícia Militar, sendo apreendido em poder de Anderson, o revólver utilizado no roubo, ao passo que Marcel estava na posse do aparelho de telefone celular roubado do funcionário Roney. Recebida a denúncia (fls. 145/146), os réus foram citados (fls. 174/175), sendo apresentada resposta à a acusação (fls. 175). O acusado Marcel posteriormente constituiu Defensora, ao passo que Anderson continuou a ser defendido pela Defensoria Pública. Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações das vítimas Roney Cardoso Soares (fls. 212/213) e Bentai Chen (fls. 214/215). Foi ouvida como testemunha do Juízo a Sra. Marcia Regina Borges Duarte Alves de Camargo Pereira (fls. 216/217). Também prestaram depoimentos do Delegado de Polícia Dr. Thiago Sampaio Lopes (fls. 220/221) e o Policial Miliar Fellipe Cardilho Alves França (fls. 222/223). Nesta data foi ouvido como testemunha do Juízo o tio de MIN HE, ou seja, o Sr. CHEN ZHIGUANG, o qual aparece nas imagens do roubo, gravadas pelas câmeras de segurança. Os réus foram interrogados e as partes debateram oralmente. O M.P. postulou a condenação dos réus, nos termos da denúncia. O Dr. Defensor Público, atuando pelo réu Anderson, diante da confissão judicial do acusado, sustentou: o afastamento do concurso material de crimes; que o latrocínio tentado fosse desclassificado para o crime do art. 157, §2º, inc. I e II do CP; que fosse afastada a qualificadora do inc. I; e que em caso de imposição de pena, fosse aplica a máxima redução pelo art. 14, inc. II do CP, com a concessão das benesses legais cabíveis. A Advogada contratada pelo réu Marcel requereu a absolvição. Teceu suas considerações quanto aos depoimentos prestados por vítimas e testemunhas. Salientou que o réu Marcel negou qualquer participação no delito, negando também que tivesse sido flagrado na posse do telefone celular da vítima Roney. Sustentou que as provas se mostraram insuficientes para ensejar a condenação de seu cliente. Diante do conjunto probatório insuficiente, postulou a improcedência da ação penal. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente na íntegra em relação aos dois acusados. A concorrência criminosa dos réus, na consecução dos delitos, assim como a materialidade delitiva, restaram demonstradas: pela prisão em flagrante (fls. 02 e seg.); pela apreensão, na posse de Anderson, do revólver utilizado no roubo, assim como pela apreensão, na posse de Marcel, do celular subtraído de Roney (B.O. de fls. 14/20 e A.E.A. de fls. 21/23); pelas imagens de fls. 227/382 que demonstram a presença de Anderson (camisa vermelha) e de Marcel (camisa listrada azul), na consecução dos delitos, inclusive evadindo-se conjuntamente, após MIN HE sofrer o disparo de arma de fogo; pelo laudo da arma de fogo (fls. 401/404); pelo laudo de local de crime (fls. 405/431); pelo Laudo do IML referente à vítima MIN HE que sofreu graves lesões com perigo de vida (fls. 438/442); pelos relatos de vítimas e testemunhas que de forma unânime reconheceram os dois réus que agiam em comparsaria; e pela confissão/delação em Juízo do réu Anderson, o qual, além de confessar as imputações, delatou expressamente a concorrência criminosa por parte de Marcel. Segundo se apurou, nas circunstâncias supra, Marcel e Anderson entraram nas dependências do Mercado Hao Tuoli, oportunidade em que Anderson se aproximou do caixa do estabelecimento comercial e, ostentando a arma de fogo que portava, anunciou o assalto e exigiu que o dinheiro que havia no caixa fosse colocado no interior de uma mochila. Enquanto isso, Marcel, agindo de forma concatenada, permaneceu no local pronto para intervir e abordou o funcionário Rodney, do qual subtraiu o telefone celular. O ofendido Min He, que trabalhava no caixa, separou aproximadamente R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), sendo o dinheiro colocado na mochila de Anderson. Eis que Min He e Anderson entraram em luta corporal com ele. Anderson, para garantir a subtração, efetuou disparos de arma de fogo contra Min He, atingindo-lhe nas costas, causando-lhe assim os graves ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito de fls. 438/442, inclusive com perigo de vida.  Nesse momento, o réu  Marcel, fazendo menção de estar armado, procurava dominar os presentes, mantendo-os no estoque. Por conta dos disparos, Anderson e Marcel empreenderam fuga, este último na posse do celular do Roney e o primeiro com a arma de fogo, mas sem levar a importância de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) subtraída do caixa. As características e vestes dos acusados foram noticiadas via COPOM. Policiais Militares que realizavam patrulhamento de rotina nas proximidades conseguiram detê-los e, ao realizarem a busca pessoal apreenderam, em poder de Anderson, a arma de fogo anteriormente utilizada, um revólver, marca Taurus, calibre 38, numeração raspada, e em poder de Marcel o aparelho de telefone celular subtraído da vítima Rodney. Perante a autoridade policial os acusados permaneceram em silêncio.  Informalmente o réu Marcel Medeiros afirmou que praticou o delito perante os policiais que o detiveram. Eis então que Anderson, interrogado em Juízo, confessou os delitos de delatou a participação de Marcel. Embora Marcel tenha tentado negar sua co-responsabilidade, verifica-se que além de ter sido delatado por Anderson, também foi reconhecido e referido pelas testemunhas, como um dos protagonistas do injusto penal. A testemunha do Juízo, Dra. Márcia Regina Borges Duarte Alves de Camargo Pereira, disse que é advogada e está prestando assistência à família da vítima Min He. Compareceu para apresentar atestado de internação do ofendido, o qual permanece internado no hospital do Mandaqui desde a data dos fatos. Declarou que tem acompanhado todo o tratamento médico da vítima, podendo informar que, em razão do ferimento por arma de fogo, o ofendido teve comprometimento da região toráxica, atingindo os pulmões; segundo a equipe médica, a vítima ficou com 2/3 da capacidade respiratória, permanecendo 02 meses na UTI, encontrando-se, no momento, na enfermagem, sem perspectiva de alta, pois há a necessidade de combater uma infecção decorrente do sangramento causado pelo ferimento causado pelo disparo de arma de fogo. Noticiou que a vítima permaneceu respirando com o auxílio de aparelhos, fez traqueostomia, existindo grande probabilidade, segundo os médicos, de dano neurológico, consistente no fato de o ofendido não mais movimentar as pernas e não falar. Declarou que é vizinha da família do ofendido, compareceu ao mercado logo após a ocorrência dos