0005514-46.2012.8.26.0443
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/09/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus de Almeida Cardoso da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio

Vistos.

                                                                             

MATHEUS DE ALMEIDA CARDOSO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Sala 02 - centro
CEP: 18170-000 - Piedade - SP
Telefone: 32441301 - E-mail: piedade2@tjsp.jus.br
      
0005514-46.2012.8.26.0443 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005514-46.2012.8.26.0443
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus de Almeida Cardoso da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio

Vistos.

                                                                             

MATHEUS DE ALMEIDA CARDOSO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal porque, segundo a exordial acusatória, no dia 08 de outubro de 2012, por volta das 20 horas e 30 minutos, na Estrada do Piratuba, Bairro Piratuba, neste município e comarca, previamente ajustado e com identidade de propósitos com os adolescentes Matheus José Pereira Furtado e Luan Herrera, todos em concurso de agentes, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida contra a vítima, o veículo GM/Prisma, placas DAO-8393, em prejuízo de Ilza dos Santos.
        A denúncia foi recebida em 22/10/2012 (fls.45). Foi o réu pessoalmente citado (fls. 73).

Foi apresentada resposta à acusação (fls. 51/54).

Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima (fls. 101/103) e quatro testemunhas de acusação (fls. 87/88, 88-verso/89, 128 e 129) arroladas em comum pela defesa, tendo sido realizado, ao final, o interrogatório do acusado (fls. 168).

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 172/177).   A Defesa, por sua vez, pleiteou sua absolvição, nos termos do artigo 386, incisos IV e VI, do Código de Processo Penal, requerendo que o acusado seja posto em liberdade (fls. 179/202).
 É o relatório.
D E C I D O.

A ação merece prosperar.

A materialidade do crime restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 02/10), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 12/14), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), pelo Auto de Entrega (fls. 17/18), pelo Auto de Avaliação (fls. 37/38) e pela prova oral produzida.

Quanto à autoria, a prova oral produzida logrou  demonstrá-la a contento.

Os policiais militares Fernando Alves Ferreira e Samuel Fischer, testemunhas comuns, em fase inquisitorial, narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando abordaram três indivíduos, em atitude suspeita, ao lado de um veículo GM/Prisma de cor prata, sem placas. Ato contínuo, afirmaram que os sujeitos disseram que estavam indo para a praia e que o veículo era do pai de um deles. Ao verificarem o automóvel, perceberam que havia sido cortado o lacre das placas, momento em que os indivíduos confessaram que solicitaram uma corrida de taxi, tendo o menor Herrera, com uma chave de fenda, simulado que estava com uma arma. Afirmaram que o menor mandou a vítima descer no bairro Piratuba. Acrescentaram, ainda, que durante a busca foi localizado dinheiro e o celular da ofendida. Afirmaram que em pesquisa pela placa, foi constatada uma alerta de roubo referente ao veículo na Delegacia de Piedade. Por fim, disseram que foi dada voz de prisão em flagrante delito (fls.04 e 06).
Em juízo, declararam que na data do acontecimento em comento estavam realizando patrulhamento de rotina na cidade, ocasião em que abordaram um veículo sem placa que era conduzido pelo acusado, sendo que os adolescentes também estavam no interior do automóvel. Ato contínuo, o réu afirmou que o veículo pertencia a seu pai e que estava se dirigindo para o litoral, contudo, como o lacre da placa estava rompido, acabou confessando a prática do roubo. Em seguida, asseveraram que entraram em contato com a vítima, ocasião em que esta reconheceu positivamente o réu como um dos autores do roubo (fls. 87/88 e 88-verso/89).

Ilza dos Santos, vítima, em fase inquisitorial, narrou que é taxista e estava no ponto por volta de 19h25min, quando foi solicitada uma corrida para o bairro Piratuba por três rapazes. Na altura da escola do bairro, o menor Luan perguntou quanto era a corrida, tendo a ofendida respondido R$30,00 (trinta reais), momento em que o adolescente disse que ninguém pagaria nada, pois era um assalto. Ato contínuo, disse que o menor retirou bruscamente a chave do contato e a mandou “vazar” e deixar o celular, caso contrário levaria um tiro. Neste momento, afirmou que saiu correndo, não tendo visto se o menor realmente estava armado ou simulava portar uma arma. Finalmente, asseverou que reconheceu o menor, Luan, como sendo o passageiro que estava sentado ao seu lado, que anunciou o assalto. Disse que não observou as características dos outros dois indivíduos, apenas se recorda que um deles era negro (fls. 07).
Em juízo, declarou que na data dos fatos o réu e os adolescentes solicitaram uma corrida até o bairro Piratuba. No entanto, quando chegaram ao local combinado, pediram à ofendida que seguisse por mais quatro quilômetros, entretanto, esta se recusou a seguir em frente, momento em que o adolescente, que estava sentado ao seu lado no banco do passageiro, retirou a chave do veículo e, em seguida, mediante ameaça, anunciou o assalto. Ato contínuo, evadiram-se do local levando com eles o veículo e a bolsa contendo os documentos e dinheiro pertencentes à vítima, deixando-a a pé no local. Prosseguindo, afirmou que recuperou somente o veículo. Por fim, asseverou que reconheceu positivamente, em juízo, o acusado como sendo um dos autores da conduta criminosa em apreço, tendo afirmado que o réu estava sentado no banco traseiro de seu veículo no momento da empreitada criminosa (fls. 101/103). 

Luan Herrera, testemunha comum, em fase inquisitorial, narrou que é amigo dos demais envolvidos; que estavam no centro da cidade de Piedade e planejaram, todos em comum acordo, praticar o roubo de um veículo para descer para a praia. Afirmou que não conheciam a vítima, que iriam abordar qualquer taxista. Alegou que sentou ao lado da motorista, e anunciou o assalto dizendo à vítima: “sai fora, é um assalto”, simulando que estava armado com uma chave de fenda sob a camisa. Asseverou que jogaram a bolsa da ofendida durante a fuga. Acrescentou, ainda, que após a prática delituosa, o menor, Matheus, tirou a placa do veículo com as mãos, ainda em Piedade. Ato contínuo, disse que foram até Votorantim, depois para Salto de Pirapora, para encontrar umas meninas, em seguida, partiram sentido litoral sul de São Paulo. Por fim, alegou que era ele quem dirigia o veículo, momento em que pararam para “urinar” e confessaram o crime após serem indagados pelos policiais (fls. 08).
Em juízo, preferiu permanecer em silêncio, invocando o direito de não produzir prova contra si mesmo, tendo em vista que está sendo acusado pelos mesmos fatos em comento (fls. 128).

Matheus José Pereira Furtado, testemunha comum, em fase inquisitorial, corroborou o alegado pela testemunha Luan, acrescentando, somente, que subtraíram cerca de R$170,00 (cento e setenta reais) pertencentes à vítima (fls. 09).
Em juízo, preferiu permanecer em silêncio, invocando o direito de não produzir prova contra si mesmo, tendo em vista que está sendo acusado pelos mesmos fatos em comento (fls. 129).

Finalmente, Matheus de Almeida Cardoso da Silva, réu, em fase inquisitorial, narrou que estava acompanhado dos menores Matheus e Luan em Piedade, quando então tiveram a ideia de praticar um roubo. Afirmou que não conhecia a vítima, pois combinaram de abordar qualquer taxista. Disse que Luan estava no banco da frente e anunciou o assalto, tendo dito à vítima: “perdeu, deixa o celular aí”. Asseverou que Luan não estava armado, não sabendo informar se o menor pegou uma chave de fenda. Alegou que, após o roubo, ficaram parados por algum tempo na zona rural. Asseverou que quem dirigia o veículo era Luan. Por fim, disse que pararam o carro para necessidades fisiológicas, quando então foram abordados pela polícia militar e confessaram a autoria do crime (fls. 10). 
Em juízo, declarou que não tinha conhecimento sobre a empreitada delituosa. Afirmou que o menor, Luan, pediu para ele requisitar uma corrida, para irem até a casa da avó do adolescente, no bairro Piratuba. O réu concordou. Chegando ao local, afirmou que Luan anunciou o assalto, tendo pegado a chave do contato da vítima e tomado a direção do carro. Alegou que depois que a vítima saiu do veículo, preferiu não fazer nada, pois foi surpreendido e ficou assustado com a reação do menor. Que ficou com medo da polícia e, por isso, fugiu com os adolescentes para outra cidade. Disse que estava de “gaiato”, tendo acreditado nas palavras do menor. Asseverou que nunca precisou roubar, que sempre foi honesto e que não tem nenhum processo anterior. Afirmou que o adolescente, Matheus, também estava junto, que ele tirou a placa do veículo depois da consumação do crime. Disse que ficou no banco de trás, que Luan estava no banco do passageiro. Alegou que nenhum deles estava armado. Asseverou, novamente, que não tinha conhecimento sobre a pretensão de realização do assalto. Por fim, declarou que já conhecia a vítima, pois já havia pegado taxi com ela outras vezes. Após o assalto, afirmou que pediu para Luan levá-lo de volta para casa, mas esse não obedeceu. Asseverou que, em nenhum momento, houve qualquer tipo de agressão em relação à vítima (fls. 168). 

Pois bem. Inicialmente, alega a nobre defesa que há excesso de prazo no que tange à prisão preventiva, caracterizando constrangimento ilegal.
Ora, tal alegação não merece prosperar, visto que estão presentes os elementos dos artigos 312 e 313, I do Código de Processo Penal. Ainda, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça, eventual ilegalidade da prisão preventiva por excesso de prazo para conclusão da instrução criminal deve ser analisada com base no princípio da razoabilidade. No caso em comento, o acusado foi preso em flagrante em 09/10/2012, no entanto, não é excessivo o decurso de aproximadamente onze meses sem o término da instrução, porquanto, as peculiaridades da causa  - necessidade de realização de nova audiência, em virtude da ausência da vítima; necessidade de expedição de cartas precatórias para oitiva de testemunhas; réu preso em estabelecimento prisional fora da comarca, necessitando observância quanto ao prazo mínimo de escolta -  são circunstâncias aptas a justificar a delonga na instrução. Não houve desídia do juízo ou mesmo das partes, para que se configure constrangimento ilegal capaz de ensejar a revogação da prisão cautelar. Ressalta-se, que o delito pelo qual o réu está sendo processado coloca em risco a ordem pública e é um dos que mais atemoriza os cidadãos de bem. 
Ainda, não vigora a pretensão de que a denúncia é inepta, visto que a referida exordial acusatória adequa-se ao contido no artigo 41 do Código de Processo Penal, porquanto apresenta a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, bem como a classificação do crime. 
Nem se fale em falta de justa causa, visto que existem provas suficientes que comprovam o concurso existente entre o acusado e os menores. Assim, independente do réu não ter ameaçado diretamente a vítima, fato é que teve vontade livre e consciente de subtrair coisa móvel alheia, tendo em vista que comungou da ideia de praticar o delito em apreço; não se evadiu do local no momento em que teve oportunidade, para, quem sabe, provar sua inocência, já que, em juízo, alegou não saber da pretensão dos adolescentes no que tange à prática criminosa. Ora, ele continuou com os menores mesmo bem depois da consumação do crime, já que, ao que consta dos autos, foram com o veículo roubado para Votorantim e Salto de Pirapora encontrar umas meninas e estavam se dirigindo para a praia, quando abordados pela polícia, todos juntos.
Verifica-se que a vítima reconheceu positivamente o réu como sendo um dos autores do roubo. Além do que, suas declarações foram uníssonas, lineares e isentas de contradições. Não consta nos autos qualquer elemento probante de que aquela queira incriminar o réu injustificadamente, não existindo motivos, em suma, para não dar crédito às suas declarações.
Aliás, em crimes contra o patrimônio, confere-se especial credibilidade às palavras das vítimas que, de maneira coerente, narram o fato e apontam a autoria. Verifica-se:

ROUBO. PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. QUALIFICADORAS. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS. CARACTERIZADAS. RECONHECIMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. CONDENAÇÕES MANTIDAS. I - Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. TJ-RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 14/06/2012, Sétima Câmara Criminal, undefined).

"As palavras da vitima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Apel. n° 990.09.153421-8, 15* Câm. Criminal, j . em15.12.09).

Assevere-se, ainda, que os depoimentos dos policiais são válidos, pois inexistem indícios de que quisessem prejudicar pessoa inocente apenas para justificar suas ações. No mais, são funcionários incumbidos da segurança pública, interessados tão-somente no bem estar social, não havendo qualquer motivo que leve a crer que os respectivos depoimentos prestem-se a incriminar falsamente alguém. 
Ora, o próprio acusado confessou, em fase inquisitorial, a prática do crime em apreço. No entanto, insta observar que negou veemente seu envolvimento na prática criminosa quando foi inquirido em juízo, contudo, o fez de maneira inconsistente e inverossímil, de sorte a não inspirar credibilidade.
Primeiramente, ressalta-se que é válida a confissão feita em fase inquisitorial, ainda que retratada em Juízo, uma vez que está em harmonia com os demais elementos probatórios colacionados aos autos, evidenciando que a retratação não passa de uma estratégia de defesa. 
Ora, as declarações da vítima, bem como dos policiais, em juízo, mostram-se em perfeita consonância com as narrativas do acusado em fase inquisitorial, principalmente no que tange aos detalhes sobre o modus operandi da empreitada criminosa. 
Verifica-se:

PENAL - ROUBO QUALIFICIADO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL - VALIDADE - EXISTÊNCIA DE PROVAS ROBUSTAS A INDICAR A AUTORIA - PROVA TESTEMUNHAL - PALAVRA DA VÍTIMA - MANTIDA A CONDENAÇÃO- RECURSOS IMPROVIDOS. 
- Estando a confissão extrajudicial amparada pelos demais elementos probatórios, confirmando a autoria, a condenação do réu se faz imperiosa. (TJ-MG 104600602451290011 MG 1.0460.06.024512-9/001(1), Relator: PEDRO VERGARA, Data de Julgamento: 24/11/2009, Data de Publicação: 13/01/2010, undefined).

A retratação proferida pelo réu não encontra respaldo algum nos autos. Ora, alega o acusado que não tinha conhecimento sobre a pretensão de realização do assalto. Pois bem, se assim fosse, não haveriam motivos para ter continuado com os menores mesmo depois da “inesperada” consumação do crime; teria o acusado se evadido do local no momento em que teve oportunidade (logo após a prática criminosa), como já dito anteriormente. Sua narrativa em fase inquisitorial demonstra que comungou da ideia de praticar o delito em apreço, conforme confirmam, também, os depoimentos dos menores. 
Outrossim, não merece procedência a pretensão da defesa quanto à absolvição, já que restou robustamente provado que o réu concorreu para a empreitada criminosa. 
No tocante ao concurso de agentes, restou evidenciado pela prova oral produzida, considerando que a vítima foi abordada pelo réu e dois menores. Ora, o próprio réu confessou extrajudicialmente que não agiu sozinho. 
As provas produzidas no decorrer da instrução criminal são suficientes para configuração da majorante.

Destarte, constata-se que o réu não foi capaz de ilidir os elementos de prova amealhados no transcorrer da instrução criminal e, com a materialidade e autoria cabalmente demonstradas, de rigor é sua condenação.

Passo à dosimetria das penas.

Atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal, fixo as penas-base a serem aplicadas ao réu no mínimo legal.

Sem circunstâncias atenuantes, agravantes e causas de diminuição a considerar.

Porque o réu se uniu a terceiros para a prática do roubo, conforme demonstram os depoimentos coerentes e inequívocos das testemunhas inquiridas no presente feito, bem como a confissão policial manifestada por ele, elevo as penas do delito em questão em 1/3 (um terço).

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, à vista de sua aparente hipossuficiência econômica.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão do Ministério Público e, em consequência declaro MATHEUS DE ALMEIDA CARDOSO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e o condeno a cumprir a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e a pagar 13 (treze) dias-multa, à razão do mínimo legal. 

O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade do roubo em regime fechado, único adequado para aqueles que - como no caso sob exame - cometem tal delito, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que correm.    


O réu não poderá recorrer em liberdade, considerando que respondeu a todo o processo preso e permanecem os motivos que ensejaram sua custódia provisória. Seu nome, oportunamente, irá para o rol dos culpados.

Expeça-se mandado de prisão e recomende-se.

P.  R.  I.  C. 

                                       Piedade, 11 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA