0005567-15.2015.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/05/2017
... confirmam a prática do delito de roubo pelo réu.

Restou comprovado nos autos que o réu conduziu o veículo utilizado na prática do roubo com os demais participantes.

Embora as vítimas não tenham conseguido reconhecer o réu como um dos autores do roubo, diante do longo período decorrido entre a data dos fatos e a audiência, suas declarações prestadas tanto na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005567-15.2015.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005567-15.2015.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO  LUIZ SCARPAZZA BERGAMIN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Cesar Ginez Almeida Bueno







Vistos.





JOÃO LUIZ SCARPAZZA BERGAMIN e RAFAEL PASSOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 157, § 2º, incisos I, II, do Código Penal, e artigo 244-B do ECA, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 08 de fevereiro de 2015, por volta de 3h25, na avenida 27, em frente ao numeral 1885, Bairro do Estádio, nesta cidade e comarca de Rio Claro, agindo em concurso com o adolescente Maicom Pereira dos Santos e mais dois indivíduos até o momento não identificados, previamente conluiados e com unidade de desígnios, teriam subtraído um celular Samsung, no valor de R$ 500,00, em proveito comum, mediante grave ameaça a Jessica Aparecida Sass e a Filipe Carbinatto, exercida com emprego de arma de fogo.

Consta, ainda, que no mesmo dia, horário e local acima descritos, previamente conluiados e com unidade de desígnios, corromperam o menor de 18 anos Maicom Pereira dos Santos, com ele praticando os crimes acima descritos.

Os autos foram desmembrados, sendo que o presente processo refere-se somente ao corréu JOÃO LUIZ SCARPAZZA BERGAMIN.

O réu foi citado (fls. 150) e apresentou resposta escrita (fls. 152/153). A denúncia foi recebida (fls. 160).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (fls. 1885/186) e três testemunhas de defesa (fls. 187/189). O réu foi interrogado (fls. 190).

Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia.

O Defensor do réu, a seu turno, pugnou pela improcedência da ação penal pela fragilidade do quadro probatório. Também apresentou teses relativas à aplicação da pena (fls. 212/220).

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Afasto a preliminar arguida pela defesa, tendo em vista que o convencimento deste juízo será formado pelo conjunto probatório produzido em juízo, associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva, inexistindo a alegada ofensa ao contraditório e ampla defesa.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

As provas colhidas nos autos mostram-se suficientes para o reconhecimento da autoria delitiva no tocante ao roubo.
 
A materialidade do crime de roubo está cabalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/21), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/26), pelo auto de avaliação (fls. 27) e pelo auto de entrega (fls. 28).

A autoria do delito também foi comprovada a contento.

Perante a autoridade policial o réu João Luiz Scarpazza Bergamin declarou que no dia dos fatos estava na companhia de mais pessoas e que por estas foi contratado para leva-las até um "inferninho", localizado ao lado da Boate "Só Love". Narrou que no caminho se deparou com viaturas, que solicitaram a sua parada, mas esclareceu que por ter ficado com medo em razão de ter bebido e estar com os documentos do veículo atrasados, não parou o carro. Relatou que após escutar disparos estacionou o carro e fugiu no meio do mato. Esclareceu que registrou boletim no 190 por motivos de roubo, para que não perdesse sua carteira de habilitação, mas declarou que não houve roubo (fls. 50/51).

Em juízo, o réu negou a participação no delito e alterou sua versão. Disse que em nenhum momento ligou na delegacia relatando um furto. Mencionou que deu carona a três rapazes que pediram para parar chamar um amigo que estava em um carro branco, que depois descobriu tratar-se de um Golf. Saíram do carro e dois retornaram, com exceção de um. Tomaram o rumo da boate Só Love, quando receberam uma ligação para retornar  buscarem o rapaz que ficou. Voltou e saiu do local, sendo que em seguida houve a perseguição policial. Afirmou que fugiu com medo de perder a carta e em razão dos tiros. Salientou que os fatos ocorreram na sexta-feira, sendo que somente foi à delegacia na segunda-feira porque estava com medo. Afirmou não ter visto o assalto e nenhuma arma com os rapazes (mídia).
 
As vítimas Filipe Carbinatto dos Santos e Jessica Aparecida Sass disseram que no dia dos fatos saíram do bar Madalena, e que iriam estacionar o veículo na garagem. Enquanto Jessica abria o portão encostou um automóvel Ford Ka, preto, no qual desceram cinco indivíduos sendo que um deles estava armado com um revólver segundo relato de Filipe. Jéssica não viu a arma. Anunciaram o assalto mediante ameaças. Relatou que os indivíduos saíram com o carro dando partida sem as chaves, e que bateram seu carro não conseguindo levá-lo. Disse que o aparelho celular de Jéssica foi subtraído e não foi recuperado. Declararam que reconheceram, sem sombra de dúvidas, os rapazes que foram detidos no dia, Rafael e o menor Maicon. Não reconheceram o réu em juízo (mídia).

A testemunha de defesa Mauro Sérgio Marssola Júnior relatou que estava na rua 29 em companhia do réu quando apareceram três rapazes pedindo uma carona para a boate Só Love, mediante paga. Sabe que o réu deu essa carona e dias após, por ele foi informado que seu carro foi preso. Sabe que o réu é uma boa pessoa, honesto e trabalhador (mídia).

A testemunha de defesa Paulo atestou a boa conduta social do réu. Disse que estava em companhia de João, Mauro e Adriana quando alguns rapazes apareceram pedindo carona para uma boate a troco de R$ 20,00. Disse que João estava lúcido naquela madrugada, tendo o pedido ocorrido por volta das 03h (mídia).

A testemunha de defesa Adriana Rodrigues Dantas também mencionou que estava junto do réu quando do pedido de carona por três rapazes (mídia).

Pois bem. Verifica-se que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva confirmam a prática do delito de roubo pelo réu.

Restou comprovado nos autos que o réu conduziu o veículo utilizado na prática do roubo com os demais participantes.

Embora as vítimas não tenham conseguido reconhecer o réu como um dos autores do roubo, diante do longo período decorrido entre a data dos fatos e a audiência, suas declarações prestadas tanto na fase inquisitiva como em juízo foram coerentes e harmônicas, especialmente ao narrarem que foram abordados no portão da residência por cinco indivíduos, que chegaram no veículo de propriedade do réu e desceram em suas direções, anunciando o roubo.

Desse modo, diante das alegações das vítimas de que os indivíduos estavam no veículo Ford Ka preto, de propriedade do réu, bem como do reconhecimento feito pelo próprio réu de que teria dado carona a três indivíduos,  não é crível que não tenha participado do delito ou, ainda, que não tivesse ciência do intuito criminoso dos agentes ao ingressarem em seu veículo. 

As justificativas apresentadas pelo réu não convenceram, diante das divergências e contradições em seus relatos.

Na fase inquisitiva o réu admitiu ter ligado para a polícia dizendo que seu veículo havia sido roubado. Em juízo, negou ter realizado a ligação.

Nas oportunidades em que foi ouvido, o réu não soube explicar de forma coerente e harmônica a forma como se deu o transporte dos três indivíduos em seu veículo, utilizando como escusa a alegação de que estava embriagado.

As testemunhas de defesa, por sua vez, somente declararam que estavam com o réu no momento em que os indivíduos chegaram e pediram carona até uma boate, de modo que nada puderam esclarecer sobre a participação do réu na prática do roubo.

Assim, é evidente a participação do réu no delito de roubo.

A causa de aumento decorrente do concurso de agentes deverá ser aplicada, considerando que as vítimas afirmaram que o delito foi cometido por cinco indivíduos.

Por outro lado, a causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo não foi comprovada. Apesar das declarações de que um dos indivíduos estaria armado, a vítima Jessica declarou que não viu a arma e a vítima Filipe não evidenciou com a segurança necessária que se tratava de arma de fogo.

Por fim, a imputação de corrupção de menores não restou suficientemente comprovada. Ainda que o adolescente tenha participado da empreitada, não foi comprovado que em razão disso tenha ficado efetivamente corrompido.

Não basta o simples cometimento do delito em companhia de menor inimputável, sendo necessário que se comprove, no curso da instrução, de forma cristalina, segura, convincente e firme que, em razão de haver participado do crime em companhia do maior, tenha o menor suportado efetiva e concreta corrupção, com efetivo comprometimento ético e moral.

Passo a dosar a pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, eis que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis.

Na segunda fase, anoto que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.

No terceiro estágio, reconheço a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, motivo pelo qual aumento a pena fixada em 1/3. Desse modo torno a pena definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão e no pagamento de 13 dias-multa.

Considerando que não há maiores elementos acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, valor esse a ser considerado quando da data do crime, corrigindo-se monetariamente até a data do efetivo pagamento.

O regime inicial para o cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea "b", do Código Penal.
    
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e à suspensão condicional da pena, em razão do montante de pena aplicado e ao fato do crime ter sido praticado com grave ameaça.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO LUIZ SCARPAZZA BERGAMIN e o CONDENO à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão inicialmente no regime semiaberto e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, por estar incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tampouco à suspensão condicional da pena. ABSOLVO JOÃO LUIZ SCARPAZZA BERGAMIN da acusação de ter praticado o delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Civil.

O réu terá o direito de apelar em liberdade.

P.I.C.

Rio Claro, 24 de março de 2017.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA