0005516-14.2016.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA MARIA PAES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luís Bastos




Vistos.


 


ANA MARIA PAES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 157 parág 2º inciso II e no art. 158, § 1º, na forma do art. 69 caput e art. 29, todos do Código Penal, porque teria, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
0005516-14.2016.8.26.0269 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005516-14.2016.8.26.0269 - 2016/001270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA MARIA PAES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luís Bastos




Vistos.


 


ANA MARIA PAES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 157 parág 2º inciso II e no art. 158, § 1º, na forma do art. 69 caput e art. 29, todos do Código Penal, porque teria, no dia 14 de abril de 2016, por volta das 11h10m, na Rua Calil Hiarei, n. 234, centro, nesta cidade, agindo em conjunto e unidade de desígnios com três indivíduos não identificados, constrangido a vítima Rosa Terezinha Soares Lameu, a fazer alguma coisa, mediante grave ameaça, com intuito de obter indevida vantagem econômica, bem como, subtraído, mediante grave ameaça, aparelho celular da marca Sansung, pertencente à vítima Rosa Terezinha Soares Lameu.
 
Consta da denúncia que na data dos fatos, a vítima retornava a pé para casam quando foi abordada por um indivíduo, o qual a questionou se sabia onde ficava a Loja Nossa Senhora Aparecida, posto que estava com um bilhete de loteria premiado e precisava  trocá-lo, ao que ela disse não saber onde ficava; que em seguida, o indivíduo abordou uma moça que passava do outro lado da rua e também a questionou acerca do local da suposta loja, momento em que a mulher, identificando-se como advogada e dizendo que se chamava Vitória, prontificou-se a ajudar o rapaz; que Vitória, então, fez sinal a um veículo RENAULT SCENIC RXE 2.0, cor cinza que estava estacionado mais a frente, próximo à residência da vítima, o qual se aproximou, podendo a vítima perceber que, no banco de trás do motorista estava a acusada Ana. Em seguida, Vitória, com uma das mãos no interior de sua bolsa, simulando estar armada, mandou a vítima entrar no veículo, tendo o rapaz sentado ao seu lado, onde pode perceber que ele trazia uma arma de fogo na cintura. 

Consta que, em seguida, deslocaram-se a uma casa lotérica e ao banco do Brasil, onde Vitória disse que efetuaria um saque. Após, dirigiram-se ao banco Santander, onde Vitória disse que a vítima efetuaria um saque e, Ana e Vitória acompanharam-na ao caixa eletrônico, oportunidade em que, com medo, ela sacou o limite possível de R$1.500,00, sendo que Vitória disse que era pouco e obrigaram a vítima se dirigir ao caixa e sacar mais R$5.000,00; que ainda não satisfeitos, ao retornarem ao veículo, mediante grave ameaça, subtraíram o aparelho celular. 

Denúncia recebida no dia 04 de novembro de 2016, à fls.63.

A ré foi devidamente citada e apresentou defesa preliminar à fls. 70/73.

Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas exclusivas da defesa e a ré foi interrogada, fls.154 e seguintes. 

Alegações finais do Ministério Público à fls. 184/188, pugnando pela improcedência da pretensão estatal com a absolvição da ré, pelas razões ali lançadas.

Alegações finais das defesas à fls. 190/196 pugnando pela absolvição.

Autos conclusos para sentença.

Eis, em apertada síntese, o relato do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal da ré no tocante à prática de extorsão e roubo com a incidência de uma causa de aumento de pena: o concurso de agentes.

A acusada negou veementemente os fatos narrados na denúncia, alegando que se dirigia ao pronto socorro para levar seu marido que tinha sofrido uma queda do cavalo, quando passou pelo comando e foi parada; que seu veículo estava com documento vencido há cinco dias e foi conduzida à delegacia, onde tomou conhecimento da acusação; que não conhece a vítima, fls. 176/178.

A vítima alegou que foi abordada próximo de sua residência, por um homossexual que perguntou onde era a loja Nossa Senhora Aparecida; que respondeu que não sabia, oportunidade em que ele tirou do bolso um bilhete e falou que era premiado e que essa loja daria o dinheiro; que então o rapaz deu sinal para uma moça que passava na outra calçada e fez a mesma pergunta, ocasião em que a moça se identificou que era advogada e se prontificou ajudá-lo; que nesse momento ela deu sinal para um carro que estava estacionado quase em frente à sua residência e a empurrou para dentro do veículo; que no interior do veículo havia duas pessoas: uma senhora no banco de trás e o motorista; que sentou no banco de trás entre essa senhora e o homossexual, e a moca entrou na frente ao lado do motorista; que o carro parou em frente a lotérica da praça e as dias mulheres, um de cada lado, conduziram-na até o banco, onde sacou R$1.500,00 no caixa eletrônico; que uma delas perguntou se não tinha mais e diante da resposta negativa, determinou que fizesse um empréstimo e mandou-a entrar no interior do estabelecimento e realizar a operação e sacar R$5.000,00; que em seguida, subtraíram o celular e deixaram-na em frente à sua casa; que em nenhum momento foi ameaçada pelas duas mulheres; que reconhece a ré como sendo a senhora que estava sentada no banco de trás do veículo; que o veículo que a transportou era mais desbotado que o apresentado na fotografia, fls. 156/166. 

O policial ouvido em juízo relatou que estava investigando essa ocorrência e a polícia militar abordou o veículo da acusada e como tinham informações das características do veículo usado no roubo em questão, conduziram o veículo e a acusada até a delegacia; que a vítima compareceu na DIG e fez o reconhecimento da Ana Maria, como sendo uma das autoras do crime; o aparelho celular foi apreendido em Itapeva, na posse de um terceiro que alegou ter adquirido o aparelho num grupo do facebook; que o veículo apreendido tem um sinal característico que não apresenta no carro filmado na data dos fatos, fls. 167/169.

A despeito da existência de indícios da participação da ré no evento citado, certo é que a prova produzida sob o crivo do contraditório não fornece elementos necessários a alicerçar um decreto condenatório.

Os depoimentos são vagos, a vítima reconheceu a acusada, mas não reconheceu o veículo apreendido como sendo o utilizado para praticarem o assalto e não se pode presumir a prática do delito com base apenas nas características do veículo e uma versão contraditória e cheia de falhas que retiram a credibilidade a ser emprestada.

 Pois bem, finda a instrução, temos que efetivamente não foram produzidas provas suficientes para sustentar uma condenação, conforme demonstrado pelo representante do Ministério Público em suas alegações finais.

                                                   Não restou evidenciado a contento que a ré tenha praticado as condutas a ela imputadas na inicial.
                                                 
Assim, o conjunto probatório coligido no decorrer da instrução, não é apto a embasar um decreto condenatório nos termos propostos na denúncia, não sendo amealhadas provas suficientes à formação de um Juízo de culpa a ser imputada à ré, a despeito da existência de indícios.
                                                   
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, considerando que não existem provas suficientes para uma condenação, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia, para ABSOLVER a ré ANA MARIA PAES, qualificada nos autos, com fulcro no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

                                                      Ante a absolvição, custas não são devidas.  
                                                   
Oportunamente, esgotada as vias ordinárias, procedam-se às comunicações e anotações devidas, arquivando-se os autos com as cautelas de praxe.

  P.I.C.

                                                         Itapetininga, 03 de agosto de 2017.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA