0005765-29.2018.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... de usuários de drogas de que ele fazia o tráfico de entorpecentes, também. Tinha envolvimento, porém, nada que fora comprovado depois. (...) infelizmente, eu não me recordo das vestimentas pra falar para o senhor agora. Eu acredito que esteja aí nos autos, né. Mas, que eu me recordo, não estava usando capuz. (...) mas, as vestimentas que foram notadas quando o indivíduo deixou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005765-29.2018.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005765-29.2018.8.26.0322 - 2018/001705
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Geovani Pereira Paes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


GEOVANI PEREIRA PAES e MARCOS ROBERTO SOUZA MORAES, qualificados nos Autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 1.º e § 4.º, inciso IV, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 05 de junho de 2018, por volta da 00h02min (durante o repouso noturno), na Rua Voluntário João Batista de Araújo, 925, Residencial Monsenhor Pazetto, nesta Cidade e Comarca de Lins, Geovani Pereira Paes e Marcos Roberto de Souza Moraes, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, consistente em um televisor da marca AOC, de 43 polegadas, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme auto de avaliação indireta de fl. 82, pertencente a Fabiana Paula da Silva.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, nas condições de tempo e local acima descritos, os acusados adentraram a residência da vítima e subtraíram o aparelho televisor, evadindo-se em seguida.

Na sequência, Policiais Militares, em patrulhamento de rotina, avistaram os acusados com o aparelho de televisão, os quais, ao visualizarem a viatura policial, abandonaram o televisor e empreenderam fuga.

A denúncia de 01/11/2019 (fls. 99/100) foi recebida em 14/11/2019 (fls. 103/104).

O acusado Marcos foi citado por edital (fl. 132). E foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional em relação a ele, na forma do artigo 366 do Código de Processo Penal, sendo desmembrados os Autos quanto ao referido acusado (fl. 147).

O acusado Geovani foi citado/intimado pessoalmente a fl. 146, apresentando defesa escrita a fls. 150/159 por Defensor Constituído.

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 176/177).

Aberta a Audiência, na modalidade de “teleaudiência” (em razão do esquema especial de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo por conta da pandemia de COVID-19), foi ouvida a vítima, inquiridas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, bem como interrogado o acusado. Encerrada a instrução, os debates foram convertidos em memoriais (fls. 219/226).

Manifestando-se a fls. 233/237, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, para condenar o acusado nos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, pela sua manifesta inocência, ou pela ausência de provas, nos termos do artigo 386, II, V e VII do CPP. Defendeu que a denúncia foi totalmente embasada pelo tipo físico, cor de pele e vestes do acusado que são supostamente parecidas com as do indivíduo que havia se evadido para o matagal, sem qualquer prova robusta sobre tal fato. Entretanto, enquanto o indivíduo que empreendeu fuga estava vestido com "blusa preta (de frio) e bermuda colorida", o acusado apresentou-se na Delegacia de Polícia com camiseta de futebol azul (com número e nome atrás, detalhe que seria notado mesmo à distância), e bermuda vermelha e preta. Inquirida sobre o fato, em Audiência, a Autoridade Policial não soube explicar tais discrepâncias, entrando em cabal contradição. Destacou que o acusado e as testemunhas reforçam que ele estava na casa de sua namorada na data dos fatos, não entrando em contradição, sendo que todos afirmaram que estavam na casa da namorada de Geovani desde o período vespertino; e que haviam pedido pizza para jantar, quando foram abordados pela Autoridade Policial que ali passava, indagando sobre o suposto furto e se eles tinham visto o autor, Roberto. A vítima claramente se confundiu com o horário em que houve o furto em sua residência, uma vez que o advogado chegou à Delegacia muito antes da 00h; e o próprio boletim de ocorrência da Polícia Judiciária foi iniciado à 00h09, conforme visto a fl. 5. E a Autoridade Policial havia iniciado a busca pelos autores muito antes, teve tempo de aguardar no matagal por um longo período, conforme seu próprio depoimento, depois sair pelas ruas do bairro e encontrar o acusado e seus familiares na casa namorada. Alegou que deve ser descartado o depoimento da vítima, que não possui o mínimo nexo casual e temporal com os fatos e documentos apresentados nos autos. Frisou que o acusado possui emprego registrado na Bracol/JBS, é pessoa íntegra, de bons antecedentes, e que jamais respondeu a qualquer processo crime. Destacou que ele é pai e possui três filhos que dependem dele para subsistência, sendo que apresenta endereço certo, onde reside com a família. Em caso de condenação, requereu que a pena seja fixada no mínimo legal, com substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito; e que o acusado possa apelar em liberdade, nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício (fls. 238/246).

As degravações dos depoimentos colhidos em Audiência foram acostadas a fls. 247/287.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente. 

A materialidade dos delitos decorre dos Boletins de Ocorrência de fls. 05/06, 07/09 e 10/11; do Auto de entrega de fl. 12; do Auto de exibição/apreensão de fl. 14; do Auto de avaliação de fl. 82; bem como da prova oral colhida. 

A autoria, de igual forma, restou comprovada. 

Em solo policial, a vítima Fabiana Paula da Silva informou que mora no local dos fatos e estava em casa dormindo, quando sua filha levantou e viu que a porta da sala estava aberta. A declarante também se levantou e constatou que tinham levado seu aparelho de televisão AOC, de 43 polegadas, que estava na sala. Não há câmeras de segurança no local. Acrescentou que, na mesma noite, recuperou o televisor furtado. Ficou sabendo que o autor do furto havia sido abordado por Policiais Militares, apresentado no Plantão e liberado, tendo em vista que não sabiam o local do furto. O televisor recuperado avalia em R$ 1.700,00. Não conhece os indivíduos Geovani Pereira Paes e Marcos Roberto Souza Moraes (fl. 22).

As declarações da vítima Fabiana Paula da Silva em Juízo foram estenotipadas e acostadas aos Autos a fls. 247/251. De relevante, destaco: “(...). Foi subtraída (a televisão), eles passaram pelo muro. Eles pularam o muro, que tinha um terreno baldio do lado. Que eu me lembre, foi mais ou menos esse horário. Na verdade, a gente não sabe nem o horário e nem quem realmente foi, porque, na verdade, a minha filha acordou e já não estava a televisão no rack e a porta estava aberta. A porta só fechava do lado de fora, ela não fechava do lado de dentro. Então, a gente colocava um cabo de vassoura. Alguém que já sabia por que, no caso, a minha filha acordou, a porta já estava entreaberta, a cadeira de plástico que eu tinha no quintal pularam junto com a televisão, e a televisão já não estava no rack mais. Foi recuperada. Acharam no Bom Viver, mesmo, dentro de um matagal. Estava perfeita. Não. Não sei. A gente não sabe quem que foi porque, quando ela acordou, já não estava mais a televisão lá. Olha, na verdade, quando os policiais chegaram... não demorou muita coisa, não, acho que cerca de uma hora e meia, mais ou menos, duas horas (para a televisão ser devolvida)”.

Quando apresentaram a ocorrência, os Policiais Militares Márcio Cordeiro dos Santos e Fabrício Alves Bezerra contaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e avistaram dois indivíduos carregando uma televisão. Eles perceberam a aproximação da viatura, então um correu para o mato e o outro em direção à Rua Alcides Vieira. Não conseguiram alcançá-los, mas foi possível identificar um deles como sendo Marcos Roberto Souza Moraes, já conhecido dos meios policiais pela prática de furtos nesta Cidade, O outro rapaz trajava blusa de frio, uma bermuda colorida e chinelo, sendo pardo e de estatura alta. Pegaram a televisão que os indivíduos abandonaram e ficaram de campana esperando para que eles voltassem para buscá-la. Um dos indivíduos, o qual havia corrido para o mato, realmente voltou ao local, sendo o indivíduo desconhecido. Quando ele voltou, saiu do matagal e voltou para junto de um grupo que estava a uns 50 metros de distância. Abordaram o rapaz, identificado como Geovani Pereira Paes, que, ao ser indagado, negou ser ele quem estava com a televisão e que teria corrido dos Policiais, dizendo que estava na casa da namorada. Diante dos fatos, conduziram Geovani e a televisão até o Plantão Policial para o registro da ocorrência, sendo o rapaz liberado após registro do RDO. Foi necessário o uso de algemas, devido o risco de fuga. Não conheciam Geovani (fls. 17/18 e 19/20).

O depoimento da testemunha da acusação, Policial Militar Fabrício Alves Bezerra, em Juízo, foi estenotipado e juntado aos Autos às fls. 252/258. De relevante, destaco: “(..) A gente estava em patrulhamento pelo bairro Manabu Mabe quando visualizamos dois indivíduos carregando um aparelho de televisão. Ao se aproximar, um dos indivíduos deixou a televisão encostada numa árvore e adentrou o mato correndo, e o outro correu sentido à Rua Alcides Vieira. Esse que correu à Rua Alcides Vieira, eu já o conhecia pela prática de furtos no nosso município, esse seria o Marcos Roberto, vulgo “Marquinhos Papa-Léguas”, e o outro a gente notou apenas as características de vestimenta e o biótipo dele, era um rapaz alto, magro, e da roupa que ele estava vestindo no dia. O meu parceiro, Cabo Dos Santos, tentou ir atrás do Marcos, que teria corrido pra Rua Alcides Vieira, com a viatura, e eu adentrei ao mato pra ficar na guarda da televisão, bem como tentar localizar o outro indivíduo que havia corrido para o matagal. Alguns minutos depois, esse indivíduo saiu do mato, né, um indivíduo com as mesmas características de vestimentas e características físicas, e se juntou a um grupo de pessoas numa rua acima da Rua Pedro Alves Dermínio. Liguei para o meu parceiro, que estava com a viatura em busca do Marcos, ele me apoiou e a gente realizou a abordagem naqueles indivíduos, que, no caso, seria aí o Giovani. Indagado a respeito da prática do furto do televisor ou da origem do televisor, ele negou. Diante da fundada suspeita que ele teria praticado o crime, a gente o conduziu até a CPJ, onde foi feito um Boletim de Ocorrência por lá, sendo ele liberado após. Cerca de... não me recordo o tempo, mas, talvez meia hora, quarenta minutos depois, a gente recebeu um chamado via COPOM, via 190, de que haviam subtraído um aparelho televisor de uma senhora na Rua João Batista de Arruda. A gente, então, suspeitando que seria esse o televisor que teria ficado apreendido na CPJ, a gente a levou até a CPJ e ela reconheceu como sendo seu o televisor, que posterior lhe foi entregue. (...). No instante da abordagem, ele correu sentido à Rua Alcides Vieira, mas eu, como já o conhecia há tempos anteriores pela prática de furto, pelo envolvimento com o crime, eu o reconheci no dia. O Geovani, doutor, haviam denúncias de usuários de drogas de que ele fazia o tráfico de entorpecentes, também. Tinha envolvimento, porém, nada que fora comprovado depois. (...) infelizmente, eu não me recordo das vestimentas pra falar para o senhor agora. Eu acredito que esteja aí nos autos, né. Mas, que eu me recordo, não estava usando capuz. (...) mas, as vestimentas que foram notadas quando o indivíduo deixou o televisor no chão e correu para o interior do matagal eram as mesmas que a gente conduziu o rapaz. Não havia diferença de roupas (...)”.

O depoimento da testemunha da acusação, Policial Militar Márcio Cordeiro dos Santos, em Juízo foi estenotipado e juntado aos Autos a fls. 259/263. De relevante, destaco: “(...) Nesse dia nós fazíamos patrulhamento no bairro Manabu Mabe, pela Rua Alcides Vieira, e avistamos, na Pedro Dermínio, dois indivíduos carregando uma televisão. O meu parceiro acelerou a viatura, chegamos bem próximo e eles perceberam a viatura e abandonaram a televisão num tronco de uma árvore. Um deles adentrou a mata, o outro prosseguiu na rua, correndo. Meu parceiro foi atrás de um e eu continuei com a viatura em perseguição desse indivíduo, não tendo êxito em localizá-lo. Enquanto eu fazia o patrulhamento do quarteirão, o meu parceiro ligou pra mim, eu atendi, e ele falou: “corre aqui que o cara saiu da mata”. Eu dei a volta no quarteirão, peguei o meu parceiro e seguimos em direção aonde o indivíduo subiu a rua. Mas, o que estranhou foi que ele estava agrupado a um pessoal na rua, ele se agrupou com um pessoal. Mas resolvemos abordar. Nessa abordagem desse indivíduo, ele ficou muito confuso no que ele falava, né, e diante das vestes que nós percebemos que ele... quando nós abordamos ele e ele saiu para o mato correndo, como eu vou dizer, eram as mesmas vestes do momento em que a gente abordou no grupo. O conduzimos para a delegacia, mesmo ele negando que estava fazendo parte da ocorrência, falando que não sabia desse furto da televisão. Não, não o conheço. (...). meu parceiro conhecia bem ele, sabe, e pelas vestes ele visualizou mais, porque ele correu atrás dele, ele adentrou a mata. O outro que eu fui atrás eu não tive êxito em localizar. Mas esse Geovani, o meu parceiro ficou na mata aguardando ele sair. (...) me ligou e aí fomos na abordagem dele e conduzimos ele pra delegacia”.

O depoimento da testemunha da defesa, Igor César Pereira Paes, irmão do acusado, em Juízo, foi estenotipado e juntado aos Autos a fls. 264/270. De relevante, destaco: “(...) No dia que aconteceu isso daí, eu estava... que nós comeu uma pizza lá na casa da minha sogra, minha ex-sogra... (...). Nós foi lá era umas três horas da tarde. Nós ficou lá a tarde inteira. (...). Não conheço (Marcos Roberto dos Santos de Souza), nunca ouvi falar. Não (O Giovani não saiu nesse lapso de tempo). (...) a gente estava indo embora que as meninas iam dormir em casa, ainda. (Antes de a polícia aparecer ele estava) fora, estava ajudando elas a limpar a casa, nós estava fora esperando a pizza chegar. (...) a mãe dela falou que só podia ir dormir em casa se a gente ajudasse limpar a casa delas. Acho que foi umas... eu lembro que... acho que foi umas oito horas pra nove horas, por aí (que a Polícia chegou). A polícia falou assim que queria um de maior porque não achou ninguém que tinha roubado a televisão e ia jogar o B.O. nele. (...) É que eu não lembro o horário. Nós acabou de sair da casa da minha sogra, nós ia indo embora. Eles não falou, na hora, nada de Marcos, não, falou que queria levar ele porque ele era de maior, não tinham achado quem tinha roubado a televisão, tinha achado uma televisão mas não tinha achado quem tinha pegado. (...)”.

O depoimento da testemunha da defesa, Suellen Patrícia de Souza Vicente, namorada do acusado, em Juízo, foi estenotipado e juntado aos Autos a fls. 271/277. De relevante, destaco: “(...) Foi assim, ele dormiu comigo... na verdade, naquele dia, na casa da minha mãe, aí a gente foi pra casa da mãe dele e depois voltamos, era umas quatro horas da tarde. Nós passou a tarde junto, eu acho que era isso, porque eu não lembro direito o horário. (Lá é casa) Do Igor, é, que era da minha mãe. É cunhada do Igor e namora o Giovani. (...). Não, ele não saiu porque a minha mãe já tinha combinado de nós comer pizza naquele dia, ela pediu pra gente ficar pra gente comer pizza. Nós ficou lá o tempo todo, se divertindo. Nós ficamos lá. Tava eu, minha mãe, o meu irmão, a minha irmã, o Giovani, o Igor. De diferente, só. Só tava nós. E meu irmãozinho pequenininho.  Não, não conheço esse Marcos. Nunca nem ouvi falar dele. Na verdade, a gente tava saindo de casa, que aí a gente ia dormir na casa dele, né. Aí tava indo eu, ele, o Igor e a minha irmã, nós tava indo pra casa, tanto é que a gente tava até de coberta. Aí, a hora que chegou duas ruas pra frente da casa da minha mãe, aí os policiais já tava vindo, mas nós continuou andando normal, aí já parou com a televisão dentro do carro, falando “perdeu, perdeu”, aí eu fiquei perto pra escutar o que ele estava falando, aí simplesmente ele parou e falou que o Giovani tinha roubado a televisão, que não sei o que lá, que o Giovani tinha roubado a televisão, aí nós começou a discutir com ele, ele mandou eu ir pra longe, aí eu fui pra longe, só lembro dele falado assim, no final, que não ia levar o meu cunhado porque o meu cunhado era de menor, e que ia levar o Giovani porque ele era de maior. Só isso. (...). Que horas? Vamos colocar aí umas... eu acho que era entre oito e meia, nove horas, porque a gente não foi tarde aquele dia, era quase isso, quase nove horas, no máximo. Então, eles já estavam com a televisão no carro e não era... Esse horário a gente estava na delegacia, que eles já tinham levado o Giovani. (...) Não. Não (passou por algum lugar que tinha uma mata). (...)”.

Na Delegacia de Polícia, Geovani Pereira Paes afirmou que não conhece o indivíduo Marcos Roberto Souza Moraes. Negou a prática do delito que lhe foi imputado pelos Policiais Militares. Na data e hora dos fatos, estava na companhia de seu irmão, Igor César Pereira Paes, adolescente de 15 anos de idade, e retornavam para casa, momento em que foram abordados pelos Milicianos, os quais informaram sobre o furto de um televisor, objeto esse que se encontrava dentro da viatura. Imputaram ao interrogando a prática de tal furto, sendo conduzido até o Plantão Policial da Delegacia. Retornavam da casa da namorada do interrogando, de nome Suellen Patrícia de Souza Vicente. Não conhece os Policiais Militares que os abordaram. Não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado do furto do televisor. Desejou arrolar como testemunha sua namorada e seu irmão (fl. 56).

O interrogatório de Geovani Pereira Paes em Juízo foi estenotipado e juntados aos Autos a fls. 278/287. De relevante, destaco: “(...). Então, eu fui abordado umas... umas... entre umas oito horas, nove horas, eles abordou eu, estava eu, o meu irmão, a minha cunhada e a minha esposa. Aí eles abordaram eu com a televisão já dentro do carro. Daí eles falou que eu tinha corrido, que eu tinha abandonado a televisão e que eles ia levar eu porque eu era de maior, e eles liberou o meu irmão. (...). Aí eles algemaram eu, falou pra minha mulher ir embora que eles iam levar eu. Aí nisso ela foi lá chamar a minha mãe. Aí a minha mãe já ligou para o advogado. Aí na hora que eu cheguei lá na delegacia, o meu advogado já estava lá, que era o Johnny, aí mesmo assim o policial Fabricio, ele começou a falar pra mim assumir o B.O. que não ia dar nada. Não assumi, porque não fui eu que roubei a televisão. Não conhece o Marcos nem a dona da televisão. Eu conheço só o Fabricio porque ele já prendeu o meu carro, só. (...). Meia-noite, na verdade, eu já estava lá na delegacia, né, que eles já tinha levado eu. (...) Não, eu só vi os “polícia” na hora que estava vindo na nossa direção. Não tinha nenhum a pé. Tava os dois dentro do carro. É, eu fui... era uma televisão tela fina, que eles tirou lá dentro na delegacia. Eu acho que era grande a televisão. É que eu não fiquei vendo.(...)”.

Reunidas as provas dos autos, analiso o mais importante.

Os Policiais Militares afirmaram que, em patrulhamento pela Rua Alcides Vieira, no Residencial Manabu Mabe, avistaram na esquina da outra Rua, a Pedro Alves Dermínio, dois indivíduos carregando uma televisão. Dirigiram-se até o local, mas, ao perceberem a presença da viatura, os rapazes deixaram o aparelho no chão e correram: um para o meio do mato e o outro sentido Rua Alcides Vieira, sendo perseguido pelo Policial de viatura, Márcio. Fabrício ficou escondido no mato esperando para o caso de o indivíduo voltar, o que aconteceu pouco tempo depois. O moço saiu do mato e se reuniu a um grupo de pessoas. O Policial Márcio foi acionado e, juntamente com Fabrício, fez a abordagem daquele rapaz, que era o acusado Geovani.

  As testemunhas Igor (irmão do acusado) e Suellen (namorada de Geovani) contaram que estavam na casa dela desde a tarde. À noite, após comerem pizza, estavam indo a pé para a casa do acusado, momento em que a viatura policial chegou e os Milicianos disseram que Geovani estava preso porque tinha furtado uma televisão. Eles ainda disseram que iam levar somente ele, porque o irmão era menor.

O acusado negou o cometimento do crime, alegando que, realmente, tinha estado na casa da namorada o dia todo, saindo apenas naquele momento para ir para sua casa. 

Ainda, a Defesa destacou que, enquanto o Policial falou que o suspeito estava usando blusa de frio, o acusado apresentou-se na Delegacia com uma camiseta azul de esporte, com número e nome atrás, o que não foi mencionado pelos Policiais.

No entanto, não se descarta a possibilidade de o acusado ter se livrado da blusa quando entrou no mato. A temperatura naquele dia era amena, tanto que a namorada de Geovani alega que estavam carregando cobertas para dormir na casa dele. Entretanto, o acusado estaria sem blusa quando foi abordado. 

E os Policiais confirmaram que era Geovani que viram correr. 

Vale destacar que, se eles quisessem imputar o delito a qualquer pessoa que encontrassem, poderiam ter atribuído a conduta à namorada do acusado ou a seu irmão, que ali estavam também. Mas não foi isso que fizeram. Abordaram somente Geovani.

Igor, durante seu depoimento um tanto quanto confuso, disse que Geovani “ficou lá fora esperando a pizza chegar”, mas, depois, disse que ele não saiu da casa. 

Cabe destacar que os fatos ocorreram entre segunda e terça-feira. Ou seja, o acusado passou o dia útil inteiro com a namorada, o irmão e a cunhada, desde a manhã (ninguém trabalhava ou estudava?) e, depois, ainda pediu pizza, sendo que a grande maioria dos estabelecimentos comerciais de alimentação não atende às segundas-feiras. 

Ademais, não havia mais ninguém na rua.

A vítima, que foi acordada no meio da noite, pode ter se confundido com o horário do furto. Entretanto, é fato que o crime ocorreu quando ela já estava deitada e dormindo.

De outro lado, o acusado e suas testemunhas também não foram firmes em apontar o horário da abordagem que sofreram. Sequer souberam informar o nome da rua em que estavam ou para onde iriam.

Não obstante, as Ruas Alcides Vieira e Pedro Alves Dermínio ficam nas proximidades da casa da vítima, a qual destacou que sua porta fechava somente por fora e que, por isso, quando estava dentro, colocava um cabo de vassoura para trancá-la. 

Os próprios Policiais estranharam o fato de Geovani sair do mato e se juntar ao grupo que vinha pela rua; e, ao que parece, ele combinou de se encontrar aquelas pessoas no caminho, após furtar e armazenar a televisão. E isso elas sabendo, ou não, do crime.

Mas, concretamente, temos que o acusado foi visto fugindo e abandonando a televisão furtada no chão, sendo, posteriormente, encontrado nas proximidades.  

Não ficou estabelecida razão para que os Policiais incriminassem o acusado falsamente. Ainda mais que eles sequer sabiam do cometimento do furto e, portanto, não estavam diligenciando em busca do furtador. Primeiro, eles viram a televisão sendo carregada, de maneira suspeita. Depois, souberem que era produto de furto.

Satisfatoriamente configuradas materialidade e autoria, a condenação é medida que se impõe, nos termos da denúncia.

Destaco, por oportuno, que a qualificadora de concurso de agentes ficou caracterizada pela prova oral, assim como a causa de aumento de pena do delito cometido durante repouso noturno.

Passo, então, nesses limites, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Ausentes agravante e atenuante genéricas. Verificada causa de aumento de pena decorrente do delito cometido durante o repouso noturno, elevo a reprimenda em 1/3 (um terço), alcançando 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. Sem causa de diminuição da pena para consideração.

Quanto ao dia-multa, fixo o seu valor em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado, ante a ausência de elementos concretos acerca da real capacidade financeira do acusado.

Não havendo notícia de condenação anterior, cabível a substituição da pena corporal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia em face de GEOVANI PEREIRA PAES, já qualificado nos autos, condenando-o à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, calculada a unidade deste no piso legal por infração ao artigo 155, §§ 1.º e  4.º, inciso IV, do Código Penal.

Presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade (e apenas esta) por uma restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena substituída (02 anos e 08 meses), e uma prestação pecuniária correspondente a 10 (dez) dias-multa, calculada a unidade no piso legal.

O descumprimento injustificado das penas alternativas, ou a recusa, ensejará o cumprimento da pena corporal no regime prisional inicial aberto, sob as condições legais.

Condeno o acusado Geovani, ainda, a pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 100 (cem) UFESPs, conforme artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, exceto se beneficiários da Justiça Gratuita.

Autorizo o recurso em liberdade. 

Com o trânsito em Julgado, expeça-se Guias de Recolhimento, encaminhando-a à VEC competente, onde será designado o local da prestação dos serviços. 

P.R.I.C.


Lins, 31 de janeiro de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA