0005119-12.2015.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Alves da Motta
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 14/11/2019
... por remansosa jurisprudência:
Roubo majorado. Concurso de agentes. Preliminar de nulidade rejeitada. Alegação de nulidade em razão do não preenchimento dos requisitos do art. 226 do CPP no ato de reconhecimento. Formalidade recomendável, contudo, sem observação mandatória. Reconhecimento pela vítima que se mostrou hígida e segura, até porque confirmada pessoalmente em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Judicial
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0005119-12.2015.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005119-12.2015.8.26.0229
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 357/2014 - 1º Distrito Policial de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Gonçalves da Rocha
Réu Preso






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alves da Motta



Vistos.

MARCO GONÇALVES DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, II, V, do Código Penal, porque, em 22 de novembro de 2014, por volta das 18h50, na Rua 22, Terras de Santo Antônio, nesta cidade de Hortolândia, agindo em concurso de agentes com terceiro não identificado, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando resultado comum, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça e com restrição da liberdade da vítima M. F., 25 (vinte e cinco) botijões com gás, bens estes pertencentes à empresa Joyce Gás Empresa. 
Segundo restou apurado, na data dos fatos, a vítima realizava a venda de botijões de gás na via pública, na condução de seu veículo SPRINTER, cor branca, placas BSG-9089, quando foi abordada pelo réu, que se aproximou, simulando estar interessado na compra da mercadoria, e pediu para a vítima contornar a esquina. Ao virar a esquina, o réu anunciou o assalto fazendo menção de estar armado, obrigando o ofendido a deitar de bruços no assoalho da parte traseira do automóvel em questão. Ato contínuo, outro indivíduo não identificado adentrou ao veículo e, juntamente com o acusado, passaram a transitar com o veículo pela via pública, restringindo a liberdade da vítima. Em determinado local, na Cidade de Campinas, os roubadores pararam o veículo, descarregaram os botijões de gás que estavam em seu interior e adentraram novamente ao veículo, transitando mais por aproximadamente 05 minutos. Em seguida, pararam, mandaram a vítima aguardar 10 minutos para então sair do local. Em seguida, os roubadores evadiram-se a pé. A vítima registrou Boletim de Ocorrência acerca do ocorrido e ao ser submetido à reconhecimento fotográfico, a vítima reconheceu MARCO como sendo um dos autores, conforme auto de reconhecimento fotográfico e pessoal de fls. 08 e 48.
A denúncia foi recebida em 13/04/2018 (fls. 115/116). 
Decretada a prisão preventiva do acusado a fls. 143/145.
O réu compareceu aos autos, dando-se por citado (fls. 162/163) e apresentou defesa prévia requerendo a absolvição nos termos do artigo 397 do Código de Processo Penal, bem como a declaração de nulidade dos procedimentos realizados na delegacia nos termos do artigo 226, inciso II do mesmo diploma legal (fls. 165/170).
O recebimento da denúncia foi ratificado às fls. 204/205.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu preliminarmente a nulidade da prova colhida em fase de inquérito policial retirando-a do processo, eis que o reconhecimento do réu teria ocorrido de forma inadequada e contrária aos ditames legais, pois teria sido apresentado à vítima mediante fotografia, como sendo o autor do crime de roubo, induzindo a vítima ao erro. Ademais, pontuou que a vítima afirmou em juízo que a pessoa que o abordou tinha cor da pele mais escura que a do réu. Ressaltou que à época dos fatos o réu estava trabalhando, e quando requereu que a empregadora fosse oficiada para corroborar a informação, a autoridade policial teria certificado que a empresa não foi localizada.  Do mesmo modo, alegou que o reconhecimento pessoal do réu, ocorrido na audiência de instrução e julgamento, teria ocorrido em desacordo com o que determina o artigo 226, parágrafo único do CPP, eis que a vítima afirmou que lhe foi apresentada apenas uma pessoa. Requereu a nulidade do ato. No mérito requereu a improcedência da ação penal, e a consequente absolvição do réu, por existência de dúvida quanto às provas constantes nos autos, nos termos do artigo 386, incisos VI e VII do CPP. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena mínima prevista no artigo 157 do Código Penal, nos moldes do artigo 59 do mesmo diploma legal, tendo em vista que o réu estava reinserido à sociedade, trabalhando, e tinha comportamento exemplar. Requereu a fixação do regime de cumprimento de pena mais brando que o fechado, bem como a possibilidade do réu responder em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido. 
No que pertine à alegação de nulidade do reconhecimento fotográfico realizado em sede policial, de se ver que o reconhecimento foi confirmado pela vítima de forma segura em Juízo, apresentando o réu como um dos autores do roubo que acompanhou toda a ação delituosa. Note-se que no âmbito do Direito Processual Penal vigora o princípio “pas de nullité sans grief”, segundo o qual para ser reconhecida nulidade é necessária a comprovação de efetivo prejuízo para a parte que a alega, o que não ocorreu no presente caso. Neste sentido:
Apelação Criminal – Latrocínio tentado – Artigo 157, §3º do Código Penal- Condenação – Recurso defensivo – Matéria preliminar – Nulidade do reconhecimento fotográfico por inobservância do artigo 226 do Código de Processo Penal- Descabimento – Ausência de prejuízo – Precedentes – Preliminar rejeitada -Mérito – Absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade - Palavras da vítima corroboradas pelos policiais militares que atenderam a ocorrência e por policial civil que realizou a investigação – Intenção de matar para assegurar a consumação do delito demonstrada – Álibi não comprovado – Condenação como medida que se impõe - Dosimetria penal – Elevação das penas basilares– Adequação – Elevação em ½ que se mostra exacerbada – Redução para 1/3 – Terceira fase – Tentativa - Regime inicial fechado adequado à espécie - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP. Apelação criminal 0000727-39.2017.8.26.0106. Rel. Des. Silmar Fernandes. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 17/10/2019. Data da publicação: 28/10/2019). 

"[...] II - O reconhecimento fotográfico do acusado, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito condenatório (precedentes). Ademais, na hipótese, verifica-se que o depoimento prestado em juízo descreve de forma detalhada e segura a participação do paciente no roubo, razão pela qual não se reconhece a alegada nulidade por cerceamento de defesa. Habeas corpus não conhecido". (HC 360.067/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/10/2016, DJe 11/11/2016).
Já em relação à arguição de nulidade do reconhecimento realizado em juízo, de se ver que a forma delineada no art. 226 do CPP não é obrigatória, conforme já sedimentado por remansosa jurisprudência:
Roubo majorado. Concurso de agentes. Preliminar de nulidade rejeitada. Alegação de nulidade em razão do não preenchimento dos requisitos do art. 226 do CPP no ato de reconhecimento. Formalidade recomendável, contudo, sem observação mandatória. Reconhecimento pela vítima que se mostrou hígida e segura, até porque confirmada pessoalmente em Juízo. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Inexistência de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual condenação indevida do réu, que foi reconhecido na delegacia. Condenação acertada. Pena correta. Regime inicial semiaberto excepcionalmente possível. Recursos improvidos, rejeitada a preliminar de nulidade arguida pela defesa. (TJSP - APL: 00021826720188260635 SP 0002182-67.2018.8.26.0635, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 31/01/2019, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/02/2019) (grifamos)
Note-se que a vítima não possui qualquer motivação para reconhecer falsamente o acusado, sendo certo ainda que tampouco possuem tal motivação os investigadores e policiais que participaram das diligências que culminaram na presente ação. Despiciendo salientar que em Comarcas menores, torna-se quase inexequível o cumprimento à risca do quanto delineado no CPP na realização do reconhecimento feito em sede judicial, razão pela qual a jurisprudência já sedimentou o entendimento acima descrito, sendo certo ainda que entender de outra forma seria privilegiar o rigorismo exacerbado o que acabaria por inviabilizar sobremaneira a persecução penal em casos como o ora analisado.
No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 
A materialidade criminosa ficou comprovada pelos autos de reconhecimento fotográfico de fls. 08 e 48, boletim de ocorrência de fls. 03/04, bem como pelos demais documentos produzidos na fase policial e pela prova oral produzida em audiência. 
A autoria delitiva está igualmente caracterizada. 
Com efeito, a vítima M. F. narrou como se deram os fatos criminosos: disse que na data dos fatos, por volta das 18h50, estava na rua quando foi abordado pelo réu. Ficaram uns quatro minutos conversando e o réu disse que estava precisando de um botijão de gás. A vítima então pediu que ele o acompanhasse, e quando estacionou o veículo Sprinter, o réu o abordou, ainda sentado no banco do motorista e pediu que ele passasse para o banco do passageiro, oportunidade em que assumiu o volante do veículo. Reconheceu Marco em audiência como sendo o homem que o abordou na rua, conversou, anunciou o assalto e assumiu o volante. Disse que quando o abordou, o réu verbalizou "não quero gás. Isso é um assalto e vamos levar o Senhor com a caminhonete e tudo. Vá para o banco do passageiro e agache." A vítima, obedeceu os comandos e agachou no banco do passageiro, momento em que um terceiro não identificado entrou no veículo. Disse que quando foi abordado por Marco, ele mostrou a arma de fogo que estava em sua cintura e pediu pra que não reagisse. Contou que o roubo durou das 18h50 até 20h30, aproximadamente, e que durante esse tempo não foi agredido fisicamente, que foi ameaçado apenas no momento da abordagem, e que os agentes apenas pediram que ele ficasse tranquilo que nada aconteceria. Afirmou que no dia em que foi fazer o reconhecimento do réu por fotografia, na cidade de Limeira, os policiais mostraram a ele três fotos de três pessoas diferentes para que ele identificasse o agente da conduta criminosa. Disse que não levou nenhuma fotografia para casa. 
A testemunha de defesa Maria Lenir Campos Silva contou que à época dos fatos o réu trabalhava como vigilante, e que saía para trabalhar por volta de 16h00 e só voltava no outro dia. Alegou que reside na mesma rua que o réu, que ele é uma ótima pessoa, e tem ciência de que ele já foi preso.
Interrogado em juízo, o acusado Marco Gonçalves da Rocha narrou que, embora tenha sido condenado pela prática de outro crime, o crime que lhe fora imputado nesses autos não é de sua autoria. Negou ter praticado o roubo e verbalizou "esse B.O. Jogaram em mim, não fui eu". Perguntado se teria algum outro motivo para que a vítima o reconhecesse, o réu disse que o conhece da rua, que já chegou a ver o pessoal dele em um depósito de material de construção. Contou que à época dos fatos trabalhava no período das 18h00 às 6h00, como porteiro em um condomínio, e que na data dos fatos trabalhou com um policial, como vigilante, que não foi localizado. Por fim, disse acreditar que a vítima tenha sido instruída na delegacia para que o acusasse da prática do roubo, mesmo sem motivo para tanto. 
A assertiva do acusado, todavia, restou contrariada nos autos. 
De se ver que a vítima apresentou  a mesma versão tanto na fase policial quanto em Juízo, detalhando a conduta criminosa do réu. Anoto que não há nos autos elementos dos quais se possa extrair que a vítima tinha a intenção de incriminar indevidamente o réu, que conhecia o acusado de vista, como declarado por Mauro e, em consequência, tenha reconhecido o acusado com absoluta certeza. Aliás, é nesse sentido a jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo tentado circunstanciado – Artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal – Sentença absolutória – Recurso ministerial pleiteando a inversão do decisum – Autoria e materialidade comprovadas – Palavras das vítima e reconhecimento pessoal corroborados pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Dosimetria – Penas fixadas com critérios de razoabilidade e proporcionalidade, respeitas as circunstâncias judiciais de cada acusado – Majoração das penas em razão do emprego de arma de fogo e concurso de pessoas – Reconhecimento do concurso formal – Regime inicial fechado, único adequado à espécie – RECURSO MINISTERIAL PROVIDO (TJSP. Apelação criminal 0000723-04.2016.8.26.0537. Rel. Des. Silmar Fernandes. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 31/10/2019. Data do registro: 04/11/2019).  

TENTATIVA DE LATROCÍNIO palavra da vítima que descreveu como o réu tentou subtrair bem e em seguida seu comparsa efetuou quatro disparos em sua direção vítima que reconhece o réu como autor do delito materialidade e autoria comprovada crime de latrocínio que se iniciou. PENA reconhecida a atenuante da menoridade, porém a circunstância atenuante não possui o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal Súmula 231 do STJ reduzida pela tentativa na fração de 1/3, em razão do iter criminis percorrido. REGIME réu que tentou subtrair uma motocicleta subtração que vulnera consideravelmente o patrimônio da vítima alta reprovabilidade e periculosidade o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) quantum de pena regime fechado necessidade. (TJ-SP - APL: 00122527920118260477 SP 0012252-79.2011.8.26.0477, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 11/06/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/06/2014)
Para encerrar o ponto atinente à palavra da vítima e reconhecimento do réu, vale trazer à baila lapidar ensinamento lavrado em acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Por fim, destaca-se que alegação de intenção de vítima prejudicar inocente deve ser afastada de plano, visto que ela, mais do que ninguém, tem o interesse em acusar apenas o culpado, posto que, agindo em sentido contrário, levaria à impunidade daquele que a prejudicou". (TJSP - APR: 00392921220188260050 SP 0039292-12.2018.8.26.0050, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 17/10/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/10/2019) (grifamos).
Ressalte-se que pequenas divergências, como a menção à tez do réu, cedem em virtude do reconhecimento indubitável, que aconteceu em duas oportunidades pela vítima. 
De se salientar que, em que pese ter informado que estava trabalhando na data dos fatos, deixou o réu de trazer quaisquer elementos que pudessem corroborar sua assertiva, tal como registro de ponto ou mesmo depoimento de alguém que o tivesse visto ou acompanhado em seu turno na data. Note-se que não há que se falar, como pretende a defesa, em qualquer vício em virtude da não localização do suposto empregador do réu em fase de inquérito, de início porque a autoridade policial diligenciou nesse sentido e não obteve sucesso, ademais, tratando-se de processo do ano de 2015, à defesa sobejou tempo para que encetasse diligências para a produção de tal prova, sendo certo que, se não o fez, não poderia tal fato laborar em favor do réu.
Diante do conjunto probatório, a autoria recai sobre a pessoa do acusado. 
Ressalte-se que, como já dito, o réu foi reconhecido tanto na fase policial, como em juízo, sendo apontado como o responsável pelos fatos. 
Isto posto, passo a dosar a pena.
Na primeira etapa da fixação da pena, deve ser observado que o acusado possui uma condenação pregressa (fls. 128 – fato ocorrido em 06/11/2014 – autos recentemente devolvidos do TJSP, cuja apelação foi desprovida, com trânsito em julgado certificado a fls. 408 dos autos originários), de rigor a constatação da presença de maus antecedentes do réu, razão pela qual fica a pena-base majorada em 1/6, passando a ser dosada em 04 (quatro) anos, 8 (oito) meses e 11 (onze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a modificarem a pena aplicada.
Na terceira fase, estão presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, e, diante da gravidade dos fatos, cometido em concurso de agentes e com restrição de liberdade da vítima, a denotar organização na empreitada criminosa e maior ousadia no cometimento do crime, dado que os roubadores espreitaram a vítima, abordaram-na mediante a utilização de subterfúgio enquanto esta trabalhava e a mantiveram em seu poder por tempo relevante inclusive deslocando o veículo com a vítima a cidade vizinha, a pena há de ser majorada em 2/5, totalizando 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Ante o exposto e pelo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal promovida pelo Ministério Público, com o fito de CONDENAR o réu Marco Gonçalves da Rocha ao cumprimento de pena de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no patamar unitário mínimo, dando-o como incurso no art. 157, §2º, II e V, do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, em virtude da pena aplicada. 
Ressalte-se a impossibilidade de suspensão da pena ou conversão em restritiva de direitos, por vedação legal. 
Com relação à possibilidade de recorrer em liberdade, verifico que, dadas as circunstâncias dos autos, tal benesse não deve ser concedida ao réu. 
A pena aplicada já indica a reprovabilidade em concreto do delito imputado ao réu. Além disso, ressalte-se que o réu encontra-se preso por força do decidido a fls. 143/145, que verificou a presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva. Dessa maneira, com o decreto da prisão no decorrer da instrução processual, continuam presentes o interesse a manutenção da ordem pública e a necessidade de assegurar a execução da pena ora aplicada, pois não é crível que, caso seja solto e seja mantida a condenação, aguardará pacificamente o cumprimento do mandado de prisão em seu desfavor. 
Sobre a manutenção da prisão decretada preventivamente, saliento o entendimento jurisprudencial: 
HABEAS CORPUS – ROUBO QUALIFICADO - Impetração objetivando a concessão do direito de apelar em liberdade e a progressão ao regime aberto – O paciente permaneceu preso durante todo o processo, ausentes motivos para a soltura – Decisão devidamente fundamentada – A manutenção da prisão é efeito da condenação – Expedida a guia de recolhimento provisória, o pedido de progressão de regime deve ser encaminhado à VEC, para evitar supressão de instância – NÃO SE CONHECE do pedido de progressão de regime e, quanto ao apelo em liberdade, denega-se a ordem. (TJSP - HC: 22312126520168260000 SP 2231212-65.2016.8.26.0000, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 09/05/2017, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/05/2017).
Recomende-se o réu na prisão onde está custodiado. Expeça-se guia de recolhimento para início da execução em desfavor de Marco Gonçalves da Rocha, por força desta decisão de mérito. 
Após o trânsito em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei. 
Defiro ao acusado os benefícios da gratuidade processual. 
P.I.C. 

Hortolândia, 14 de novembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA