0005058-84.2017.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCELO HAGGI ANDREOTTI
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... furtos quando não havia segurança ou roubos, subjugando o vigilante ou 
segurança quando havia; o modus operandi utilizado na pratica do roubo contra a 
empresa de Arco-Íris se repetia em vários outros furtos e roubos ocorridos em datas
anteriores e posteriores contra outras empresas e propriedades rurais também 
localizadas à margem de rodovias em diversas cidades do Estado; informa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
1ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0005058-84.2017.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005058-84.2017.8.26.0358
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 067/2017 - Delegacia de Polícia de 
Jaci, 66/2014 - Delegacia de Polícia de Jaci
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Nelson Prudencio de Souza e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HAGGI ANDREOTTI

Vistos.

Ronaldo da Costa Souza e Wilian de Souza Correia, devidamente qualificados nos 
autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo. Ronaldo 
como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, I e IV, c/c, art. 62, I, e 288, parágrafo 
único, e Wilian como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, I e IV, e art. 288, parágrafo
único, todos do Código Penal.

Consta da denúncia ministerial e incluso inquérito policial que, entre os dias 18 e
19 de março de 2014, em hora incerta, mas entre a noite e o início da madrugada, na
propriedade rural denominada “Sítio Recanto Feliz”, situada na estrada do “Córrego 
Grande”, Município de Jaci, nessa comarca, Ronaldo, vulgo “Seu Madruga”, e Wilian, 
vulgo “Negão” ou “Cavalo”, além de terceira pessoa não identificada no curso da 

investigação preliminar, previamente ajustados, de comum acordo e com unidade de 
desígnios, durante o repouso noturno e mediante arrombamento, subtraíram, para 
proveito comum: 

I. 01 bolsa para transporte de laço, marca “Classic”, cor vinho; II. 01 par de 
botas de couro, marca “Durango”, cor marrom, lisa III. 01 sela de couro infantil, 
cor marrom; IV. arreios de couro completos; V. 01 sela de couro, marca “Nogueira”, 
modelo “2000”, cor marrom; VI. 03 selas de couro, duas de cor preta e uma marrom; 
VII. 02 selas de laço, marca “RC”, uma normal e outra com assento de couro de 
jacaré, cor marrom; VIII. 01 televisor, marca “CCE”, LCD de 32”; IX. 01 televisor, 
marca “Panasonic”, LCD de 40”; X. 01 “CPU” de cor preta; XI. 01 monitor de vídeo 
LCD; XII. 01 espingarda de pressão, calibre 6mm., com luneta, marca “CBC”; XIII. 01
espora para montaria; XIV. 04 cordas de laço e XV. 01 espingarda de pressão, 
calibre 5,5mm., com luneta, tudo avaliado em R$ 13.295,90, em prejuízo de 
Alessandro Ferreira Maia.

Consta, ainda, que Ronaldo, Wilian e uma terceira pessoa – por ora, não 
identificada no curso da investigação preliminar – associaram-se para o fim 
específico de cometimento de crimes contra o patrimônio, inclusive utilizando arma 
de fogo, em diversas cidades do Estado de São Paulo, de forma permanente, por 
diversos meses seguidos, no período supracitado.

A denúncia foi recebida no dia 20 de outubro de 2020 (fl. 218); os réus foram 
citados (fls. 227 e 232), apresentaram suas respostas à acusação (fls. 237/243 – 
corréu Wilian e fls. 250/256 – corréu Ronaldo), rechaçadas pelo juízo (fl. 257); 
sobreveio audiência de instrução com a oitiva da vítima, o depoimento de 
testemunhas e o interrogatório dos acusados.

Ao final, Ministério Público ofertou alegações finais orais, enquanto as preclaras 
defesas o fizeram em sede de memoriais, a serem objeto de detida análise naquilo 
que destoarem da fundamentação eleita.

É o breve relatório. Passo doravante a fundamentar.

Consta da exordial acusatória que, segundo o apurado por meio das investigações 
levadas a efeito no bojo da “Operação Fecularia”, encabeçada pela DIG do Município 
de Tupã/SP, notadamente, por meio de interceptações telefônicas e deslocamentos 
apurados pelas posições das Estações de Rádio Bases (“ERBs”) de operadoras de 
telefonia móvel, desde o ano de 2013, constatou-se a formação de uma associação 
criminosa integrada por indivíduos de São José do Rio Preto, cidade a qual 
pertencem os denunciados, cuja especialidade é a prática de furtos e roubos em 
empresas localizadas às margens de rodovias e propriedades rurais.

Vale anotar que o denunciado Ronaldo ostentava a condição de “chefe” da associação 
aludida, responsável por arregimentar os demais integrantes, assim como eleger os 
estabelecimentos comerciais e propriedades rurais que seriam os alvos das infrações
penais patrimoniais praticadas. Wilian, por sua vez, desempenhava a função de 
“motorista” e, portanto, incumbia-se da tarefa de fornecer transporte para os 
demais coautores e produtos das subtrações.

Afirma o parquet que nos autos do processo nº 0006026-85.2015.8.26.0358, também em 
trâmite nesta 1ª Vara, o denunciado Ronaldo é processado por crime de roubo em 
coautoria com outras pessoas, observando que essa ação penal é, igualmente, fruto 
das investigações havidas na DIG de Tupã/SP.

Por meio das interceptações telefônicas e sistema de rastreamento de 
chamadas/deslocamento por “ERBs”, foi verificada toda a movimentação dos indiciados
durante a prática delituosa, de forma que é possível concluir que, na data do fato,
Ronaldo, Wilian e uma terceira pessoa – identificada apenas pelo número da linha 

telefônica e EMEI – deslocaram-se do município de São José do Rio Preto para Jaci 
no final da noite do dia 18 e lá permaneceram até o início da madrugada do dia 19 
subsequente.

Nesse ínterim, Ronaldo e a terceira pessoa não identificada, transportados até o 
local em veículo conduzido por Wilian, adentraram na propriedade rural e, mediante 
arrombamento à residência sede da propriedade, subtraíram os pertencentes do 
ofendido. Na sequência, abasteceram o automóvel com o produto do furto praticado e 
evadiram-se do local, retornando para São José do Rio Preto.

Ainda, durante o período em que permaneceram naquela localidade, verificaram-se 
contatos telefônicos constantes entre Ronaldo e Wilian. Nenhum dos pertences 
subtraídos do ofendido foram recuperados.

Discorre a exordial acusatória que restou apurado nas investigações que o bando 
praticou em crime em diversos locais, sendo que pactuavam a realização, inclusive 
levando arma no veículo, para o uso, caso necessário (o que ocorreu no processo nº 
0006026-85.2015.8.26.0358 e em outros noticiados).

A materialidade delitiva foi devidamente produzida, em sintonia à denúncia 
ministerial e escora-se em i) boletins de ocorrência nº 66/2014, relativo ao furto 
em apreço (fl. 05/07), ii) ofício oriundo da Delegacia de Polícia de Tupã-SP, que 
relata investigação dos acusados por fatos assemelhados e o crime sob apuração (fl.
12/15), iii) autorização para compartilhamento de provas oriunda da Vara Criminal 
de Tupã-SP (fl. 26), iv) relatório de deslocamento (fl. 49/56), v) relatório de 
inteligência (fl. 82/96), vi) auto de avaliação dos objetos, ao todo, em R$ 
13.295,90 (fl. 136/137).

Esta é a síntese das provas materiais arrecadadas durante a instrução processual, a
se empreender pela análise da autoria delitiva, mediante exame das provas orais 
coligidas nas fases investigatória e forense.

No âmbito do inquérito policial, Rogério Marcelino Miranda (fl. 16/17) afirmou não 
possuir advogado para indicar; dos indivíduos ora presos, conhece apenas Vagner há 
uns sete meses; possui um box de assistência técnica no camelódromo de São José do 
Rio Preto, onde conserta e vende aparelhos celulares; Vagner frequentava seu 
comércio e por algumas vezes ele levou alguns aparelhos celulares para o declarante
desbloquear a tela ou trocar o IMEI dos aparelhos; mexeu em cerca de 10 aparelhos 
celulares apresentados por Vagner; Vagner nada dizia sobre o motivo para 
desbloquear a tela ou trocar o IMEI do aparelho; o declarante também não o 
questionava ou solicitava nota fiscal do aparelho para executar os serviços; apenas
desbloqueava a tela, pois não sabe alterar o IMEI e quem fazia essa alteração era 
uma loja na cidade de São José do Rio Preto, cujo nome não sabe informar, 
localizada na Rua Quatorze, no Bairro Solo Sagrado; o interrogando entregava o 
aparelho para o Rogério, proprietário da loja, e ele se incumbia de alterar o IMEI;
o interrogando deixava os aparelhos com o Rogério e depois os pegava de forma que 
não sabe se ele mesmo fazia a alteração ou mandava outra pessoa fazer; Rogério 
também nunca perguntou o motivo da alteração do IMEI ou solicitou nota do aparelho;
não tinha conhecimento de que Vagner estava envolvido na prática de crimes.

Juliana Elen Paulino Miranda (fl. 18/19) declarou conviver com Jefferson José de 
Carvalho há 14 anos e com ele tem 03 filhos com 12, 8 e 2 anos de idade; faz 
aproximadamente 2 anos que Jefferson não trabalha; ele saiu de uma firma de pintura
eletrostática há quase dois anos; recebe auxílio financeiro de seu padrinho Antônio
Júlio Marqueti (celular 17-99123-2600), esse faz compras para sua casa e também 
adquire alguns utensílios domésticos; a motocicleta Honda Biz de cor vermelha, que 
hoje foi apreendida, foi dada à declarante por Antônio Júlio, tanto que o veículo 
está registrado no nome dele; é proprietária do veículo VW/Fox, de cor prata ou 
chumbo, que foi adquirido pela declarante por meio de um empréstimo em nome do 

António Júlio e é ele quem paga as prestações; prepara marmita e entrega em torno 
de 20 a 25 marmitas no valor de R$ 12,00; Jefferson também faz compras e paga as 
contas da casa; sabe que ele consegue esse dinheiro de forma ilícita, mas não 
efetivamente o que ele faz; Jefferson sai algumas noites e volta com dinheiro para 
casa; Jefferson possuía um veículo Golf e recentemente o trocou por um veículo 
Honda Civic mais novo; Jefferson sempre sai sozinho de casa e com seu veículo; essa
noite Jefferson saiu de casa e passou a noite fora; não sabe nome de amigos de 
Jefferson, pois ele não leva amigos para casa e não fala nome de nenhum deles; já 
ouviu Jefferson conversando ao telefone, mas ele não menciona o nome da pessoa com 
a qual está conversando; Jefferson usa duas linhas celulares, uma de número (17) 
99185-1198 e a outro a declarante não sabe, pois ele nunca informou esse número 
para a ela; nesta manhã policiais estiveram em sua residência, onde realizaram uma 
busca e apreenderam diversos objetos, dos quais alguns a declarante tem nota 
fiscal; há objetos que Jefferson quem trouxe para casa e a declarante não sabe onde
ele os adquiriu, pois foi dito que “fez um rolo”; em algumas das noites que 
Jefferson passou fora de casa, ao retornar, a declarante estava em outro local, de 
forma que não viu ele chegar e não sabe se ele trouxe algum objeto; suspeita que 
Jefferson esteja envolvido em coisa errada.

Wilian de Souza Correia (fl. 20/21) declarou que já conhecia Jefferson e Ronaldo, 
pois frequentavam o mesmo bar perto da casa de sua mãe; posteriormente, conheceu 
Vagner; conversava com esses indivíduos e nessas conversas eles comentavam que 
tinham um esquema com o qual ganhavam dinheiro e esse esquema seria de "roubos"; em
certa ocasião o interrogando estava precisando de dinheiro e, conversando com 
Jefferson e Ronaldo no bar, se ofereceu para participar desse esquema, os quais 
aceitaram; assim sendo, há quatro ou cinco meses o interrogando passou a participar
desse esquema, sempre na qualidade de motorista; assim, quando eles iam sair para 
algum lugar, chamavam o interrogando para dirigir o veículo, sendo que o veículo 
usado era um Renault de cor prata e outro do qual não se recorda no momento; nessas
saídas sempre saiam Ronaldo e Jefferson e, algumas vezes, Vagner; nas vezes em que 
o interrogando participou, Nelson não estava presente; nunca esteve na região de 
Tupã, porém estiveram na região de Marilia, Jales e São José do Rio Preto, mas não 
se recorda se em todas as cidades o esquema deu certo; em troca de seu serviço, o 
interrogando recebia um valor em dinheiro, que variava de acordo com o valor 
subtraído; nunca recebeu qualquer tipo de objeto, mas em alguns casos eles 
retornavam dos locais com objetos nas mãos e os colocavam no interior do veículo; 
chegando em São José do Rio Preto o interrogando parava perto de sua casa e eles 
seguiam com o veículo de forma que não sabe sobre o destino dos objetos; nunca usou
seu veículo para esse esquema.

Vagner Borges de Andrade (fl. 22/25) disse que já conhecia Jefferson e Ronaldo, 
pois residiam próximos e, às vezes, se encontravam em bares; posteriormente, 
conheceu o Willian; também conhecia um indivíduo, cujo nome não se recorda, mas 
neste ato reconhece fotograficamente à fls.200 como sendo Nelson Prudêncio de 
Souza; reuniam-se para a prática de crimes e para se safarem da polícia escolhiam 
empresas localizadas fora da cidade; na maioria das vezes, praticavam o crime em 
quatro indivíduos, sendo que o interrogado, Ronaldo e Jefferson sempre estavam 
juntos nos crimes e ora era o Willian e ora o Nelson; não tinham alvos 
predeterminados; saíam pelas cidades e quando encontravam uma empresa afastada da 
praticavam o crime; possuía um revólver calibre 38 e o levava consigo; a intenção 
inicial era praticar um furto, mas, caso encontrassem algum vigia na empresa, 
usavam a arma para praticarem um roubo; nas vezes em que levavam sua arma, o 
próprio interrogado era quem subjugava o vigia; nas vezes em que participou dos 
crimes, somente o interrogado estava armado; saiam de São José do Rio Preto com 
destino às cidades e ora usavam o veículo do interrogado, ora usavam os veículos 
dos demais indivíduos; em relação ao crime ocorrido na cidade de Arco Iris, não se 
recorda em qual veículo estavam; estiveram em Arco Iris em duas ocasiões e na mesma
empresa, não sabendo o nome dela; estavam o interrogado, Ronaldo, Jefferson e 
Nelson; na primeira vez não chegaram a mexer em nada, pois avistaram a aproximação 

de uma viatura policial, então se esconderam no mato e, com a saída da viatura, 
resolveram deixar o local e desistir do crime; na segunda vez, pularam o muro e 
deram de cara com um vigia; o interrogado não estava armado nessa noite, mas, assim
que avistou o vigia, o interrogando pegou um pedaço e pau e o escondeu no braço 
simulando que estava armado; puxou a camiseta sobre o rosto e o escondeu; abordaram
o vigia e usaram lacres da própria empresa para amarrá-lo; mandaram ele sentar e 
ficar com o rosto abaixado e o interrogado, Jefferson, Ronaldo e Nelson entraram no
escritório da empresa, mediante o arrombamento da porta; não se recorda se havia 
cofre no local e também não se lembra dos objetos que subtraíram; o interrogado 
pegou uma lanterna de uso do vigia; deixaram o local e o interrogado saiu 
conduzindo um veículo Fiat Strada, da empresa, e foi com ele até sua cidade, 
deixando-o num bairro ao lado do seu durante uma semana; acabou conhecendo um tal 
de Márcio, e este disse que conhecia alguém que ficaria com o veículo e depois 
retornaria para falar com o interrogado; Márcio deixou o veículo e nunca mais 
retornou ou deu notícias, e o interrogando nunca mais o viu.

Recorda-se que também estiveram na empresa Lajes Tamoios, em Tupã, e também não se 
recorda em qual veículo; recorda-se que passaram pela base da polícia rodoviária em
Tupã e, logo à direita, avistaram o prédio da Lajes Tamoios; como acharam uma 
empresa grande, suspeitaram que nela haveria dinheiro e resolveram praticar o 
furto; entraram numa estrada de terra ao lado da empresa e pararam nos fundos da 
empresa; como de costume um indivíduo ficava tomando conta do veículo; acredita que
naquela noite foi o Nelson; todos traziam consigo um alicate para uso, se 
necessário, cortaram o alambrado e foram até o escritório; arrombaram as portas, 
umas quebrando o miolo da fechadura e outras foram chutadas; o alarme disparou e 
ficaram escondidos esperando para ver se aparecia alguém, mas não apareceu ninguém;
avistaram um cofre e, com uma chave de fenda, o interrogado ajudou a arrombar a 
porta do cofre, demorando cerca de 10 minutos; abriram a porta do cofre,  
encontraram um malote e levaram o malote consigo; posteriormente, constataram que 
nele havia dinheiro e cheques; os cheques foram jogados nos fundos da empresa; 
também pegaram alguns objetos, mas não se recorda quais; acredita que tenha ficado 
com um celular LG; o interrogado conhece Rogério há algum tempo e, como ele tem 
oficina de conserto de aparelhos celulares, certa vez perguntou se ele alterava o 
IMEI de aparelhos e ele respondeu que sim; então o interrogado levou a ele alguns 
aparelhos celulares para alterar os IMEIs e assim fazia, porque os aparelhos 
subtraídos estavam com o IMEI bloqueado; também participaram de crime semelhante na
cidade de Marília, mas não sabe informar a data e o nome da empresa; dela também 
levaram celulares e notebooks.

O Policial Civil Márcio Alexandre (fl. 80/81) disse ser Investigador de Polícia 
Chefe da Delegacia de Investigações Gerais de Tupã; investigando um roubo praticado
contra uma fábrica de farinha denominada “FECULARIA MARINEZ”, localizada no 
município de Arco-Íris, chegou-se a linhas telefônicas suspeitas de terem sido 
utilizadas para a pratica do referido roubo; diante disso, foi solicitada 
autorização judicial para que estas linhas telefónicas fossem interceptadas; tais 
autorizações foram concedidas pela justiça local e realizadas pelo Setor de 
Inteligência da D.I.G.; iniciadas as interceptações, o depoente constatou que os 
diálogos mantidos através destas primeiras linhas telefônicas revelavam que estavam
no encalço de uma quadrilha especializada em praticar furtos e roubos contra 
empresas e propriedades rurais localizadas à margem de rodovias; o objetivo da 
quadrilha era principalmente subtrair os cofres das empresa localizadas em locais 
ermos, contudo subtraiam também eletroeletrônicos, ferramentas e tudo de valor que 
coubesse em seus veículos; praticavam furtos quando não havia segurança ou roubos, 
subjugando o vigilante ou segurança quando havia; o modus operandi utilizado na 
pratica do roubo contra a empresa de Arco-Íris se repetia em vários outros furtos e
roubos ocorridos em datas anteriores e posteriores contra outras empresas e 
propriedades rurais também localizadas à margem de rodovias em diversas cidades do 
Estado; informa que as interceptações se iniciaram em 27/06/2015 e se prolongaram 
até 26/04/2016, período em que se pôde identificar os componentes desta quadrilha 

bem como suas funções e modus operandi; por meio dos históricos de chamadas de 
linhas e IMEIs utilizados pelos investigados, pode-se retroagir até fins de 2013, 
verificando-se neste período que as linhas e IMEIs utilizados pelos investigados 
registraram centenas de deslocamentos suspeitos durante madrugadas para dezenas de 
localidades do estado de São Paulo e, por vezes, até para fora dele; sendo certo 
que em muitas destas localidades foram registrados furtos e roubos durante o 
período em que nelas estiveram os investigados, sendo também certo que muitos 
destes furtos e roubos já foram esclarecidos como de autoria dessa quadrilha.

Quanto especificamente ao furto praticado no sítio denominado RECANTO FELIZ, 
localizado no município de Jaci, o depoente esclarece que: as linhas telefônicas 
(17) 99245-4253, (17) 99114-3780 e (17) 98201-9213, utilizadas pelos investigados 
Ronaldo da Costa Souza e Wilian Correia de Souza registraram deslocamento do 
município de São José do Rio Preto para o município de Jaci na noite de 18/03/2014 
e em Jaci permaneceram até as três horas da madrugada de 19/03/2014; nessa 
madrugada Ronaldo efetuou ligações telefônicas para Wilian e dele também recebeu 
outras ligações, ficando claro, desta forma, que se encontravam na mesma 
localidade, porém separados, sendo que próximo das 03h00min da madrugada 
empreenderam retomo a São José do Rio Preto; como este furto se enquadra nos modus 
operandi da quadrilha, não tem dúvida de que foram os investigados Ronaldo e Wilian
os autores deste delito; salienta o depoente que, na data desse furto, Wilian 
entrou em contato com o usuário ou usuária da linha (17) 99167-5666, cadastrada em 
nome de Tereza Belmonte do Nascimento, residente na Rua Sete de Setembro, no 
município de Jaci; tal fato fez o depoente crer que seu usuário tivesse 
participação nesse furto, contudo, posteriormente foi constatado que esta linha 
telefónica móvel não se deslocava, permanecendo no mesmo local por meses seguidos, 
entretanto não se pode descartar a possibilidade de seu usuário ou usuária ter tido
alguma participação nesse furto; informa ainda o depoente que a linha (17) 99245-
4253, utilizada por Ronaldo, estava cadastrada em nome Leandro Ribeiro Machado, 
residente na Avenida Casper Libero. n°. 1449. no Município de Ribeirão Preto, e as 
linhas (17) 99114-3780 e (17) 98201-9213, utilizadas por Wilian, estavam 
cadastradas respectivamente em nome de Edgar Barreto de Moura, residente na Rua 
Labib Abdala Saad. n°. 330, no município de São Jose do Rio Preto, e Caio Marques 
Amorielle, residente na Rua Vera, n°. 15. no município de São Jose do Rio Preto.

Por final, informa que não foi recuperado nenhum objeto relacionado ao furto na 
cidade de Jaci; embora as vítimas tivessem comparecido nesta central de polícia, 
não reconheceram nada do que foi apreendido com os meliantes como sendo de sua 
propriedade.

Ainda durante o inquérito, Alessandro Ferreira Maia (fl. 100/102) ratificou 
integralmente os fatos narrados no boletim de ocorrência esclarecendo que recebeu 
uma ligação da polícia civil de Tupã/SP há aproximadamente quatro meses solicitando
as coordenadas de localização de sua propriedade para fins de investigação que 
estava sendo realizada; não recuperou, até o momento, nenhum objeto produto do 
furto; não estava no dia do furto no local e teve as câmeras de segurança 
danificadas.

Tereza Belmonte Nascimento (fl. 120/121) disse residir na cidade de Jaci há cerca 
de 08 anos; com relação à linha telefónica (17) 99167-5666, não sabe dizer se 
pertenceu a ela, já que quem cuida desse assunto é sua filha, Lucineia Paulina do 
Nascimento; o endereço na Rua Sete de Setembro é de sua filha, onde morou por cerca
de dois anos, não sabendo precisar a época; não conhece as pessoas de nome Ronaldo 
da Costa Souza e Wilian de Souza Correia.

Edgar Barreto de Moura (fl. 153) afirmou, com relação ao procedimento em tela, já 
ter prestado esclarecimentos sobre o mesmo fato nesta delegacia; quanto ao seu nome
constar como proprietária da linha telefônica celular nº 17-99114-3780, nunca teve 
esse numeral de celular; na outra oportunidade que esteve aqui, foi, junto a sua 

esposa. posteriormente até a empresa Claro, onde foram informados que essa linha 
telefônica estava cadastrada em nome de uma outra pessoa e não no nome do 
declarante; não sabe o motivo de estar constando seu nome na linha telefônica 
mencionada; não conhece as pessoas de Wilian de Souza Correia, vulgo “Negão”, e 
Ronaldo da Costa Souza; nunca ouviu falar em Caio Masques Amorielle; nunca esteve 
na cidade de Jaci; não tem nenhum envolvimento no furto qualificado ocorrido na 
cidade referida.

Ronaldo da Costa Souza (fl. 188/189) afirmou que não tem apelido; desconhece as 
imputações, não tendo qualquer participação no ilícito; não participava/integrava 
quadrilha; desconhece os fatos e nega veementemente sua participação no ilícito; as
imputações desses crimes são injustas; reitera que nada cometeu, participou ou tem 
conhecimento.

Lucineia Paulina do Nascimento (fl. 204) declarou que, de fato, a linha telefónica 
(17) 99167-5666 era de sua genitora; como sua genitora é analfabeta, costuma ajudá-
la no cotidiano, inclusive adquirindo a linha telefónica; declarou que não conhece 
Ronaldo ou Wilian; nega veementemente envolvimento no delito de furto ocorrido no 
Sítio Recanto Feliz, desta cidade.

Remanesce a análise das provas orais arrecadadas na fase judicial (armazenados no 
sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020) 
consistente na oitiva da vítima e no depoimento testemunhas, além do interrogatório
dos acusados sob o influxo do devido processo legal e os princípios dele imanentes,
a saber, o contraditório e a ampla defesa.

Alessandro Ferreira Maia, vítima, declarou que quando chegou na propriedade o fato 
já havia acontecido, não sendo possível detalhar o ocorrido; a propriedade rural, 
um sitio, estava sem caseiro no momento do furto; não tem certeza se entraram 
durante a madrugada; levaram equipamentos voltados para cavalos, duas TVs, uma 
espingarda de pressão e alguns pertences da casa; 02 portas foram arrombadas de 
duas residências que existiam dentro da propriedade; as fechaduras das portas foram
quebradas; foi chamado à delegacia, mas não se recorda do tempo que demorou entre o
fato e ter sido chamado; não recuperou os bens furtados; não sabe se os 
responsáveis pelo furto também cometeram outros crimes na região; nenhum objeto foi
recuperado até hoje; não se recorda o valor que constava no processo, mas acredita 
que tenha sido aquele o valor, cerca de R$ 13.000,00; não tem mais nada a 
acrescentar.

O Policial Civil Márcio Alexandre declarou ser investigador de polícia na DIG de 
Tupã-SP; uma investigação visando identificar indivíduos que haviam praticado 
roubos e furtos na região, mais precisamente em empresas de beira de rodovia; 
identificaram alguns indivíduos de São José do Rio Preto, como Ronaldo, Wilian, 
Jefferson, Wagner, Nelson, Paulo Gargioni; os indivíduos foram interceptados 
mediante autorização judicial e constatou que eles haviam praticados diversos 
crimes em outros locais, inclusive fora do estado, e na região; em relação ao crime
em questão, as investigações demonstram que a quadrilha fez uso das linhas que já 
haviam usado durante outros crimes; foram identificados como autores desse crime 
Wilian e Ronaldo; uma terceira poderia ter participado, mas ela não foi 
identificada pela investigação; é possível afirmar que Wilian seria “o cavalo”, o 
que no meio criminoso e policial é entendido como o motorista que transporta a 
quadrilha de forma segura; Ronaldo foi identificado como chefe da quadrilha, fazia 
apontamentos, escolhia o local e participou de todos os crimes; Ronaldo, inclusive,
arrebanhava pessoas para a prática dos crimes; na noite desse crime a quadrilha 
esteve em Jaci e Ronaldo e Wilian fizeram uso das linhas de telefone indicadas no 
processo para se comunicar; não se lembra se foram recuperados os objetos da 
vítima; na ocasião da prisão dos indivíduos, Wilian informou que praticou muitos 
delitos junto à quadrilha e não sabia precisar quantas cidades foram alvas de seu 
crime, pois eram tantas que ficaria difícil enumerar; a quadrilha sempre se reunia 

para a prática de furtos e roubos com uma certa consistência entre os indivíduos; a
quadrilha era muito bem organizada e mantinham linhas telefônicas apenas para falar
sobre os crimes e usavam expressões para dificultar o entendimento das 
comunicações; os indivíduos entendiam muito bem de celular, inclusive “viravam” o 
EMEI de aparelhos roubados para que se tornasse um celular com número de EMEI 
diverso do original; esses acusados e outros praticaram dezenas ou talvez centenas 
de crimes juntos na mesma modalidade; costumavam levar armas junto a eles; no dia 
que prenderam a quadrilha em São José do Rio Preto uma arma foi apreendida na posse
de Wilian.

O também Policial Civil Ulisses Rodrigues Ramos declarou que iniciaram as 
investigações em meados de 2015 devido a um roubo que esses indivíduos praticaram 
em uma empresa de um município vizinho; identificaram que os acusados fizeram o uso
de 03 linhas telefônicas para a prática do crime; solicitaram a autorização 
judicial para a interceptação telefônica; tão logo interceptadas, identificaram que
duas delas pertenciam a Ronaldo da Costa Souza e a outra pertencia a Jefferson José
de Carvalho; no decorrer das interceptações, perceberam que Ronaldo era o líder da 
quadrilha, visto que eles quem escalava os membros, determinava a hora da prática e
escolhia os locais a serem roubados; normalmente Ronaldo ia acompanhado por outro 
colega, na maioria das vezes por Wilian; eles eram especializados em roubos e 
furtos em empresas na beira da rodovia, normalmente cortavam telas e alambrados, 
arrombavam portas, cofres e janelas, furtavam câmeras, aparelhos eletrônicos e tudo
que encontrassem de valor; normalmente Wilian era o motorista da quadrilha e ficava
escondido a uma certa distância do local onde seria praticado o crime enquanto 
aguardava o momento da fuga; um dos membros da quadrilha, normalmente Ronaldo, 
ligava para que ele encostasse o veículo para colocarem os objetos roubados e 
entrarem; com relação ao furto em questão, nessa data, por volta das 19 horas da 
noite, Ronaldo fez contato com Wilian; por volta das 22h30m, eles já se encontravam
em Jaci; em Jaci, Ronaldo liga para Wilian e Wilian liga para Ronaldo, e as linhas 
de azimute indicavam que eles estavam nas proximidades desse sítio, salvo engano 
chamado Recanto Feliz; a quadrilha normalmente agia com quatro pessoas, mas sem 
dúvidas esses dois estavam nas proximidades daquele sítio e no horário em que eles 
normalmente praticavam os crimes, entre 00:00 e 04:00; acompanharam a quadrilha por
cerca de 10 meses e cerca de 125 furtos e roubos, não restando dúvidas quanto à 
participação desses 02 e de demais integrantes; Wilian era motorista e Ronaldo era 
o líder da quadrilha; os crimes eram, na maioria das vezes, praticados também com 
Jefferson José de Carvalho e Wagner Borges de Andrade, que era o arrombador das 
portas e tinha interesse em roubar câmeras e gravações do local do crime; uma boa 
parte dos delitos praticados era o de roubo, inclusive foi encontrado uma arma com 
Wilian no dia em que foram presos logo após a prática de um furto; Ronaldo se 
recusou a responder qualquer coisa ou assumir qualquer prática, mas não há dúvidas 
sobre sua participação; Ronaldo praticou diversos crimes na região e o telefone 
usado para o cometimento do furto em questão foi inserido em 07 aparelhos, sendo 
que 06 foram interceptados; uma característica de Ronaldo é que quase todas as 
vezes que saía para a prática do crime acreditava que despistava qualquer 
interceptação; não participou da prisão deles, pois os estava acompanhando de Tupã;
não foi encontrado armamento na posse de Ronaldo ou em sua casa, só, talvez, uma 
espingarda de pressão, mas não tem certeza devido à grande quantidade de objetos 
recuperados; eles praticavam em média de 03 a 04 furtos e roubos por semana; a 
quadrilha possuía veículo próprio para a prática de roubos e furtos; com certeza 
houve períodos em que cometiam crimes quase todos os dias da semana; eles se 
comunicaram em São José do Rio Preto às 19:00 e às 22:30 já estavam em Jaci; 
passaram a manter contato, Wilian com Ronaldo, das 00:00 até as 03:00, quando 
retornaram para Rio Preto; tem a convicção de que o crime foi praticado durante 
esse horário pelo modus operandi, pela frequência de delitos e pela proximidade do 
local.

O Delegado de Polícia, Dr. Fernando Augusto Nunes Tedde disse ter feito relatório 
final do inquérito quanto ao furto em análise; não estava respondendo pela cidade à

época; pelo que se recorda, a DIG de Tupã fez um trabalho de interceptação e 
chegaram à conclusão de que nesse furto em Jaci participaram 03 pessoas e 02 foram 
identificadas, Ronaldo da Costa Souza, vulgo “Seu Madruga”, e Wilian de Souza 
Correia, vulgo “Negão” ou “Cavalo”; nesse relatório, trouxe de forma esclarecida 
que ambos e o terceiro indivíduo não só praticaram esse crime de furto, mas também 
outros na região; eles possuíam uma divisão de tarefas em que Ronaldo seria o chefe
da associação e escolheria os comparsas para a prática do crime e o local do fato; 
Wilian era o motorista da quadrilha, por isso o apelido de “Cavalo”, expressão 
utilizada na criminalidade para se referir àquele que iria “dar a fuga”; não foram 
recuperados os objetos da vítima e os dois foram indiciados pelo crime.

Interrogado,o réu Ronaldo da Costa Souza disse não possuir a alcunha de “Seu 
Madruga”; um dia antes do furto esteve no local porque possui um amigo que morava 
lá chamado Valdecir, o caseiro, mas não participou desse crime; conhecia a 
propriedade porque seu amigo morava lá; no dia do furto seu amigo ligou para ele 
perguntando se conhecia alguém que possa ter furtado lá; Valdecir era ex-
funcionário do local; não sabe se suspeitaram dele ou o investigaram; conhece 
Wilian do bairro próximo a sua casa; já cometeu alguns furtos junto a Wilian, mas 
quanto a esses ele foi réu confesso; não assume autoria quanto ao furto no sítio.

O réu Wilian de Souza Correia fez uso de seu direito constitucional ao silêncio.

Esse, o caderno probatório produzido ao termo final da instrução processual.

A ação é procedente. 

Após expediente de interceptação telefônica e monitoramento territorial dos 
aparelhos celulares dos membros da organização criminosa, conclui-se, estreme de 
dúvidas, que os ora réus estavam no local do crime na data dos fatos; sob este 
ponto, o conjunto  dos depoimentos dos policiais civis é isento de qualquer dúvida,
tendo os agentes públicos oficiantes ressaltado em juízo possuírem certeza da 
responsabilidade criminal dos réus sobre os fatos deste processo.

Cumpre assinalar que, após interceptação telefônica, os policiais passaram a 
monitorar a movimentação dos aparelhos telefônicos na posse do réu, fato 
incontroverso e informado, com intensidade, no decurso da instrução criminal. 

Ainda, os réus, em suas manifestações perante a autoridades policial e 
jurisdicional, não contrariam as evidências consolidadas no âmbito investigatório. 
Na polícia, o acusado Wilian relatou conhecer os demais membros do bando e que 
passou a participar do esquemas de crimes contra o patrimônio, sem que na função de
motorista (a justificar seu vulgo, de Cavalo). Disse, ainda, que utilizavam-se de 
um veículo (Renault) e que Ronaldo e Jefferson sempre estavam presentes, nas 
regiões de Marília, Jales e São José do Rio Preto-SP, percebendo valores em 
dinheiro pelos crimes; quando restavam objetos da empreita criminosa, os mesmos 
ficavam no carro, desconhecendo seu destino. 

O depoimento policial de Wilian, portanto, associado às considerações – revestidas 
de alto teor de probabilidade – emitidas pelos policiais, autorizam concluir que 
ele foi, sim, coautor do furto sob análise. 

Cumpre anotar que a assertiva de Wilian – no sentido de Ronaldo e Jefferson sempre 
estavam presentes – encontra respaldo em processos criminais outros. Assim, v.g., 
autos 0000890-46.2016.8.26.0464, da Comarca de Pompéia, Rel. Exmo. Des. Otávio de 
Almeida Toledo (01.04.2021), assim ementado o v. acórdão:

 ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO (Vagner, Jefferson e Ronaldo) e ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA 
(Vagner e Jefferson). Apelos que pretendem a absolvição por insuficiência de 
provas. Impossibilidade. Confissão extrajudicial de VAGNER e depoimentos da vítima 

e das testemunhas de acusação. Apreensão de parte da res na casa de RONALDO. 
Participação em diversos crimes de roubo cometidos pela organização criminosa que 
integravam, incluindo o dos presentes autos. Provas bastantes. Interceptações 
telefônicas. Negativas judiciais frágeis e fantasiosas. Condenação mantida. Emprego
d e a r m a d e f o g o c o m p r o v a d o p e l a p a l a v r a d a v í t i m a .
Apreensão e perícia prescindíveis. Precedentes do STJ. PENAS. Incidência da 
atenuante da confissão para VAGNER. Apelos de RONALDO e de JEFFERSON desprovidos, e
apelo de VAGNER parcialmente provido para reduzir suas penas.

A seu turno, o depoimento policial do réu Ronaldo é no sentido da negativa total; 
já em juízo, todavia, na fase judicial, o mesmo confirmou que esteve no local do 
crime, não negando que o esteve na data dos fatos; e que ali esteve para visitar o 
amigo Valdecir, que seria caseiro da propriedade rural; igualmente, não negou não 
só conhecer o corréu Wilian, como confirmou que juntamente do mesmo cometeu crimes 
de furto; negou, todavia, o crime em análise. 

Estas provas, somadas às demais e ao depoimento do Policial  Civil Márcio Alexandre
(fl. 80/81), autorizam a condenação dos réus. Digno de nota que o réu Ronaldo da 
Costa Souza confessou, nos autos 0006026-85.2015.8.26.0358, participação em crime 
de roubo na cidade de Jaci-SP, mesma região do fato em análise; isto, em período 
consideravelmente próximo, no ano de 2015, constando que roubou, conluiado a 
Jefferson Jose de Carvalho e Nelson Prudêncio de Souza, a quantia de R$ 480.000, da
empresa Lukalliam Móveis.

Sobre as teses defensivas, não se entrevê violação ao devido processo legal pela 
ausência de disponibilização da interceptação telefônica ou, em tese, pela 
necessidade de transcrição integral do resultado da prova. Cabe consignar que a 
interceptação das comunicações telefônicas não foi autorizada por este juízo, mas 
pelo MM. Juízo da Vara Criminal da Comarca de Tupã-SP, perante a qual se realizou a
chamada “Operação Fecularia” que tinha por objeto a apuração de infrações penais 
cometidas pelos mesmos acusados, acrescendo-se a pessoa de Wilian de Souza Correia.
Ante a notícia de várias condutas criminosas em localidades variadas, aquele MM. 
Juízo autorizou compartilhamento de diligências investigativas que foram remetidas 
ao feito em análise não houve, portanto, qualquer interceptação telefônica neste 
feito, senão relatórios produzidos pelas autoridades responsáveis pela condução da 
investigação. 

Igualmente, não houve compartilhamento das interceptações telefônicas, mas de 
relatórios de investigação que se encontram à disposição da preclara defesa para 
exercício do contraditório de modo a inexistir qualquer restrição ao acesso a 
elementos de prova. Ademais, ainda que os elementos de prova contidos neste 
processo se escorem na interceptação telefônica, não compete a este juízo analisar 
a legalidade da medida, porque o juiz natural competente para tanto é aquele que a 
autorizou, no caso, a Vara Criminal de Tupã-SP. Assim, existente neste feito tão só
prova emprestada originária de outro juízo, ainda que escorada em medida inserta na
cláusula de reserva jurisdicional, presume-se válida a diligência com autorização 
para compartilhamento determinada judicialmente, porque o feito originário foi 
proposto também em desfavor dos corréus e não há qualquer indício ou notícia de 
excesso lá praticado. 

Assim já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO 
REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. JULGAMENTO MONOCRÁTICO. DECISÃO 
PROFERIDA COM OBSERVÂNCIA DO RISTJ E DO CPC. POSSIBILIDADE DE INTERPRETAÇÃO 

EXTENSIVA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM JURISPRUDÊNCIA DOMINANTE. 2. 
VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO JUIZ NATURAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO VERIFICAÇÃO. 
SUBMISSÃO DA MATÉRIA AO COLEGIADO. INTERPOSIÇÃO DE AGRAVO REGIMENTAL. 3. PROVA 
EMPRESTADA. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. PROCESSOS COM AS MESMAS PARTES. CONTRADITÓRIO
ASSEGURADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. LICITUDE DA INTERCEPTAÇÃO. ANÁLISE QUE DEVE 
SER REALIZADA NO PROCESSO ORIGINÁRIO. HIGIDEZ QUE SE PRESUME. 4. OFENSA AOS ARTS. 
129 DO CP E 16 DA LEI 10.826/2003. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO. AUSÊNCIA DE 
PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STJ. 5. AFRONTA AO ART. 155, § 4º-A, DO CP. PLEITO DE
DESCLASSIFICAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. 6. VIOLAÇÃO DO ART. 29, § 1º, DO CP. PARTICIPAÇÃO 
DE MENOR IMPORTÂNCIA. SÚMULA 7/STJ. 7. ABSOLVIÇÃO DA CORRÉ VERÔNICA PELO CRIME DE 
EXPLOSÃO. CONSUMAÇÃO ANTERIOR AO SEU INGRESSO NA EMPREITADA CRIMINOSA. CONCESSÃO DA
ORDEM DE OFÍCIO. 8. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. [...] 3. A prova 
emprestada, consistente em interceptação telefônica, foi produzida em processo no 
qual os agravantes também são réus. Dessa forma, as questões trazidas pela defesa, 
relativas à adequada observância da Lei n. 9.296/1996, devem ser avaliadas no 
processo penal originário, no qual, reitero, também são partes os agravantes. Deve-
se levar em consideração que as provas produzidas pelo aparato estatal são 
presumidamente lícitas, cabendo, portanto, à parte indicar eventual ilicitude e não
o contrário. Assim, não há se falar igualmente em inversão do ônus probatório. 
[...] (AgRg nos EDcl no AgRg no AREsp 1609585/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020) Por fim, é iterativa 
a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça acerca da desnecessidade de 
transcrição integral do resultado da interceptação telefônica, (REsp 1800516/SP, 
Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 25/06/2021). 
Assim, considerando que os elementos de prova estão disponíveis integralmente à 
defesa, a autorização judicial para compartilhamento, a competência do juízo da 
produção da prova para apreciar sua ilegalidade, cuidando-se de feitos movidos em 
desfavor dos mesmos réus, e a desnecessidade da transcrição integral das 
interceptações telefônicas, até porque sequer juntadas, a tese de nulidade comporta
unicamente a rejeição.

As provas, portanto, são idôneas a fazer concluir que, concertados a terceiro, a 
dupla furtou o local no dia dos fatos. O terceiro não foi, neste caso, 
identificado, mas apenas um aparelho celular que trazia consigo; sua presença é 
certa e fortemente indiciada, já que em nenhum dos depoimentos dos réus, em vários 
processos, noticiou-se a ação de apenas 2 elementos do grupo, sendo no mínimo 3 em 
atuação. 

Configurando-se, assim, medida de irrecusável procedência a prolação de decreto 
condenatório, passa-se a individualizar a reprimenda.

Ronaldo da Costa Souza foi denunciado por incorrer  no art. 155, §§ 1º e 4º, I e 
IV, c/c, art. 62, I, e 288 § único, do Código Penal, acusado, portanto, de crime de
furto circunstanciado pelo repouso noturno e duplamente qualificado – pela 
destruição de obstáculo e pelo concurso de pessoas e, ainda, associação criminosa 
qualificada.

Com relação ao crime patrimonial, anoto inicialmente as certidões de fls. 274/322. 
Nascido em 1974, constato antecedentes criminais sucessivos, desde o ano de 1995. 
Assim, pela conduta social direcionada à prática delituosa, ao cabal afastamento de
primados aceitáveis (como o trabalho e a ciência) ascende a base de ¼, fração que 
se justifica pela intensidade e quantidade de crimes cometidos precedentemente e 
autorizadores da conclusão de uma personalidade incumbida de transgredir a lei 
penal.

Na segunda fase da dosimetria, incidem agravantes genéricas, já que os depoimentos 
dos policiais neste e em outros processos são no sentido, uníssono, de que o réu 
lidera o bando, decidindo sobre a incidência da ação criminosa e, ainda, 

arregimentando os integrantes. Essa relação de ascendência sobre os demais, que 
seriam pagos ulteriormente pela participação na ação criminosa (butim), é condigna 
com a ascensão de 1/6. 

Na terceira e final fase, imputa-se causa de aumento do repouso noturno, 
verificada, já que o delito ocorreu na madrugada ao que, na fase final, ascende a 
pena de 1/3.

Assim, após a pena base de furto duplamente qualificado, e a aplicação do 
recrudescimento mencionado, finaliza a pena em 3 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão e desembolso de 18 dias-multa no piso legal já que o réu é patrocinado 
pelo Estado.

Regime inicial semiaberto; assim, o regime penal positivado pelo artigo 33 e 
parágrafos do Código Penal é objeto, neste momento, de redimensionamento, diante do
recrudescimento da pena base; essa flexibilização das balizas do artigo 33 do 
Código Penal se justifica em vista da pena concreta, ante o prescrito em STJ/440, 
assim redigido: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de 
regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base
apenas na gravidade abstrata do delito.

Com relação ao crime prescrito no artigo 288 do Código Penal, anoto que não há, no 
caso concreto, comprovação de grupo armado ou atuação de inimputável. Igualmente, 
estremo do réu a pena base com o acréscimo mencionado e, na segunda fase, 
igualmente, acresço ascensão pela agravante genérica decorrente da ascendência 
psicológica sobre os demais, finalizando o sancionamento por este crime em 1 ano, 5
meses e 15 dias de reclusão em regime, igualmente, intermediário, pelos mesmos 
fundamentos. Assim, exasperada a base penal, superam-se questionamentos sobre a 
subjetividade do julgador, ora expressa em fundamentos, atendidas assim as 
exigências de STJ/440 e, principalmente, da regra constitucional da 
individualização penal (artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal). 

As condições pessoais do réu são claramente incondignas com a fruição de pena 
alternativa ou com a suspensão da pena. 334

 Wilian de Souza Coreia, foi denunciado por infração ao art. 155, §§ 1º e 4º, I e 
IV, 288 § único. Certidões em fls. 323/350; ao que tudo indica, iniciou-se com 
intensidade no crime ao integrar a organização criminosa liderada pelo corréu, 
anotando-se um antecedente do ano de 1994, fls. 

Fixo a pena base pelo crime de furto em 2 anos de reclusão; na terceira fase, 
ascende a pena de 1/3 pela causa de aumento do repouso noturno, finalizando em 2 
anos e 8 meses de reclusão em regime inicial aberto e desembolso de 13 dias-multa 
no piso legal. Pena adequada, já que a posição coadjuvante na associação criminosa 
não exige maior rigor. 

Pelo crime de associação, finaliza a sanção em 1 ano de reclusão em regime inicial 
aberto. 

As apenações são suficientes, considerando-se o perfil de cada sentenciando; é 
dizer que ao deliberar por, décadas a fio, cometer crimes e enfim fundar e manter a
associação criminosa, o réu Ronaldo é digno, sim de maior reprovação em seus atos; 
o vetor da personalidade e da conduta social, neste caso, atua em seu desfavor, 
havendo comprovação de que, em décadas, tenha senão subsistido da prática criminosa
a culminar com uma relação de ascendência sobre os demais comparsas. 

Em ambos os casos, a suspensão da pena ou a concessão de pena alternativa esbarra 

na robusta quantidade de processos em andamento e condenações, conquanto não 
induzam a reincidência.

Por estes fundamentos, decreto a procedência da ação e a condenação de:

Ronaldo da Costa Souza, incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, I e IV, c/c, art. 62, I, e
288, caput, do Código Penal, respectivamente, às penas de 3 anos, 10 meses e 20 
dias de reclusão em regime inicial semiaberto e desembolso de 18 dias-multa no piso
legal e 1 ano, 5 meses e 15 dias de reclusão em regime inicial semiaberto.

Wilian de Souza Coreia, incurso no art.  155, §§ 1º e 4º, I e IV, cc 288, caput, do
Código Penal, respectivamente, às penas de 2 anos e 8 meses de reclusão em regime 
inicial aberto e desembolso de 13 dias-multa no piso legal cada unitário e 1 ano de
reclusão em regime inicial aberto.

 Certificado o trânsito em julgado, (i) expeça-se mandado de prisão, lance-se o 
nome dos réus nos róis do IRGD, (ii) oficie-se à Justiça Eleitoral para apostilação
desta condenação e (iii) expeça-se guia de recolhimento.

Os réus, representados pelo Estado, são isentos de despesas processuais. 

 Publique-se, intimem-se e cumpra-se.Mirassol, 03 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
