0005248-21.2018.8.26.0032
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2018
... fase de aplicação da pena observo que o réu é reincidente (roubo majorado - fls. 207), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, para 05 (cinco) anos 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada dia multa no mínimo legal. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 3623-5710 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
0005248-21.2018.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005248-21.2018.8.26.0032 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Batista dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Soares Leite



VISTOS.


TIAGO BATISTA DOS SANTOS e LEANDRO BATISTA DOS SANTOS, vulgo "Caju", qualificados nos autos, foram denunciados como o incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 29, caput, do Código Penal, em concurso material com o artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, c/c artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de março de 2018, por volta de 10h25, na residência situada na Rua Adolfo Finuch, n° 221, no Bairro Vila Alba, nesta cidade, os réus, previamente ajustados e conscientes da ação em comum, sem autorização e em desacordo com a determinação legal, tinham em depósito, para comercialização ilícita, 14,10 gramas de cocaína, distribuídas em dezenove porções, acondicionadas em microtubos plásticos.
Consta da denúncia, ainda, que os réus, no mesmo local e horário, previamente ajustados e em desacordo com determinação legal, possuíam no interior da mencionada residência uma pistola semiautomática da marca "Bersa", de fabricação argentina, modelo "Thunder 380 Plus", calibre nominal "380", com numeração parcialmente suprimida por meio de furos profundos, municiada com catorze cartuchos, calibre nominal "380", da marca "PMC", em perfeitas condições de uso. Além disso, foi apreendido, também, um cartucho, calibre "38", da marca "CBC", munição de uso permitido, em perfeitas condições de uso.
Apurou-se que no dia dos fatos, os policiais militares receberam informação anônima no sentido de que no referido endereço, havia armas e drogas pertencentes a um indivíduo chamado Tiago e o outro apelidado de "Caju". Os policiais foram até o local, onde foram atendidos pela companheira de Tiago, Caroline, que permitiu a entrada dos policiais militares e informou que no local residia Tiago, mas que o acusado não estava no momento.
Consta, ainda, que em busca domiciliar, os policiais localizaram no interior da residência uma balança de precisão, de cor prata, com resquícios de maconha. No quarto, dentro do guarda-roupa, havia uma bolsa, de cor vermelha, com dois tablets da marca "How", de cor rosa e cinco aparelhos celulares, dois da marca "Samsung", um da marca "Nokia", um da marca "LG" e um da marca "Motorola". Foram encontradas, também, em uma sacola de cor preta, dezesseis porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos. Na prateleira do guarda-roupa, havia uma pistola de calibre "380", da marca "Bersa", municiada com catorze cartuchos da marca "PMC", bem como a quantia de R$2.027,00, em notas diversas. E ainda, sobre uma cômoda, foram localizados um aparelho "DVR", da marca "Intelbras" e um notebook da marca "Acer".
Por fim, feita busca no veículo GM/Astra, placa HSE/Araçatuba-SP, de cor preta, foram localizados, no porta-luvas, três porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, bem como a quantia de R$100,00.
Indagada pelos policiais militares, Caroline disse que o réu Tiago praticava crime de tráfico de droga e que ele possuía uma arma de fogo naquela residência. Já na delegacia de polícia, disse que a arma encontrada pertencia ao sobrinho (réu Leandro). 
Na delegacia de polícia, o réu Tiago admitiu a posse de arma de fogo e disse que as porções de cocaína destinavam-se a seu consumo pessoal.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial (fl.01). 
Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls.174/176 e 209/210). Não foram acolhidos os argumentos da defesa prévia. A denúncia foi recebida e os réus foram citados para audiência de instrução (fl.221), oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus (fls.259/261). 
Ao final da instrução, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls.267/272).
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do corréu Leandro Batista dos Santos pleiteou a sua absolvição quanto aos delitos constantes na denúncia, nos moldes do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; ou a sua absolvição quanto ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, tendo em vista a atipicidade da conduta imputada ao réu, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; ou desclassificação da conduta imputada ao réu para a prevista no artigo 14, da Lei nº 10.826/03. Subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo (2/3), bem como a fixação de regime inaugural aberto e conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Da mesma forma, a defesa do corréu Tiago Batista dos Santos pleiteou, com relação ao crime descrito no artigo 16, parágrafo único, inc. IV, da Lei 11.343/03, tendo em vista a sua confissão espontânea, tanto na fase policial como na judicial, a aplicação da atenuante descrita no artigo 65, inc. III, letra "d". Quanto à imputação do delito de tráfico de entorpecentes requereu o decreto absolutório, subsidiariamente, a desclassificação para o delito descrito no artigo 28 da mesma Lei de Tóxico, impondo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, bem como a substituição da pena corporal em restritiva de direito.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
Verifica-se que a materialidade do delito de tráfico de drogas e posse de arma de fogo e munições está provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/10), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 70/72. Além disso, os laudos periciais de fls. 68/69 e 76/77 atestam que o revólver e  os cartuchos estavam aptos a disparos.
A autoria também está demonstrada.
Em juízo (fls. 259), o réu Tiago Batista dos Santos admite a propriedade da arma de fogo, das munições e das drogas apreendidas. Nega a prática de crime de tráfico de drogas, dizendo que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo pessoal. Relata que sua esposa Caroline Viana Mosca não tinha conhecimento da existência da mencionada arma de fogo. O interrogando sofreu processo criminal por crime de roubo. Nega a propriedade da balança de precisão apreendida no local do fato. Menciona que os aparelhos celulares e tablets pertenciam às filhas. Diz que a quantia de R$ 2.127,00 é proveniente de uma rescisão de contrato de trabalho.  
Em juízo (fls. 260), o réu Leandro Batista dos Santos afirma que é sobrinho do interrogando Tiago Batista dos Santos. Nega a prática dos crimes de tráfico de drogas e de posse irregular de arma de fogo. Relata que frequentava a residência do réu Tiago com objetivo de visitar as filhas de Tiago. Mora a uns dois quarteirões de distância da residência de Tiago. Durante a adolescência, respondeu por tráfico de droga. Já foi detido pelo policial militar Maurício Costa Santos.
Caroline Viana Mosca (fls. 261) afirma que é esposa do réu Tiago Batista dos Santos. Na data do fato diz que foi surpreendida por policiais militares na janela da cozinha de sua residência. Relata que os referidos policiais militares disseram à depoente que tinham recebido informações no sentido de que o réu Leandro estava envolvido com práticas criminosas. Realizada busca domiciliar, os policiais militares declararam que encontraram arma de fogo e drogas no local. Não tinha conhecimento da existência da arma de fogo, das munições e das drogas apreendidas. Declara que tinha conhecimento de que o réu Tiago Batista dos Santos era usuário de drogas. Nega que tenha dito aos policiais militares que o réu Tiago praticava o crime de tráfico de drogas. Não disse aos policiais militares que a arma de fogo apreendida pertencia ao réu Leandro. Não autorizou a entrada de policiais militares em sua residência.
Bruno Antunes de Sousa (fls. 261), testemunha arrolada pela defesa, afirma que tem conhecimento de que o réu Tiago Batista dos Santos é usuário de drogas. Diz que o réu Tiago sempre realiza "bicos", sendo o último deles em uma farmácia local.
Os policiais militares, Paulino de Almeida Ferreira e Maurício Costa Santos, ouvidos na fase policial (fls.05/06) e em juízo (fls. 261), sob o crivo do contraditório, relataram com clareza que receberam denúncia anônima, dando conta de que na rua Adolfo Finuch, nº 221, bairro Vila Alva, nesta cidade, existia armas e drogas pertencentes ao "Cajú" e "Tiago". Os policiais Paulino e Maurício dirigiram-se ao local e lá foram recebidos por Caroline, companheira de Tiago. Em busca realizada na residência, os policiais encontram uma bolsa de cor vermelha e em seu interior havia dois tabletes cor de rosa e quatro aparelhos celulares. Em uma sacola de cor preta foram encontrados 16 pinos de substância entorpecentes, e numa prateleira do guarda-roupa, foi localizada a quantia de R$ 2.127,00 em notas diversas e uma pistola 380 de fabricação Argentina da marca Berça, municiada com 14 cartuchos. Sobre a cômoda do quarto do casal foi apreeendido um aparelho DVR e um notebook. No interior do automóvel GM Astra foi encontrado três pinos de substância entorpecente da mesma cor dos demais e R$ 100,00 em notas de R$ 10,00. O policial militar Paulino de Almeida Ferreira afirmou o réu Tiago era conhecido no meio policial pela prática de crime de tráfico de drogas. O policial militar Maurício Costa Santos (fls. 261) afirmou, ainda, que já efetuou a prisão do réu Leandro em ocorrência policial anterior ao fato. Menciona ainda que foram diversas as denúncias anônimas que detalhavam que os réus Tiago e Leandro praticavam o crime de tráfico de drogas.
Pois bem.
A materialidade do fato típico, a autoria, o dolo e o concurso de agentes ficaram demonstrados quanto ao crime de posse irregular de arma de fogo de uso restrito, bem como, quanto ao crime de tráfico de drogas.
O réu Tiago admitiu a propriedade da arma de fogo, das munições e das drogas apreendidas. Contudo, negou a prática de crime de tráfico de drogas, dizendo que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo pessoal, apesar de não haver notícia de que o réu Tiago já tenha sido internado para tratamento em razão da suposta dependência química. Também negou a propriedade da balança de precisão apreendida no local do fato e que a quantia de R$ 2.127,00 era proveniente de uma rescisão de contrato de trabalho, o que não restou devidamente comprovado nos autos, em que pesem os documentos de fls. 36/43. Ademais, conforme depoimento das testemunhas de acusação, policiais militares, várias foram as denúncias de que o réu Tiago estaria traficando no local. O réu Leandro nega a prática dos crimes de tráfico de drogas e de posse irregular de arma de fogo de uso restrito. 
As declarações dos réus não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. As versões dadas por eles são dissonantes do que fora apurado durante a instrução criminal. 
Com efeito, em depoimentos harmônicos entre si e àqueles prestados durante o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06 e fls.12), os policiais Paulino de Almeida Ferreira e Maurício Costa Santos (fls. 261/262) confirmaram, com adequação, a dinâmica da ocorrência, sendo que o primeiro acrescentou que o réu Tiago já é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas e o segundo acrescentou que já efetuou a prisão do réu Leandro em ocorrência policial anterior ao fato, e mencionou ainda que foram diversas as denúncias anônimas que detalhavam que os réus Tiago e Leandro praticavam o crime de tráfico de drogas. Os policiais militares relataram com clareza que na rua Adolfo Finuch, nº 221, bairro Vila Alva, nesta cidade, residência do réu Tiago, foram encontrados dois "tabletes", quatro aparelhos celulares, 16 pinos de entorpecentes "cocaína", a quantia de R$ 2.127,00, uma pistola 380 municiada com 14 cartuchos, um aparelho DVR, um notebook e uma balança de precisão. No interior do automóvel GM Astra foi encontrado três pinos de substância entorpecente da mesma cor dos demais e R$ 100,00. O policial Paulino afirmou, na fase policial, que foi Caroline quem indicou o local onde estava a arma, dinheiro e as drogas, bem como, no local Caroline confirmou que tinha conhecimento de que seu esposo Tiago estava vendendo drogas. 
Neste ponto, destaco que inexiste qualquer fato que ponha em suspeição os depoimentos prestados pelos policiais, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, motivo algum para incriminarem pessoas inocentes.
Não se deve olvidar que os depoimentos dos agentes públicos valem como prova, pois, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11).
Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais já se posicionou a jurisprudência, in verbis:
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial responsável pela prisão - Admissibilidade - Ânimo inexistente de incriminar o réu - Credibilidade do relato - Ausência de razão concreta para suspeição - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.” (Apelação Criminal n. 168.650-3 - Matão - Relator: Jarbas Mazzoni - CCRIM 1 - V.U. - 06.03.95). 

“Ressalto que não existe dispositivo legal que vede ao policial servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais civis, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente”. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº. 0355425-27.2009.8.26.0000, Rel. Desembargador Marco Antonio Marques da Silva).
  
Enfatizo, também, que não se produziu qualquer prova da suspeição ou impedimento dos agentes públicos.
Portanto, não há que se falar em falta de provas de autoria. Pelo contrário, a instrução processual demonstrou a materialidade e a autoria dos delitos imputados na denúncia. 
Insta salientar que o "caput" do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 descreve condutas variadas, restando configurado o crime de narcotraficância, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio. No caso em tela, a conduta típica de guardar ou ter em depósito substâncias entorpecentes, imputadas aos réus na exordial, restaram devidamente caracterizadas pelos substratos probatórios.
No mais, dizendo o art.16, da Lei n.º 10.826/03, em seus verbos, ser crime o ato de 'ter em depósito' e 'possuir' arma de fogo, sem a autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o núcleo do tipo penal já se aperfeiçoou com o simples fato de ter em depósito e possuir, de forma objetiva, não se exigindo qualquer dano para a sua consumação e nem habitualidade na conduta.
Ressalto que não é caso de desclassificar a conduta para o tipo penal do artigo 14 da Lei 10.826/03, já que a arma apresentava numeração de série suprimida através de utilização de instrumento perfurante, conforme laudo pericial anexo aos autos.
Dessa forma, considerando as provas produzidas nos autos, sobretudo os depoimentos coesos dos policiais militares, verifica-se que os réus praticaram as condutas descritas na denúncia, pois, tinham em depósito, para comercialização ilícita, 14,10 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), distribuídas em dezenove porções, e possuíam no interior da mencionada residência uma pistola semiautomática da marca "Bersa" calibre nominal "380", municiada com catorze cartuchos de calibre nominal "380", da marca "PMC", um cartucho de calibre nominal "38", da marca "CBC", munição de uso permitido, conforme demonstrado na instrução, razão pela qual a condenação, em concurso material, pela prática de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito é medida que se impõe.
Dosagem da pena do réu Leandro Batista dos Santos.
A) Art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase de fixação da pena, observo que Leandro, durante a adolescência, sofreu medida socioeducativa de prestação de serviços à comunidade em virtude da prática de ato infracional de receptação (fls. 165); medida socioeducativa de advertência em virtude da prática de ato infracional de lesão corporal (fls. 166/167); medida socioeducativa de liberdade assistida em virtude da prática de ato infracional de tráfico de drogas (fls. 170). Porém, considerando a jurisprudência predominante, no sentido de que atos praticados durante a menoridade não podem prejudicar o réu, fixo pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, observo o réu era menor de vinte e um anos, circunstância atenuante genérica, mas a pena já está no mínimo legal, não podendo ficar abaixo do mínimo nesta segunda fase de dosagem da pena (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no § 4º, do art.33, da Lei de Tóxicos, pois presentes os requisitos legais, haja vista a primariedade do réu. Assim, diminuo a pena em dois terços, totalizando a pena de 01 (um) ano e (08) oito meses de reclusão e pagamento de (166) cento e sessenta e seis dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal. 
B)  Posse ilegal de arma de fogo de uso restrito com sinal de identificação adulterado.
Na primeira fase de fixação da pena, conforme acima relatado, fixo pena-base no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, observo o réu era menor de vinte e um anos, circunstância atenuante genérica, mas a pena já está no mínimo legal, não podendo ficar abaixo do mínimo nesta segunda fase de dosagem da pena (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou diminuição, as penas permanecem inalteradas em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Do concurso de crimes (art. 69 do CP)
Dois foram os crimes, pois dois os bens jurídicos ofendidos, praticados em concurso material, nos termos do art. 69, “caput”, do Código Penal.
O valor unitário da pena de multa fixada será o mínimo legal, levando-se em consideração a inexistência de informações nos autos do processo, que permitissem decidir de modo diverso.
Regime de início de cumprimento das penas:
Quanto ao crime de tráfico de drogas, o regime inicial será o semiaberto. Regime fechado não parece o mais adequado, considerando a primariedade, a quantidade da pena e a aplicação do redutor. E regime aberto não é suficiente para a reprovação de conduta que acarreta muitos danos para a sociedade, como é o caso de tráfico de drogas. Pela mesma razão, não é recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Sopesando esses dados, parece razoável o regime intermediário – semiaberto. 
Convém transcrever ementa: 
"Tráfico de entorpecentes – Autoria e materialidade delitiva não impugnadas – Pena que demanda reparo – Causa de aumento prevista no art. 40, III, da lei de regência, não autenticada – Cabimento da aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da lei de regência em grau máximo – Adequação do regime semiaberto para o início do desconto da corporal – Inviabilidade da substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos à vista da insuficiência – Pleito de detração que deve ser formulado perante o juízo da execução – Recurso defensivo parcialmente provido". (TJSP - Relator: Marcelo Gordo; Comarca: Mogi-Guaçu; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/12/2016; Data de registro: 19/12/2016).
Quanto ao crime de posse de arma de uso restrito, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, pois o réu não é reincidente (Art. 33, §2º, "c", do Código Penal). Também não é possível a substituição da pena privativa por restritiva de direitos, nos termos do artigo 69, § 1º, do Código Penal. 
Passo a dosar a pena do réu Tiago Batista dos Santos.
A) Art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, ante a ausência de circunstâncias judicias desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena observo que o réu é reincidente (roubo majorado - fls. 207), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, para 05 (cinco) anos 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada dia multa no mínimo legal. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado, sendo incabível a incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência. Portanto, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada dia multa no mínimo legal.
B)  Posse ilegal de arma de fogo de uso restrito com sinal de identificação adulterado.
Na primeira fase, ante a ausência de circunstâncias judicias desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena observo que o réu é reincidente (roubo majorado - fls. 207). Observo, ainda, que o réu confessou que a arma e as munições eram de sua propriedade, assim, no concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes, compenso-as entre si, mantendo a pena no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou diminuição, as penas permanecem inalteradas em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada dia multa no mínimo legal.
Do concurso de crimes (art. 69 do CP)
Dois foram os crimes, pois dois os bens jurídicos ofendidos, praticados em concurso material, nos termos do art. 69, “caput”, do Código Penal.
O valor unitário da pena de multa fixada será o mínimo legal, levando-se em consideração a inexistência de informações nos autos do processo, que permitissem decidir de modo diverso.
Regime de início de cumprimento das penas:
Para o crime de tráfico, o regime inicial será o fechado, pois o réu é reincidente. Além disso, a gravidade do delito de tráfico exige reprimenda severa, para desestimular e repreender conduta que causa tantos males para a sociedade. Finalmente, consoante depoimento dos policias, o réu dedicava-se às atividades criminosas de tráfico.
Pelas mesmas razões, ou seja, porque inadequado conceder tal benefício para efetiva prevenção e reparação do crime, bem como pela quantidade de pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. 
A respeito do não cabimento de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ:
“(...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06) dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). Portanto, cometido o crime na sua vigência, indevida a conversão da pena ou a concessão de sursis. 2. Recente entendimento do colendo STF afirma ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, Rel. Min. AYRES DE BRITO); todavia, deve ser ressaltado que foi (a) adotada em sede difusa; (b) por maioria de votos (6x4) e (c) sem efeito vinculante. 3. Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (...). (STJ, HC nº 203.403/ SP, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, d.j. 21/06/2011).
Quanto ao crime de posse de arma de uso restrito, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pois o réu Tiago é reincidente (Art. 33, §2º, "b" e "c", do Código Penal). Também não é possível a substituição da pena privativa por restritiva de direitos, nos termos do artigo 69, § 1º, do Código Penal, e também em razão da reincidência em crime doloso. 
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para condenar: 
A) Leandro Batista dos Santos, qualificado nos autos, ao cumprimento de: a) uma pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e (08) oito meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 166 dias multa, cada dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, 'caput', na forma do § 4º, do mesmo artigo 33, da Lei n° 11.343/06;  b) uma pena de 03 (três) ano de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo legal, por infração ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03. 
B) Tiago Batista dos Santos, qualificado nos autos, ao cumprimento de: a) uma pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada dia multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, 'caput', da Lei n° 11.343/06;  b) uma pena de 03 (três) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada dia multa no mínimo legal, por infração ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03. 
Defiro aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois responderam ao processo em liberdade. 
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido (R$ 2.127,00 – fls.55), pois decorrente de tráfico de drogas, já que não houve demonstração suficiente da origem do numerário apreendido (art.63 da Lei 11.343/06). 
Oportunamente, oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação e oficie-se ao T.R.E. para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da lei.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 23 de novembro de 2018.
ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA