0005567-65.2012.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/04/2014
... ele dito: “me dá estes quinze reais”.

 Disse que noticiou o roubo à Polícia Militar.

 Contou que, alguns minutos após o roubo, policiais militares levaram um indivíduo para que ela reconhecesse. Disse que, inicialmente, não reconheceu o indivíduo detido como sendo o autor do delito. Afirmou que o sujeito detido não tinha os dentes da frente e estava mais magro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro - SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
0005567-65.2012.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005567-65.2012.8.26.0495
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Luiz Maximiano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen




 ANDERSON LUIZ MAXIMIANO, qualificado a fls.26, foi processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 3 de setembro de 2012, por volta das 11h40min., na Casa dos Advogados, na Avenida Wild José de Souza, no.248, no bairro Vila Tupy, nesta cidade e Comarca de Registro, mediante grave ameaça, exercida com simulação de emprego de arma de fogo, subtraiu para si R$15,00, pertencentes à vítima Aparecida Jurema de Souza Paz. 

 Apurou-se, nas fases de persecução criminal, que, na mencionada data, o acusado entrou na Casa dos Advogados, abordou o funcionário Felipe da Silva Souza e com a mão sob a camiseta, simulando estar armado, anunciou o roubo. Em seguida, segurando a vítima Felipe pelo braço, o acusado se dirigiu ato escritório.

 No escritório, o réu encontrou a funcionária Jurema, que falava ao telefone. Ele tomou o aparelho da mão de Jurema e o bateu no gancho, ordenando que ela não falasse ao telefone.

 O acusado ordenou que Felipe ficasse no banheiro e determinou que Jurema lhe entregasse dinheiro.

 Jurema entregou R$15,00 ao réu, que se evadiu em poder do dinheiro.
 Após a fuga de ANDERSON, Jurema acionou a Polícia Militar, informando o ocorrido e fornecendo aos policiais as características do autor do delito.

 Em diligência, os policiais militares detiveram ANDERSON, em poder de R$14,00. 

 Os policiais levaram ANDERSON até as vítimas Jurema e Felipe, para fins de reconhecimento.

 Inicialmente, as vítimas não reconheceram ANDERSON, pois ela, quando apresentado às vítimas, não tinha os dentes da frente. Na ocasião, Jurema não o reconheceu, afirmando que o autor do delito tinha todos os dentes e que vestia outra roupa.

 ANDERSON, então, foi solto pelos policiais.

 Minutos depois, Jurema foi colocada na viatura policial para ser levada à Delegacia, a fim de que a ocorrência fosse registrada. Quando a viatura policial passou por ANDERSON ele sorriu, já com todos os dentes na boca, momento em que Jurema o reconheceu como sendo o autor do roubo.

 Mais uma vez, o réu foi detido, tendo os policiais descoberto que ele guardava uma ponte móvel no bolso e que ora colocava ora tirava a mesma da boca. Os policiais ainda encontraram uma calça jeans em poder do acusado.

 O réu ainda tentou fugir e tirar a ponte móvel da boca, mas foi contido pelos policiais e conduzido à Delegacia, onde a Autoridade Policial lavrou o respectivo Auto de Prisão em Flagrante. 

 Foram ouvidos: Renato Giraldez Garcia (fls.03/04), Felipe da Silva Souza (fls.05/06), Ademir da Guia Silva (fls.07/08), Aparecida Jurema de Souza Paz (fls.09/10) e ANDERSON LUIZ MAXIMIANO (fls.11/12).

 Às fls.20/21 encontra-se o auto de exibição e apreensão da ponte móvel, do dinheiro e da calça jeans.

 A fls.50 encontra-se foto do acusado sem os dentes e foto da ponte móvel. A fls.51 encontram-se fotos do réu já com os dentes da frente. A fls.52 encontram-se fotos da calça encontrada em poder do réu e do dinheiro apreendido. 

A denúncia foi oferecida a fls.60 e recebida às fls. 62/63, em 25 de setembro de 2012. ANDERSON apresentou defesa preliminar às fls.81/82. O recebimento da denúncia foi mantido (fls.83/84).

 Em audiência foram ouvidos: Aparecida Jurema de Souza Paz (fls.90), Renato Giraldez Garcia (fls.91), Ademir da Guia Silva (fls.92), Felipe da Silva Souza (fls.113), e ANDERSON LUIZ MAXIMIANO (fls.128).

 As partes apresentaram memoriais.

 É o relatório.

 Fundamento e decido.

 É procedente a pretensão punitiva estatal.

 Com efeito, interrogado, o réu confessou. Disse que, na época dos fatos, era viciado em álcool e drogas. Disse que estava desempregado havia uma semana. Afirmou que, na data dos fatos, estava sob efeito de substâncias entorpecentes e que entrou em um estabelecimento para praticar um roubo. Disse que não se deu conta de onde estava nem do que estava fazendo.

 Não bastasse a confissão do acusado, as versões das vítimas e dos policiais também foram convincentes e uníssonas.

 A vítima Felipe disse que, na data dos fatos, estava trabalhando na Casa dos Advogados. Disse que foi à cozinha pegar seu almoço e que, quando retornou à recepção, encontrou o acusado. Disse que o réu veio para cima dele e que anunciou o roubo. Afirmou que percebeu que ele não portava arma e que chamou sua chefe, Jurema.

 Aparecida Jurema disse que, na data dos fatos, estava falando ao telefone, em seu local de trabalho, na Casa dos Advogados. Disse que o acusado lá adentrou e tirou o fone de sua mão, colocando-o no chão. Afirmou que o réu exigiu a entrega de dinheiro. Jurema contou que disse ao réu que só tinha R$15,00, tendo ele dito: “me dá estes quinze reais”.

 Disse que noticiou o roubo à Polícia Militar.

 Contou que, alguns minutos após o roubo, policiais militares levaram um indivíduo para que ela reconhecesse. Disse que, inicialmente, não reconheceu o indivíduo detido como sendo o autor do delito. Afirmou que o sujeito detido não tinha os dentes da frente e estava mais magro que o autor do roubo. Disse que os policiais, então, soltaram o indivíduo e a levaram à Delegacia, para que a ocorrência fosse registrada.

 Afirmou que registrou o roubo e que, quando retornava da Delegacia, ainda com os policiais militares, o acusado passou por eles, os cumprimentou e sorriu. Disse que, neste momento, não teve dúvidas de que aquele sujeito era o autor do delito. Afirmou que, nesta segunda oportunidade, o indivíduo (que era o mesmo que foi anteriormente detido e solto) estava com todos os dentes e já bem vestido.

 Os policiais militares Ademir e Renato afirmaram que, cientes do roubo, passaram a diligenciar no sentido de localizar o autor do delito. Disseram que, inicialmente, detiveram um indivíduo e o levaram à vítima Jurema, que não o reconheceu, sob o argumento de que o autor do roubo tinha todos os dentes, enquanto o indivíduo detido não tinha os dentes da frente.

 Os policiais disseram que, então, levaram a vítima à Delegacia para que a ocorrência fosse registrada. Disseram que, quando retornavam da Delegacia, o mesmo indivíduo passou por eles, os cumprimentou e sorriu, desta vez com todos os dentes. Asseveraram que, neste momento, a vítima não teve dúvida de que tal indivíduo era o autor do roubo.

 Os policiais disseram que detiveram ANDERSON e que, em poder dele, encontraram uma calça jeans (a mesma que ele usou para a prática do delito) e uma ponte móvel, que ele colocava e tirava para confundir as pessoas.

 Assim, as vítimas e os policiais forneceram versões coerentes, que corroboram a versão do réu.

 Veja-se que a vítima relatou o fato com riqueza de detalhes.

 E no crime de roubo, a palavra da vítima, que sofre a violência e a grave ameaça, é de extrema importância. 

 Neste sentido:

 Roubo qualificado por emprego de arma, comparsaria e restrição de liberdade das vítimas (art. 157, § 2º, I, II e V, c.c. art. 70, "caput", ambos do Cód. Penal). Preliminar. Conversão dos autos em diligência, para transcrição dos depoimentos colhidos em mídia digital. Desnecessidade. Nulidade do processo por suposta violação ao princípio da ampla defesa inocorrente. Mérito. Provas seguras de autoria e materialidade quanto ao roubo. Flagrante inquestionável. Posse da "res furtiva". Palavras coerentes e incriminatórias das vítimas e dos Policiais Militares. Versão exculpatória inverossímil. Qualificadoras do emprego de arma e da comparsaria presentes. Condenação por roubo duplamente qualificado imperiosa. Responsabilização inevitável. Corrupção de menor (art. 244-B, da Lei nº 8.069/90). Absolvição mantida. Inexistência de prova plena quanto à pratica delitiva pelo acusado. Rejeitada a preliminar, apelo ministerial parcialmente provido, com expedição de mandado de prisão. (TJSP - 0029920-83.2011.8.26.0050 – Apelação - Relator: Luis Soares de Mello - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 07/08/2012 - Data de registro: 15/08/2012 - Outros números: 299208320118260050)

 APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes. Sentença condenatória. Arguição de nulidade pela invalidade do reconhecimento na fase policial sem observância do art. 226 do CPP; reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva; no mérito a absolvição ou abrandamento da pena e do regime. Rejeitadas as preliminares. A ausência da forma legal no reconhecimento na fase policial não acarreta a nulidade, mas apenas a redução de seu valor probante. Mesmo porque a vítima reconheceu os corréus na fase judicial. Não ocorreu prescrição. 'Quantum' de pena imposta fixou lapso prescricional que não eclodiu entre os marcos legais. Incabível a absolvição. Relatos dos corréus isolados nos autos. A palavra da vítima é harmônica e segura, descrevendo a dinâmica dos fatos. Condenação mantida. Arma não apreendida e, por consequência, não periciada. Redução da pena em razão de subsistir uma única causa majorante (concurso de agentes). Regime fechado compatível. - Recurso provido, em parte, para afastar a majorante de emprego de arma e reduzir a pena. (TJSP - 0016091-26.2009.8.26.0302 – Apelação - Relator: Péricles Piza - Comarca: Jaú - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 13/08/2012 - Data de registro: 15/08/2012 - Outros números: 160912620098260302)

 As fotos de fls.50 e 51 demonstram que o réu ficava diferente com e sem os dentes.

 A calça de fls.52 era a que acusado usou para a prática do roubo e que, no momento de sua prisão, estava enrolada em sua cintura. A calça na cintura fazia o acusado parecer mais gordo do que ele era, o que também serviu para confundir a vítima.

 Assim, as versões das vítimas e dos policiais, a confissão do réu, a apreensão da calça, da ponte móvel e do dinheiro em poder do réu deixam evidente a prática do delito.

 A versão do réu, de que praticou o delito sob efeito de álcool e drogas e que não tinha ciência do que estava fazendo, não encontra respaldo nos autos.

 Ainda que o réu estivesse sob efeito de drogas, o crime restaria configurado, pois sua conduta de ingerir substância entorpecente foi deliberada. O réu optou por ingerir substância entorpecente quando tinha possibilidade de não o fazer. A embriaguez, ainda que provada, seria não acidental, o que não exclui a imputabilidade do agente, nos termos do artigo 28, do Código Penal. É a teoria da actio libera in causa.

 A própria lei excluiu a possibilidade do acusado utilizar o argumento da embriaguez voluntária para afirmar que, ao tempo da ação, era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato e de se determinar de acordo com tal entendimento.

 Neste sentido:

 APELAÇÃO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. Lesão Corporal e ameaça - Autoria e materialidade delitiva devidamente comprovadas. Depoimentos da vítima e testemunhas firmes e seguros, prestados em juízo, sob o crivo do contraditório. Laudo pericial que comprova lesões. Absolvição sob alegação de estar o réu embriagado. Impossibilidade. Art. 28, inciso II, do Código Penal. Embriaguez voluntária não exclui a imputabilidade penal. - Pena e regime criteriosamente fixados. Recurso improvido. (TJSP - 0000707-90.2011.8.26.0451 – Apelação - Relator: Edison Brandão - Comarca: Piracicaba - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 03/07/2012 - Data de registro: 19/07/2012 - Outros números: 7079020118260451) 

Ademais, segundo a vítima Jurema e os policiais, o agente estava bastante consciente, pois ele pensou em diversos detalhes para não ser responsabilizado por seu ato: tirou a ponte móvel após o roubo e trocou de roupas. 
Então, não há que se falar em exclusão de imputabilidade do agente em razão de embriaguez.

Assim agindo, o réu infringiu o artigo 157, caput, do Código Penal.

 Passo à dosimetria da pena.

 ANDERSON tem maus antecedentes, pois foi condenado, há mais de cinco anos, por roubo tentado e por furto (Autos no.467/1996 e 231/1998, da 20ª. e da 11ª. Varas Criminais da Capital – penas extintas pelo cumprimento).

 Não há nos autos elementos sobre a culpabilidade, a personalidade e a conduta social do réu. Não foram especiais os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito. 

 Em razão dos maus antecedentes, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal – 4 anos de reclusão – o que perfaz 4 anos e 8 meses de reclusão.

 O réu é reincidente, pois foi condenado, por sentenças transitadas em julgado, por um roubo tentado e um consumado (Autos no.10720/2007 – 31ª. Vara Criminal da Capital – e no.88723/2004 – 10ª. Vara Criminal da Capital), como demonstra sua Folha de Antecedentes.

 Em razão de tal agravante, aumento de 1/3 a pena de 4 anos e 8 meses, o que perfaz 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão.

 O réu confessou, razão pela qual reduzo de 1/6 a pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, o que perfaz 5 anos, 2 meses e 6 dias de reclusão.

 No tocante à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo-a, em razão dos maus antecedentes, em 1/6 acima do mínimo legal - 10 dias-multa – o que perfaz 11 dias-multa. Aumento-a de 1/3 em razão da reincidência, o que perfaz 14 dias-multa. Reduzo-a de 1/6 em razão da confissão, o que perfaz 11 dias-multa.

 Sendo o acusado pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração.

 O regime inicial será o FECHADO, único recomendado aos agentes que praticam delitos mediante violência. Ademais, considerando que o réu já praticou quatro crimes de roubo, somente o retiro total será capaz de freá-lo.

 Neste sentido:

 Apelação Criminal. Roubo simples – Absolvição. Inadmissibilidade Autoria e materialidade bem delineadas. Palavras da vítima corroboradas pela oitiva da testemunha - Conjunto probatório suficiente à condenação. Tentativa Impossibilidade - Ficou bem evidenciado que o bem subtraído saiu da esfera da vigilância da vítima, caracterizando a forma consumada. Desclassificação para furto. Inviabilidade. Da dinâmica do delito descrito detalhadamente pela vítima e por sua leitura fica comprovado que houve emprego de violência pelo réu, a fim de assegurar a detenção da res para si. Alteração da pena fixada, ante a compensação integral das atenuantes da menoridade e confissão espontânea com a agravante da reincidência - Regime inicial fechado corretamente estabelecido. Apelo parcialmente provido. (TJSP - 0083984-77.2010.8.26.0050 – Apelação - Relator: Borges Pereira - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 14/08/2012 - Data de registro: 15/08/2012 - Outros números: 839847720108260050) 

 Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos porque o delito foi praticado mediante grave ameaça.

 Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na Denúncia e CONDENO ANDERSON LUIZ MAXIMIANO à pena de 5 ANOS, 2 MESES e 6 DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente FECHADO, e ao pagamento de 11 DIAS-MULTA, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por ter ele infringido o artigo 157, caput, do Código Penal.

CONDENO o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, nos termos do artigo 4º., parágrafo 9º., alínea a, da Lei Estadual no.11.608/03.

 O réu está preso e assim poderá aguardar o trânsito em julgado. Em liberdade, o réu poderá voltar a agredir a vítima e outras pessoas, colocando em risco a ordem pública.

 Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

 Considerando que os bens subtraídos foram recuperados, deixo de fixar valor mínimo de indenização.

P.R.I.C.

 Registro, 24 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA