0005446-42.2016.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 10/12/2022
... in verbis:

“Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis” (TJSP, Apelação nº 0002137-81.2014.8.26.0157, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005446-42.2016.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005446-42.2016.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 599/2016 - DEL. POL. UBATUBA, 1537/2015 - DEL. POL. UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilvan Feliciano de Freitas


Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

GILVAN FELICIANO DE FREITAS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, no dia 17 de março de 2015, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado obteve, para si, vantagem indevida no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em prejuízo de Adailson Martins de Oliveira, induzindo-o e mantendo-o em erro mediante ardil.

A denúncia foi recebida no dia 04 de outubro de 2019 (fls. 107).

Defesa escrita a fls. 153/155.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 161).

Em audiência, foi decretada a revelia do acusado, eis que o mesmo, embora devidamente citado (fls. 144), alterou seu endereço e não informou nos autos (fls. 184 e 241), não comparecendo na audiência designada (fls. 252).

Realizada audiência em continuação, foi ouvida a vítima (fls. 272 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, entendendo devidamente comprovados os fatos, postulou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 270/271).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado (fls. 286/296).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE.

Por primeiro, não vislumbro a inépcia da denúncia e/ou ausência de justa causa, eis que mesma se apresenta em plena conformidade com o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando o crime praticado pelo réu, descrevendo todas as circunstâncias do delito, especificando a data dos fatos e a qualificação do mesmo, de modo a proporcionar a ele todas as condições necessárias para se defender do fato que lhe é imputado. Destaco, ainda, que a denúncia apresenta suficiente suporte probatório, razão pela qual não há que se falar em ausência de justa causa.

Neste sentido:

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP – o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa do acusado, não havendo que se falar em inépcia da denúncia ou ausência de justa causa. 

Isso posto, verifico que a materialidade e autoria do delito de estelionato restaram devidamente demonstradas nos autos. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, o acusado negou a autoria delitiva, alegando que não realizou qualquer negociação com a vítima, que não conhece Adailson e que não se apossou da motocicleta pertencente ao mesmo (fls. 50).

Destarte, GILVAN não foi interrogado em Juízo, eis que embora devidamente citado (fls. 144), alterou seu endereço e não informou nos autos (fls. 184 e 241), não comparecendo na audiência designada, tornando-se, por conseguinte, revel (fls. 252).

Por outro lado, a vítima Adailson Martins de Oliveira mencionou que, á época dos fatos, conheceu o acusado e, por estar desempregado e enfrentando dificuldades financeiras, ofertou-lhe uma motocicleta, a qual foi aceita pelo mesmo, que iria adquirir o motociclo pela importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), além do repasse de um televisor. Dessa maneira, encontrou-se com o acusado na região central do município, o qual se apoderou da motocicleta e informou que se deslocaria até a agência bancária para efetuar o saque do numerário referente a compra. Ocorre que GILVAN não retornou, tampouco entrou em contato consigo. Por fim, procedeu ao reconhecimento fotográfico do réu em audiência, tendo sido utilizada para tanto a cédula de identidade acostada a fls. 269 dos autos.

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido, tem-se o predominante entendimento pretoriano:

“APELAÇÃO. APROPRIAÇÃO INDÉBITA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DA RÉ. CRIME CONSUMADO. "ANIMUS REM SIBI HABENDI". DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. REGIME ABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
1. Materialidade e autoria do crime de apropriação indébita comprovadas. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie.
2. Depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas pela acusação harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal da ré. Validade dos seus depoimentos, extrajudicial e judicial, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito.
3. Crime de apropriação indébita caracterizado. Isso porque, apropriar-se é tomar para si, vale dizer, é inverter a natureza da posse, passando a agir como se dono fosse da coisa alheia de que tem posse ou detenção. Na apropriação indébita, ao contrário do furto e do estelionato, o sujeito passivo tem, anteriormente, a posse lícita da coisa. Recebe-a legitimamente. Pressuposto do crime de apropriação indébita, reiterando, é a anterior posse lícita da coisa alheia, da qual o agente se apropria indevidamente. Na verdade, no crime de apropriação indébita há uma alteração do título da posse, uma vez que o agente passa a agir como se dono fosse da coisa alheia de que tem a posse legítima. Inteligência da doutrina.
4. Dosimetria das penas estabelecida de modo escorreito. Regime aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
5. Improvimento do recurso da defesa.” (TJSP, Apelação nº 0000859-53.2011.8.26.0447, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Airton Vieira, j. 25/06/2015).

Outrossim, impende registrar que o réu foi reconhecido em sede policial e em Juízo pela vítima, por meio de registro fotográfico, com a certeza necessária que o ato exige (fls. 10, 272 e mídia gravada), o que é de fundamental importância para a procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, tanto que já ficou decidido, in verbis:

“Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis” (TJSP, Apelação nº 0002137-81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27/07/2015).

“APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO. VALIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO FEITO PELA VÍTIMA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PROVIMENTO DO APELO MINISTERIAL.” (TJSP, Apelação nº 0072667-79.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Otávio Henrique, j. 18/10/2012).

Assim, em análise as provas amealhadas nas duas fases da persecução penal, em especial o depoimento prestado pela vítima em Juízo e o reconhecimento feito pela mesma em audiência, denota-se, claramente, a materialidade e autoria do delito de estelionato, praticado pelo acusado, que, de modo doloso, apossou-se indevidamente da motocicleta pertencente a Adailson Martins de Oliveira, induzindo-o em erro mediante ardil, ao afirmar que a utilizaria para se dirigir a agência bancária visando efetuar o saque do dinheiro referente ao pagamento do valor acordado para aquisição do bem. 

Noto, ainda, que, após obter a posse do motociclo, GILVAN não retornou e não respondeu os contatos realizados pela vítima, que suportou o prejuízo pela perda do bem móvel em questão.

Trata-se, portanto, de ação devidamente provida de intenção de locupletar-se indevidamente, tendo o acusado logrado êxito em ludibriar a vítima, induzindo-a em erro, em virtude do meio ardil, consumando, assim, o delito de estelionato, não havendo que se falar em ausência de dolo na ação perpetrada pelo réu.

Para ilustrar:

APELAÇÃO CRIMINAL. Estelionato. 1) Prova. Palavra da vítima. Aptidão probatória. As alegações da vítima é meio probatório idôneo, principalmente com supedâneo nos demais elementos dos autos, como as provas periciais e testemunhais. A negativa isolada do réu não ilide o valor de prova da versão do sujeito passivo. Não cabe falar em violação ao in dubio pro reo. 2) Estelionato. Prejuízo material configurado. Atipicidade delitiva. Impossibilidade. O delito previsto no caput do art. 171 configura-se com o induzimento da vítima em erro, em virtude do ardil. O prejuízo material verificado não é exigido para se configurar a consumação do crime, não cabendo reconhecer, na espécie, o conatus. Se a vítima experimenta prejuízos financeiros, trata-se de consequência natural do delito. Eventual ressarcimento não leva à atipicidade. 3) Continuidade delitiva. Apresentação da cártula posterior. Vítima já ciente da origem ilícita do título. Inviabilidade de concretização do ardil. Crime impossível. Inteligência do artigo 17 do CP (TJSP, Apelação nº 0009347-31.2010.8.26.0156, Rel. Des. Alcides Malossi Junior, j. 13/11/2014). 

Não obstante, destaco que a exigência de representação da vítima como pré-requisito para a ação penal por estelionato, introduzida pela Lei nº 13.964/2019 ("Pacote Anticrime"), não pode ser aplicada retroativamente para beneficiar o réu em processos que já estavam em curso, como é o caso dos autos, eis que a denúncia foi oferecida em 02 de outubro de 2019, ou seja, após a entrada em vigor da referida lei. Logo, não há que se falar em extinção da punibilidade pela decadência.

Neste sentido:

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. ESTELIONATO. LEI N. 13.964/2019 (PACOTE ANTICRIME). INVIABILIDADE. ATO JURIDICO PERFEITO. CONDIÇÃO DE PROCEDIBILIDADE. WRIT INDEFERIDO.
1. A retroatividade da norma que previu a ação penal pública condicionada, como regra, no crime de estelionato, é desaconselhada por, ao menos, duas ordens de motivos.
2. A primeira é de caráter processual e constitucional, pois o papel dos Tribunais Superiores, na estrutura do Judiciário brasileiro é o de estabelecer diretrizes aos demais Órgãos jurisdicionais. Nesse sentido, verifica-se que o STF, por ambas as turmas, já se manifestou no sentido da irretroatividade da lei que instituiu a condição de procedibilidade no delito previsto no art. 171 do CP.
3. Em relação ao aspecto material, tem-se que a irretroatividade do art. 171, §5º, do CP, decorre da própria mens legis, pois mesmo podendo, o legislador previu apenas a condição de procedibilidade, nada dispondo sobre a condição de prosseguibilidade. Ademais, necessário ainda registrar a importância de se resguardar a segurança jurídica e o ato jurídico perfeito (art. 25 do CPP), quando já oferecida a denúncia.
4. Não bastasse esses fundamentos, necessário registrar, ainda, prevalecer, tanto neste STJ quanto no STF, o entendimento “a representação, nos crimes de ação penal pública condicionada, não exige maiores formalidades, sendo suficiente a demonstração inequívoca de que a vítima tem interesse na persecução penal. Dessa forma, não há necessidade da existência nos autos de peça processual com esse título, sendo suficiente que a vítima ou seu representante legal leve o fato ao conhecimento das autoridades.” (AgRg no HC 435.751/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018).
5. Habeas Corpus indeferido.”
(STJ, HC nº 610.201/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, terceira Seção, j. 24/03/2021).

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), ante os maus antecedentes criminais do acusado (fls. 126/131).

2. Na segunda fase da fixação da pena, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto) em razão da agravante da reincidência específica (fls. 126/131), tornando-a definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, o qual é compatível com as circunstâncias dos delitos por ele praticados e com suas condições pessoais, leia-se, reincidente. 

O acusado responde ao presente processo solto, e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR GILVAN FELICIANO DE FREITAS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal.

Ressalto, outrossim, que o acusado foi agraciado com os benefícios da justiça gratuita (fls. 161).

Destarte, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do acusado em razão da reincidência que ostenta (cf. Artigo 44, inciso II, do Código Penal).

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados (fls. 146).

Custas na forma da lei.

P.R.I.
Ubatuba, 08 de dezembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA