0005455-73.2008.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Corte Bandeirante:
TÓXICO – Crime de tráfico – Quadro probatório que não traz a certeza necessária quanto à posse ou propriedade da droga apreendida – Negativa do réu - Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto – Depoimentos policiais contraditórios – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005455-73.2008.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005455-73.2008.8.26.0063
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Guandalim





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de MARCELO GUANDALIM, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas dos arts. 129, caput, do Código Penal (por três vezes) c.c. art. 69 do mesmo diploma legal; e art. 163, parágrafo único, I, do CP, porque no dia 25 de maio de 2008, às 18h30min, à Vicinal Lauro Perazolli, Km 03, na cidade de Igaraçu do Tietê, Comarca de Barra Bonita/SP, ofendeu a integridade corporal de Antônio Balsi, Otávio Porto Balsi e José Marcos Balsi, desferindo-lhes inúmeros golpes mediante uma barra de ferro galvanizado. Nas mesmas circunstâncias supracitadas o acusado deteriorou o carro da vítima, Antônio Balsi, mediante violência a sua pessoa e grave ameaça.
Consta da denúncia que Antônio Balsi trafegava com seu veículo e, logo a sua frente, trafegava uma caminhonete tipo Silverado, placas BIC-7095 de Bauru/SP, a qual já estava prejudicando o bom andamento do trânsito desde a cidade de Barra Bonita/SP, juntamente com uma motocicleta. A vítima Antônio Balsi, tomou a vicinal rumo à sua cidade, Lençóis Paulista/SP, com referida caminhonete a sua frente que, como estava muito devagar, a ultrapassou, e o condutor da caminhonete, Marcelo Guandalim, acelerou ultrapassando novamente o veículo da vítima, fechando a sua frente. Mais a frente, em uma manobra evasiva, a vítima tentou ultrapassá-lo novamente quando a motocicleta já estava ao seu lado, ocorrendo o choque com seu veículo. O acusado estava acompanhado de uma moça e um rapaz, sendo que ele desceu da caminhonete e colocaram a motocicleta na carroceria da picape. Após, o acusado, acompanhado do motoqueiro e do outro rapaz vieram em direção ao veículo da vítima, munidos de uma barra de ferro e um pedaço de pau, com os quais quebraram os vidros do carro e amassaram a lataria, bem como, ofenderam a integridade física de Otávio com os estilhaços de vidro, e com a barra de ferro e o pedaço de pau agrediram Antônio e José Marcos.
Recebida a denúncia em 16/01/2012 (fl. 337).
Esgotadas as possibilidades de citação pessoal, o réu foi citado por edital (fl. 385). Por não ter comparecido, nem constituído advogado, o processo foi suspenso, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (CPP), em 10/10/2013 (fl. 395).
O réu foi citado pessoalmente à fl. 427 e apresentou resposta à acusação (fls. 567/589).
Revogada a suspensão do feito em 27/09/2021, foi declarada extinta a punibilidade do acusado, em relação ao crime capitulado no art. 129, caput do CP, com fundamento no art. 107, IV primeira figura, do Código Penal. Na mesma oportunidade foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 601/603) e designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
A audiência foi redesignada à fl. 604.
Nesta audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação e de defesa, sendo o réu interrogado em seguida.
Em alegações finais a d. representante do Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia em relação ao delito de dano.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado com base na insuficiência de provas.
É o relatório.
DECIDO. 
Trata-se de crime de dano qualificado (arts. 163, parágrafo único, I, CP) .
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime, razão pela qual passo à análise do mérito.
A prova dos autos é insuficiente ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 84/86, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 90, pelos termos de declarações de fls. 95-97, 98-100, 101, 212, 217 e 281, pelo laudo pericial do veículo de fls. 103-107, laudo pericial do objeto de fls. 184/186, relatório final do inquérito policial de fls. 306/309, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A autoria do delito, de outro giro, restou incerta..
A vítima, ANTÔNIO BALSI, na fase policial, declarou que na ocasião dos fatos estava na condução do veículo Ford Del Rey placas BIC 7095, tendo como passageiros seu filho Marcos e seu neto Otavio; que, estavam saindo do município de Barra Bonita sentido Lençois Paulista; que, ainda naquele município em uma avenida um veículo Silverado placas CQT 6899, parou no meio da avenida e os ocupantes conversavam com o motorista de uma motocicleta Honda, cor escura; que, haviam vários veículos atrás do veículo do declarante e todos buzinavam pois a camioneta e a moto estavam impedindo a passagem na avenida, que o declarante assim como os outros condutores que estavam atrás, também buzinou; que, ao chegarem na ponte a Silverado e a motocicleta ainda seguiam na frente do veículo do declarante e pararam assim como haviam feito na avenida por mais três vezes; que, o filho do declarante chegou a acionar a policia militar; que, quando já estavam na Rodovia Lauro Perazolli, o declarante ultrapassou a camioneta e a motocicleta, que sem seguida a camioneta e a motocicleta ultrapassaram o veículo do declarante e começaram a diminuir a velocidade; que, o declarante ao tentar efetuar uma nova ultrapassagem, pois os veiculos da frente estavam quase parando em virtude de terem diminuído demasiadamente a velocidade, quando a motocicleta encostou na lateral do veículo do declarante sendo que o motorista caiu ao chão; que, o declarante parou o veículo para socorrer o motorista da motocicleta, sendo que o condutor da Silverado também parou o veículo e desceu com mais um rapaz, sendo que dentro da camioneta ficou uma moça; que, os dois rapazes vieram até o veículo onde estava o declarante e começaram a discutir sendo que o filho do declarante pediu calma e disse que deveriam ir ver se o condutor da motocicleta estava bem; que, todos ficaram próximo ao carro e o filho do declarante foi até onde o motoqueiro havia caído sendo que esta vinha correndo em direção aos mesmos; que, o condutor da Silverado foi até onde estava à motocicleta colocou a mesma em cima da camioneta e retornou até o carro do declarante sendo que um deles tinha nas mãos um ferro de aproximadamente sessenta centímetros, que chegando próximo ao veiculo do declarante começou a bater e quebrar os vidros do veiculo, que seu neto estava dentro, e partiram pra cima do declarante e de seu filho sendo que sofreram várias agressões, sendo agredidos com o ferro e também com o capacete do motoqueiro, que em determinado momento um dos rapazes entrou na camioneta deu ré e bateu no veiculo do declarante, que o filho do declarante teve tempo somente de correr até o carro e tirar seu neto que estava dentro do mesmo e a camionete que era conduzida por um doa rapazes bateu no carro deslocando-o por aproximadamente dois metros; que, o condutos da camionete e seus ocupantes assim como o motorista da motocicleta foram embora, que foram socorridos por um policial de Macatuba que passava pelo local e trabalha no município de Igaraçu e uma camioneta de Macatuba que socorreu o declarante e o sobrinho do declarante; que, todos foram socorridos no Hospital de Barra Bonita; que, teve cortes na cabeça e na altura do abdômen e seu neto teve cortes no rosto e na orelha alem de ter ficado traumatizado pelos fatos ocorridos e seu filho sofreu uma forte pancada na cabeça; que, quanto ao endereço dos autores dos fatos tratados nos autos o declarante tem a informar que apenas conseguiu visualizar a placa da camionete Silverado, a qual consta no boletim de ocorrência, que esta nos autos, que quanto ao condutor da motocicleta como estavam todos juntos acredita que ao se chegar no proprietário da Silverado, consequentemente se conseguira localizar o condutos da motocicleta; que, teve um prejuízo de três mil reais no veiculo, que até a presente data ainda não consertou; que, neste ato manifesta o desejo de representar criminalmente contra os causadores das agressões sofridas pelos mesmos (fls. 95/97).
Em juízo disse que o carro do ofensor estava parado antes da ponte obstruindo o transito, eles olhavam para si e riam, acharam que era um provocação, mas preferiram ignorar, em diante, eles estavam em velocidade pequena, cercando seu carro, eles na frente e o motoqueiro atrás, impediam a sua passagem, o motoqueiro atrás lhes insultando. Queriam brigar. Continuaram bastante. Quando o motoqueiro resolveu ultrapassar, tentou dar um chute na sua porta e se desequilibrou. Pararam para socorre-lo. Aí a caminhonete silverado veio de ré e bateu com força no carro, entortaram todo o carro. A violência foi grande. Desceram em dois. Havia ainda uma mulher na caminhonete. Vieram com uma barra de ferro, quebraram o farol e os vidros do carro. O rapaz da moto batia com o capacete em sua cabeça, em si e no seu filho. Eles eram fortes. Quando o transito aumentou eles foram embora e as vítimas socorridas. O rapaz da moto era moreno e os outros dois eram mais brancos. A moça ficou só olhando. O condutor da silverado também danificou seu carro e lhe agrediu. Sua data de nascimento é 1942. Tinha um Del-Rey que usava para pescar e para sair. Demorou para consertar seu veículo, teve que trocar o capo, funilaria, vridros etc. Ficou sem o carro por mais de 2 meses. Tomou remédios para se acalmar. Quando foi ouvido em delegacia não visualizou fotografia do acusado.
A testemunha JOSE MARCOS BALSI, na fase policial, disse que na ocasião dos fatos estava como passageiro no banco da frente do veículo Ford Del Rey placas BIC 7095, tendo seu genitor como condutor e seu sobrinho Otavio no banco de trás; que, estavam saindo do município de Barra Bonita sentido Lençois Paulista; que, ainda naquele município em uma avenida um veiculo Silverado placas CQT 6899, parou no meio da avenida e os ocupantes conversavam com o motorista de uma motocicleta Honda, cor escura; que, haviam vários veiculos atrás de veiculo do declarante e todos buzinavam pois a camioneta e a moto estavam impedindo a passagem na avenida, que o genitor do declarante assim como os outros também buzinou; que, ao chegarem na ponte a Silverado e a motocicleta seguiam na frente do veiculo do declarante e pararam assim como haviam feito na avenida por mais três vezes; que, o declarante chegou a acionar a policia militar, pois estava pressentindo que os ocupantes daqueles veiculos não estavam bem intencionados; que, quando já estavam na Rodovia Lauro Perazolli, o genitor do declarante ultrapassou a camioneta e a motocicleta, que sem seguida a camioneta e a motocicleta ultrapassaram o veiculo do declarante e começaram a diminuir a velocidade; que, o genitor do declarante ao tentar efetuar uma nova ultrapassagem, pois os veículos da frente estavam quase parando em virtude de terem diminuído demasiadamente a velocidade, quando a motocicleta encostou na lateral do veiculo do declarante sendo que o motorista caiu ao chão; que, o genitor do declarante parou o veiculo para socorrer o motorista da motocicleta, sendo que o condutor da Silverado também parou o veiculo e desceu com mais um rapaz, sendo que dentro da camioneta ficou uma moça; que, os dois rapazes vieram até o veículo onde estava o declarante e começaram a discutir sendo que o declarante pediu calma e disse que deveriam ir ver se o condutor da motocicleta estava bem; que, todos ficaram próximo ao carro do declarante e o declarante foi até onde o motoqueiro havia caído sendo que este vinha correndo em direção aos mesmos; que, o condutor da Silverado foi até onde estava a motocicleta colocou a mesma em cima da camioneta e retornou até o carro do declarante sendo que um deles tinha nas mãos um ferro de aproximadamente sessenta centímetros, que chegando próximo ao veículo do declarante começou a bater e quebrar os vidros e partiram para cima do declarante e de seu genitor sendo que foram agredidos com o ferro e também com o capacete do motoqueiro, que em determinado momento em meio as agressões o declarante ouviu um dos rapazes dizer que era para dar ré na camioneta e bater no veiculo do declarante, que o declarante teve tempo somente de correr até o carro e tirar seu sobrinho que estava dentro do mesmo e a camionete que era conduzida por um dos rapazes bateu no casso deslocando-o por aproximadamente dois metros; que, a camionete e seus ocupantes assim como o motorista da motocicleta foram embora e novamente o declarante acionou a policia militar, sendo que foram socorridos por um policial de Macatuba que passava pelo local e trabalha no município de Igaraçu e uma camioneta de Macatuba que socorreu o genitor e o sobrinho do declarante; que, todos foram socorridos no Hospital de Barra Bonita; que, o declarante levou uma forte pancada na cabeça, seu genitor teve cortes na cabeça e na altura do abdômen e seu sobrinho teve cortes no rosto e na orelha; que, quanto ao endereço dos autores dos fatos tratados nos autos o declarante tem a informar que apenas conseguiu visualizar a placa da camionete Silverado, a qual consta no boletim de ocorrência, que esta nos autos, que quanto ao condutor da motocicleta como estavam todos juntos acredita que se ao chegar no proprietário da Silverado, consequentemente se conseguira localizar o condutor da motocicleta; que, neste ato manifesta o desejo de representar criminalmente contra os autores das agressões sofridas. (fls. 98/100).
Em juízo relatou que estavam pescando, e quando vinham embora, estava de carona no carro e depois que ultrapassaram a ponte um veiculo veio lhes cercando na rodovia, ele disse ao pai para parar e encostar, com medo de o barco engatado virar. Quando seu pai parou, o outro deu ré e veio para cima, batendo no seu carro, aí saiu uma pessoa e quebrou os vidros do carro, havia duas pessoas. Ele e seu pai apanharam bastante, inclusive na cabeça, com vários golpes. Os golpes no vidro do carro também eram com a barra de ferro. Acha que ele já desceu com ela em mãos. O sobrinho deveria ter de 8 a 9 anos, ele se machucou com estilhaços de vidro. Aí começou a parar gente na pista. Se recorda que aí a pessoa arrancou e foi embora. Nisso parou outro carro e lhe perguntou do acontecido. Era um policial que ia trabalhar e lhe chamou uma ambulância. Um caminhoneiro socorreu seu sobrinho e o levou ao hospital. Se lembra que era um final de semana e antes de entrar na ponte havia muito movimento, acha que buzinaram para o veículo. Não fizeram qualquer provocação ou xingamento. Não lembra do veículo que ele utilizava. Viu pouco o rosto dele pois já era de noite. Após saírem da ponte ele anotou a placa e forneceu ao policial. Não sabe os prejuízos que seu pai teve com o com o carro. Não reconheceu ninguém em delegacia, não lhe apresentaram fotos, pelo menos não se recorda. O acontecido lhe gerou muitos prejuízos psicológicos, muito medo.
A testemunha OTAVIO PORTO BALSI, em juízo, contou que estava com os pais na barra e quis voltar com o avô, o transito parava muito e tinha um cara parando e descendo e tirando sarro. Todos estavam buzinando. Esse carro os perseguiu, tentando fazer com que o avo parasse no acostamento. Eles pararam quebraram o carro. Eles diziam que iam matar o avô e o tio. Foi tirado do carro antes de a caminhonete dar ré, oportunidade em que cortou sua perna. O motorista da silverado também desceu e bateu no carro. Foi ele quem anotou a placa. Não se lembra de ter ido à delegacia.
A testemunha de defesa TONIEL ANTONIO FRANCISCO contou que durante o período que conhece Marcelo nunca o viu com uma caminhonete Silverado. Não tem conhecimento dos fatos. O conhece desde 2000.
O réu, na fase policial, não foi encontrado para prestar suas declarações. 
Em juízo, aduziu que nunca teve um Silverado, nega os fatos. Faz quase 20 anos que esteve na barra, tinha aproximadamente 20 anos. Não conhece Ademir e Luciana. 
Ou seja, a prova constante dos autos deixa dúvidas de que foi o Réu Marcelo, quem deteriorou o veículo da vítima Antônio Balsi, mediante violência a sua pessoa e grave ameaça, a caracterizar o crime de dano qualificado (art. 163, parágrafo único, I, CP).
Ainda que em sede de inquérito policial tenham prestado declarações a pessoa de Ademir pereira da Silva, que disse que comprou para sua filha a caminhonete silverado envolvida nos fatos da pessoa de Marcelo em maio de 2008, sendo que soube à época, que Marcelo se envolvera em uma briga (fl. 271), nada nesse sentido foi produzido em juízo, sob o crivo do contraditório, e a caminhonete em questão jamais esteve em nome do acusado, corroborando sua narrativa.
Assim, há dúvida razoável sobre a efetiva participação do acusado nos fatos a si imputados. É dizer, ainda que fosse reconhecidamente o proprietário da Silverado, o que não ficou comprovado em juízo, não há como saber se foi ele o autor do dano, estando na direção do carro naquele dia. Passados 14 anos, as vítimas não fizeram seu reconhecimento, seja em sede de inquérito, seja em juízo.
Existindo dúvida acerca da autoria do ilícito, impõe-se a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386 inciso VII, do Código de Processo Penal, em respeito ao princípio do in dubio pro reo.
Nesse sentido já decidiu a Corte Bandeirante:
TÓXICO – Crime de tráfico – Quadro probatório que não traz a certeza necessária quanto à posse ou propriedade da droga apreendida – Negativa do réu - Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto – Depoimentos policiais contraditórios – Propriedade duvidosa - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido (voto n. 29304). (TJ-SP - APL: 00103962720138260278 SP 0010396-27.2013.8.26.0278, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 05/07/2016, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/07/2016)
Apelação. Injúria racial. Sentença absolutória. Apelo ministerial. Pleito de procedência da ação penal. Impossibilidade. (...) Conjunto probatório com duas versões diametralmente opostas, não sendo possível formar juízo de certeza. Solução mais favorável ao réu. Princípio do favor rei. Absolvição mantida. Apelo ministerial improvido. (TJ-SP - APR: 00032229320168260590 SP 0003222-93.2016.8.26.0590, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 24/10/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 24/10/2020)
Repisa-se que a condenação criminal só pode ocorrer diante de prova segura e inequívoca da materialidade e autoria do crime, além de presentes os elementos do conceito analítico de crime. Isso porque tal ato pode restringir um dos mais valiosos bens jurídicos, que é o direito à liberdade, acarretando diversas consequências para o condenado e seus familiares.
Assim, é de se concluir que o Órgão Ministerial não logrou êxito em produzir prova suficientemente robusta para embasar um decreto condenatório, impondo-se a absolvição da ré. Existindo dúvida acerca da autoria ilícito, impõe-se pela absolvição do réu, com fulcro no artigo 386 inciso VII, do Código de Processo Penal, em respeito ao princípio do in dubio pro reo.

DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal, e o faço para ABSOLVER MARCELO GUANDALIM (RG. 28987349, filho de Alcides Guandalim e Celina Maria Loriano Guandalim), qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas.
Após, com trânsito em julgado da sentença adotadas as determinações pertinentes, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Diligências necessárias.


Barra Bonita, 20 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA