0005700-34.2018.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... vezes. Está arrependido. Foi preso em 2008, por tráfico, mas, desde que está em liberdade, não se envolveu em novos crimes (fl. 14).

O acusado Ronilson da Silva não foi interrogado em Juízo, pois se tornou revel.

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que de mais relevante se amealhou aos Autos.

A vítima Paulo e a testemunha Luiz Cabral confirmaram em Juízo que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0005700-34.2018.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005700-34.2018.8.26.0322 - 2018/001679
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronilson da Silva





Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano


 
Vistos.


RONILSON DA SILVA, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 24 de dezembro de 2017, em horário incerto, mas durante a madrugada, na Rua Joaquim Manoel de Macedo, 640, no Jardim Aeroporto, nesta Cidade e Comarca de Lins, o acusado subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em uma peça de aeronave, avaliada em R$ 500,00, conforme auto de avaliação indireta (fl. 38), pertencente a Paulo Renato Pires Fernandez.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado, aproveitando-se do repouso noturno da vizinhança e consequentemente do local sem vigilância, subtraiu o objeto supramencionado, que se encontrava na residência da vítima, e evadiu-se do local na posse do referido objeto. Posteriormente, vendeu-o para um ferro velho, cuja responsável é Valéria Cristina Rodrigues, pelo valor de R$ 120,00 (cento e vinte reais).

A Denúncia foi ofertada em 23/10/2018 (fls. 48/49) e recebida em 29/10/2018 (fls. 51/52).

O acusado foi citado (fl. 78) e apresentou Resposta à Acusação por intermédio de Defensora Dativa (fls. 83/84).

Não verificada nenhuma causa de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fl. 88; redesignada em fl. 89).

Aberta a Audiência, o ato restou prejudicado, ante a ausência da vítima e da testemunha. Acolhendo requerimento Ministerial, foi determinada a expedição de carta precatória para oitiva da vítima e que se oficiasse à Delegacia de origem, solicitando concurso policial para tentativa de localização da testemunha faltante (fls. 115/116).

A Carta Precatória foi expedida (fl. 118), porém, devolvida sem cumprimento, por conta da suspensão do expediente pela Pandemia da Covid-19 (fls. 124/130).
  
O ofício para localização da testemunha foi juntado a fls. 131/133. 

Foi designada Audiência de instrução, debates e julgamento em continuação (fls. 141/142).  
 
Aberta a “teleaudiência”, verificou-se a ausência da vítima e da testemunha. Assim, foi designada nova data para inquirição da testemunha; ainda, foi determinada a expedição de Carta Precatória para oitiva da vítima, ambas com condução coercitiva (fls. 179/180).

Foi expedida Carta Precatória para oitiva da vítima (fls. 184/185), porém foi informado que não foi possível a condução coercitiva da vítima porque ela estava viajando (fl. 194).  

Aberta a “teleaudiência”, foi decretada a revelia do acusado, ante a sua ausência injustificada. A seguir, foram ouvidas a vítima e a testemunha presentes. Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em apresentação de memoriais escritos (fls. 199/202).

Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal nos termos da denúncia (fls. 208/213). 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, alegando erro de tipo. Sustentou que o acusado encontrou o objeto em local aberto e que pensou se tratar de coisa abandonada; que realizou a conduta sem a plena consciência da realidade, o que exclui o dolo. Subsidiariamente, caso se entenda pela condenação, requereu o afastamento da majorante do repouso noturno, sustentando que não restou comprovado a que horas ocorreram os fatos. Requereu, ainda, o reconhecimento da atenuante da confissão e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 255/258).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do boletim de ocorrência de fls. 05/06, do relatório de investigação de fls. 12/13, do Auto de Avaliação de fl. 38, bem como da prova oral colhida.

Da prova oral, que passo a destacar, também decorre a autoria.

A vítima Paulo Renato Pires Fernandez, ouvida apenas em Juízo, disse que é presidente de uma cooperativa e têm uma empresa que compra materiais aeronáuticos. Esse material mencionado no presente processo, o declarante adquiriu em um leilão de massa falida de empresas aéreas. Estavam instalados em Lins, a convite do Governo de Estado, numa área da Codasp. No local, há vigia 24 horas. Foi verificado que essa peça foi subtraída. As peças do local têm rastreabilidade. Foi identificado que o acusado tentou repassar a peça em um ferro-velho. Do reverso do motor, foram retiradas partes de alumínio, de forma que a peça ficou imprestável para novo uso aeronáutico. O autor do furto foi o acusado. Na época, o boletim de ocorrência foi feito pelo vigia do local, senhor Luiz Cabral, por orientação do declarante. O terreno era de uso compartilhado da Prefeitura Municipal com a empresa, mas o local onde as peças estavam era de supervisão e segurança privada do declarante. Não chegou a ter contato com o autor do furto.  Quem identificou o autor da subtração foi a polícia. Inclusive, foi descoberto que ele estava repassando a peça em um ferro-velho. A peça danificada tem valor de mercado de aproximadamente 10,000 a 15,000 dólares. É a peça que envolve/protege a turbina. Uma peça, maior, é a que foi danificada. Não se recorda se o vigia disse sobre ter visto o autor do furto, mas a pessoa do ferro-velho identificou o vendedor da peça. A peça é grande, é como se fosse o capô de uma turbina, mas uma pessoa consegue carregar, embora com dificuldade, pois a peça é grande, mas de material não tão pesado. A peça estava dentro do depósito da Codasp, do qual são os atuais usuários, na parte interna do terreno, em frente ao aeroporto. Onde estava a peça é uma área coberta, fechada, mas não com cadeado. É a garagem dos caminhões. A peça é para um Boing 737.        

Em solo policial, a testemunha Luiz Cabral Macedo disse que Paulo o colocou no local para tomar conta, tendo em vista que já haviam ocorrido outros furtos no local. A condição era que o local não ficasse abandonado, então, o depoente ali posava. Durante a noite, escutou um barulho, mas pensou que vinha do “Quartel”, que fica ao lado. Pela manhã, viu que havia uma peça próximo à cerca divisória, mas, pela marca, percebeu que estava faltando outra peça de avião. Ligou para Paulo, que tomou as providências e pediu que o depoente fosse registrar a ocorrência (fl. 28).

Em Juízo, testemunha comum, Luiz Cabral Macedo disse que morava no local de trabalho, onde tomava conta das peças para Paulo. Na data, tinha saído para ir jantar na casa de seu irmão. Quando voltou, de madrugada, as peças não estavam mais no local. Na verdade, uma peça ficou no local, beirando a cerca, mas a outra foi levada. No outro dia, pela manhã, confirmou que apenas uma tinha sido levada, a outra tinha ficado perto da cerca, pois a pessoa não deu conta de levar as duas. Entrou em contato com Paulo, avisando que a peça tinha sido furtada. Foi o depoente e um colega de Paulo que registraram o boletim de ocorrência. Não sabe dizer exatamente que peça é, mas sabe que é da turbina de um avião. A peça é grande, de alumínio. A peça foi recuperada. Parece que tentaram desmanchar a peça, mas não conseguiram. Acredita que não arrancaram nada dela, não sabe direito como são as peças. Soube que a peça foi encontrada em um ferro-velho, mas não sabe quem a vendeu naquele local. Não chegou a conhecer o acusado Ronilson. Conhece o dono do ferro-velho, que se chama Marcos. Chegou a falar com ele. Disse a ele que não sabia quem a havia furtado e que a única coisa que podia fazer era passar pelos ferros-velhos para ver se encontrava a peça. Foi onde Marcos falou para chamarem a polícia para identificar o autor do furto. Assim que chegaram ao depósito, por volta de duas da manhã, já notou falta da peça. Avisou o proprietário no outro dia. As peças ficavam num barracão aberto. A peça não é pesada, mas acredita que é difícil uma pessoa levá-la sozinha, pois ela é desajeitada para ser carregada, tem cerca de um metro de altura, por um metro e vinte de largura e é redonda.      

Na fase policial, ouvido em declarações, o acusado Ronilson da Silva disse que, na data, foi até o local dos fatos atrás de suas galinhas, que estavam sumindo. Então, avistou o objeto (peça grande de alumínio, utilizada como tampa de turbina de avião), com características de abandono. Pegou referido objeto e o levou embora. No mesmo dia, vendeu a peça no “Ferro Velho do Marcos”. Marcos, proprietário, não estava no local. Negociou o objeto com uma moça morena, da qual não sabe o nome. Vendeu o objeto por quilo, totalizando 3,8kg, que rendeu R$120,00. Recebeu o valor em dinheiro. No local onde pegou essa peça havia outras, porém, não as pegou. Não retornou ao local outras vezes. Está arrependido. Foi preso em 2008, por tráfico, mas, desde que está em liberdade, não se envolveu em novos crimes (fl. 14).

O acusado Ronilson da Silva não foi interrogado em Juízo, pois se tornou revel.

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que de mais relevante se amealhou aos Autos.

A vítima Paulo e a testemunha Luiz Cabral confirmaram em Juízo que a carenagem de uma turbina de avião-Boing 737, peça que ficava em um galpão/garagem onde a vítima guardava peças de aeronaves, foi subtraída  na data dos fatos. E, embora não tenham presenciado o furto nem tido contato com o acusado, esclareceram que a polícia chegou a ele como autor da subtração porque foi descoberto que a peça havia sido vendida em um ferro-velho da cidade.

Verifica-se, pelo relatório de investigação policial de fls. 12/13, que Policiais Civis, ao tomarem conhecimento da subtração, diligenciaram junto a ferros-velhos existentes nas proximidades do aeroporto de Lins e encontraram, no ferro-velho de Marcos Eduardo da Silva, a peça aeronáutica subtraída. Ficou esclarecido que foi a esposa de Marcos quem comprou a peça e que o fez de uma pessoa a quem eles conhecem por Ronilson. Policiais identificaram Ronilson e ele, intimado a comparecer à Delegacia, admitiu haver pegado a mencionada peça, alegando, no entanto, que pensava que ela estava abandonada. Ronilson contou aos Policiais que havia vendido a peça no ferro-velho de Eduardo, pelo valor de R$120,00, onde ela foi localizada (fls. 12/13).   

 Na oportunidade em que ouvido, o acusado Ronilson admitiu que pegou a carenagem da turbina de aeronave do local onde ela estava guardada, alegando, no entanto, que ela parecia estar abandonada. Ainda, admitiu que vendeu a peça em um ferro-velho da cidade, por R$120,00. E disse que, no local onde pegou essa peça, havia outras, porém, não as pegou, não tendo retornado ao local outras vezes.

Assim, não há nenhuma dúvida de que foi o acusado quem retirou a peça do local onde ela estava guardada, no galpão onde a vítima mencionou que guardava peças de aviões.

A alegação do acusado de que pegou a peça acreditando que ela estava abandonada não convence. Isso porque, conforme se viu da prova oral, ela não estava descartada na rua ou em outro lugar aberto; mas, sim, guardada em um galpão/garagem próximo ao aeroporto de Lins, local destinado exatamente à guarda de peças aeronáuticas. Também, pelo que se verificou da prova oral, ela não estava em condições que pudessem presumir ser ela sucata. A vítima informou que a peça, instalada na turbina, tinha alto valor de revenda. 

Pelo mesmo motivo, a alegação defensiva de que teria ocorrido erro de tipo, que o acusado teria pegado a peça acreditando que ela estava abandonada, sem o dolo de subtração, não merece prosperar.

Assim, restou configurado o delito de furto, uma vez que o acusado teve o dolo de subtrair para si coisa alheia móvel e agiu determinado a conseguir o seu intento.

A causa de aumento de pena do repouso noturno também restou configurada. É que a testemunha Luiz Cabral informou que, na noite dos fatos, saiu para jantar na casa de seu irmão e que, naquele momento, a peça estava no local devido; e que, ao retornar, por volta de duas da madrugada, viu que ela não estava mais no local, que havia sido subtraída, sendo que outra peça havia sido abandonada perto da cerca de divisa (possivelmente porque a pessoa não teve como levar mais de uma peça, já que são peças de grande porte).
  
Assim, fica afastada a alegação defensiva de que não restou comprovado a que horas ocorreram os fatos. 

Vale destacar que “1 - O art. 155, § 1°, do Código Penal, ao punir mais severamente o furto praticado durante o repouso noturno, visa proteger o patrimônio particular no período em que o poder de vigilância sobre a coisa encontra-se diminuído. 2. A lei não faz referência ao local do delito. Basta, portanto, para configurar a majorante, que o furto seja praticado durante o repouso noturno (REsp 1113558/RS, Rel.Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/6/2010, DJe 28/6/2010)". 

E o crime restou consumado, uma vez que o acusado conseguiu retirar o bem da esfera de proteção da vítima.

Assim e considerando que a materialidade e autoria ficaram cabalmente demonstradas; e rejeitando as teses defensivas em contrário, inclusive a de insuficiência de provas, a condenação, nos termos da denúncia é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa [pena-base com 1/4 de exasperação, tendo em vista as seguintes condenações ostentadas pelo acusado: Processos 0003936-18.2015 (fl. 163) e 0020513-91.2003 (fl.167), ambos desta 1.ª Vara Criminal; e 0007613-56.2015, da 2.ª Vara Criminal local (fl. 165)]. Na segunda fase, não há agravante genérica para consideração. Presente a atenuante da confissão espontânea, atenuou a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Na terceira etapa, presente a causa de aumento de pena do repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), para que totalize 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. Não há causa de diminuição de pena para consideração.

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real situação financeira do acusado.

Em razão dos maus antecedentes, o acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão do sursis. Assim, iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, sob as condições legais.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar RONILSON DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, calculada a unidade deste no piso mínimo, por infração ao artigo 155, caput, c.c. seu § 1.º, do Código Penal. 

Fixo o regime prisional aberto, sob as condições legais, para início de cumprimento da pena corporal. 

Caberá ao acusado, ainda, pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 100 (cem) UFESPs, conforme o que dispõem os artigos 804 do Código de Processo Penal e 4º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, salvo se beneficiário da Justiça Gratuita. 

Autorizo o apelo em liberdade, condição na qual o acusado se encontra quanto a este processo.

Transitada esta em julgado, expeçam-se Guia de Recolhimento e Mandado de Prisão na forma ditada pelo Comunicado CG N.º 628/2022 ou outro que vier a ser editado sobre o tema.

Fixo os honorários à Defensora nomeada (fl. 80) no teto previsto na Tabela de Honorários DPE-SP/OAB-SP. Expeça-se certidão oportunamente, na forma do Convênio vigente, a qual deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 27 de outubro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA