0005317-82.2014.8.26.0197
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2015
... restou consumado a prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Isso porque a vítima disse que foi gravemente ameaçada pelos acusados, que portavam de forma ostensiva simulacros de arma de fogo, e que sofreu violência, bem como que que chegou a perder a posse de seu telefone celular, tanto que apenas conseguiu encontrá-lo em momento posterior, detalhando, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato - SP - cep 07910-220
      
0005317-82.2014.8.26.0197 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005317-82.2014.8.26.0197
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANE SOUZA E SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Agustinho Tagliari



V I S T O S.


GEOVANE SOUZA E SILVA e THIAGO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 157, §2º, inciso II do Código Penal porque, segundo consta da peça acusatória, no dia 21 de junho de 2014, por volta das 22h50min, na Rua das Hortências, altura do numeral 200, na via pública, Centro, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes, com unidades de propósitos e em busca de objetivo comum, subtraíram, para eles, um aparelho celular marca Samsung, mediante grave ameaça e violência, consistentes respectivamente em portarem simulacros de armas de fogo e praticarem agressão contra a vítima Leandro Martins Alves.
A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2014 (fls. 57). Os denunciados apresentaram resposta à acusação a fls. 105-106 para o réu THIAGO e a fls. 107-108 para o acusado GEOVANE. Durante a instrução foram ouvidas a vítima (fls. 133), cinco testemunhas (fls. 135, 136, 137, 138 e 139), bem como foi colhido o interrogatório dos acusados (fls. 140 e 141). 
Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia ofertada (fls. 131-132). 
As Defesas dos acusados, por sua vez, pleitearam a desclassificação da conduta dos réus para a modalidade tentada, bem como a fixação da pena no patamar mínimo legal com fixação do regime inicial mais brando (fls. 131-132).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A denúncia é procedente.
Consta da peça acusatória que os acusados caminhavam juntos na via pública quando avistaram a vítima e então resolveram praticar um roubo, razão pela qual se aproximaram do ofendido e, mediante o uso de um simulacro de arma de fogo, exigiram que ele entregasse a carteira e o aparelho celular. Constou ainda da denúncia que, embora tenha a vítima tentado reagir ao delito, os réus a agrediram e lograram êxito em subtrair o celular e se evadiram do local. Ao final, constou também que a vítima pediu por socorro e populares conseguiram deter os acusados que, posteriormente, com a chegada da Polícia Militar, foram conduzidos à Delegacia de Polícia. 
A materialidade está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 02-08, pelo Boletim de Ocorrências de fls. 10-12, pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 14-15 e pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, verifica-se que também há prova nos autos demonstrando que ela recai sobre os acusados GEOVANE e THIAGO.
O acusado GEOVANE, em seu interrogatório, confessou que ele e o corréu THIAGO foram os autores do delito, no entanto, disse que nenhum objeto foi encontrado na posse deles. Afirmou que, na data dos fatos, brigou com sua esposa e saiu de “cabeça quente” (sic) e então cometeu o delito. Continuou dizendo que, ao abordarem a vítima, esta teria caído ao chão e gritado por socorro e, por essa razão, eles se evadiram do local, mas foram abordados por populares e, sem seguida, pela polícia. Ratificou que não subtraíram nenhum objeto alheio porque a vítima reagiu. Detalhou que os dois portavam simulacro de arma de fogo, mas que não bateram com o simulacro no rosto da vítima. Disse que tentaram tirar o celular da mão da vítima que, por sua vez, começou a gritar e, como havia uma festa naquela rua, ainda que tenham tentado fugir, foram capturados na rua de baixo. Ao abordar a vítima, o acusado relatou que apontaram a arma na direção dela dizendo a ela que se tratava de um assalto e que ela teria perdido o celular. Confirmou que ela reagiu dizendo “tá me roubando, tá me roubando!” (sic) e, neste ínterim, disse que ela caiu no chão e eles se evadiram do local sem ter subtraído nada da vítima. Disse estar arrependido e que gostaria de ficar próximo ao filho e retornar ao trabalho dele. Relatou que é usuário de cocaína, mas que faz uso do entorpecente apenas em dias de festas e que não costuma frequentar muitas festas. Não soube dizer o que faria com o celular que decidiu roubar. Disse que encontrou o simulacro de arma de fogo na rua e, após tomar algumas cervejas, praticou o crime em comento. Relatou que conhece o outro corréu e que ele também teria achado o simulacro de arma de fogo, que estava junto com o do interrogando (fls. 140). 
O réu THIAGO, igualmente interrogado em Juízo, também confessou sua participação no roubo, relatando que não houve tempo de subtrair o pertence da vítima porque os populares os detiveram, bem como os agrediram. Disse que os populares lhe perguntaram onde estava o celular da vítima, ao passo que respondeu que não estava com ele, sendo que o aparelho foi encontrado quebrado e no chão, no caminho por eles percorrido. Confirmou que tentou roubar o celular porque é usuário de “crack”, mas que eles não chegaram sequer a “pegar” (sic) o celular da vítima. Narrou que acontecia uma festa no centro de Francisco Morato e, ao avistar a vítima contando algumas notas de dinheiro, decidiram abordá-la dizendo “vai, na moral, você já perdeu” (sic) e então começaram a entrar em luta corporal, momento em que as pessoas de outra festa perceberam a movimentação e foram atrás dos acusados. Disse que durante a luta corporal não houve “coronhada” na cabeça da vítima. Que entraram em luta corporal porque tentaram tirar a carteira da vítima, mas não conseguiram, pois ela resistiu. Relatou que os populares pararam carros e motos próximo a eles e começaram a agredi-los, mas, mesmo assim, conseguiram correr e se evadir do local, sendo que entrou em uma casa e o corréu GEOVANE seguiu reto. Disse que o simulacro que portava era dele e que conseguiu na feira do rolo e o trocou por peças de motor de arranque. Nada soube dizer quanto ao simulacro de THIAGO. Aduziu estar arrependido (fls. 141).
A vítima Leandro Martins Alves, por sua vez, disse que, na data dos fatos, saiu de seu trabalho com o intuito de colocar créditos em seu celular e, no momento em que estava falando pelo aparelho, os denunciados o abordaram pelas costas anunciando o assalto. Disse que a princípio se assustou e pensou que seria uma brincadeira e por isso reagiu. Que no momento em que percebeu que a situação era séria, continuou a reagir por dois ou três minutos aproximadamente. Neste ínterim, relatou que populares perceberam que ocorria um assalto e então alguns se aproximaram para lhe ajudar e, com isso, conseguiu se livrar dos réus. Que recebeu uma coronhada. Não soube dizer ao certo se a arma que eles portavam era de verdade, mas afirmou que após a população correr atrás dos indivíduos, as autoridades policiais estavam próximas e conseguiram capturá-los. Afirmou que seu celular chegou a ser retirado de seu poder e que, apesar de tê-lo recuperado no mesmo dia, o aparelho estava todo quebrado. Relatou que chegou a machucar o nariz em razão da coronhada levada. Detalhou que os dois lhe abordaram dizendo “perdeu, perdeu! Polícia, polícia!” e, por ser bem conhecido naquela região, pois trabalha com o público, inicialmente pensou que se tratava de uma brincadeira. Disse que enquanto um réu o segurava, outro tentava revistá-lo e chegaram a jogá-lo no chão. Neste meio tempo, disse que alguns carros que por lá passavam começaram a parar para ajudá-lo. Relatou que ao receber a coronhada, soltou o celular, razão pela qual teriam ambos os denunciados se evadido do local, mas que foram detidos por populares na rua de baixo e, logo após, pelas autoridades policiais. Relatou que o celular estava com eles e que os reconheceu como autores do roubo. Disse que entre a abordagem dos denunciados até a captura deles transcorreram aproximadamente três minutos, porque foi o tempo em que entrou no carro de um popular que seguiu pela rua de cima, enquanto a viatura estava na rua de baixo, e então eles os cercaram em um terreno baldio, tendo um dos réus entrado na casa de um policial militar. Que os dois foram capturados. Disse que o modelo do celular era um S2 e valia à época em torno de R$ 1000,00 e que não viu o celular caindo das mãos dos réus, porque eles ligaram para o aparelho e quem o encontrou em um terreno foi um menino que estava ajudando, sendo que os réus teriam dito aos populares que tinham soltado o celular (fls. 133).
Em Juízo, a vítima reconheceu pessoalmente os acusados sem sombra de dúvidas (fls. 134).
A testemunha Policial Militar Adriano Maciel Pedroso, ouvida em Juízo, disse que estavam em patrulhamento pela via pública quando alguns populares pararam a viatura e os avisaram quanto ao roubo de um celular. Relataram a eles também que a vítima estaria na rua de baixo junto com um dos indivíduos detidos e o outro tinha entrado em uma residência. Chegando ao local, relatou que prenderam o primeiro indivíduo que já estava detido por populares e, em seguida, prenderam o segundo. Disse que este último portava uma réplica de pistola e com o primeiro foi encontrada uma réplica de calibre 38. Que a vítima estava bem nervosa, mas conseguiu relatar que ela iria atravessar uma viela e no intervalo dela teria sido abordada pelos réus. Ela também relatou às autoridades que os réus apontaram a arma para ela que, por sua vez, reagiu e gritou, ocasião em que os populares se mobilizaram para ajudá-la. Ainda detalhou que, salvo engano, o celular foi encontrado na mesma viela (fls. 135). 
A testemunha Policial Militar Lourival Bernardo da Silva Filho, também ouvida em Juízo, corroborou com o depoimento retro, nada acrescentado de relevante para a elucidação dos fatos (fls. 136).
A testemunha Fernando Silva de Souza, igualmente ouvida em Juízo, disse que conhece o corréu GOEVANE e que ele estaria trabalhando antes de ser preso, mas não soube precisar qual era o ofício dele. Disse desconhecer qualquer ato que desabone a conduta do réu, mas que soube por vizinhos que ele estava envolvido no roubo do celular objeto deste processo, sem precisar detalhes (fls. 137).
A testemunha Carlos dos Santos Silva, ouvida em Juízo, disse que conhece o denunciado GEOVANE e que ele estaria trabalhando antes de ser preso juntamente com um amigo de nome “Carlinhos”, fazendo alguns bicos. Disse desconhecer qualquer ato que desabone a conduta do réu, mesmo porque antes dos fatos ele era amigo do filho da testemunha e que a família dele nunca teve problemas com GEOVANE. Relatou que soube o motivo da prisão dele através do seu genitor (fls. 138).
E, por fim, a testemunha Valter Castro Silva, ouvida em Juízo, disse que conhece o réu GEOVANE desde pequeno e disse que ele sempre trabalhou e nunca precisou partir para o crime. Disse desconhecer a atividade laboral por ele desempenhada antes de ser preso (fls. 139).
Pois bem. Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, verifica-se que os acusados GEOVANE e THIAGO efetivamente praticaram o delito de roubo objeto desta ação penal.
Deveras, além da confissão dos réus quanto à autoria do delito em comento e dos reconhecimentos realizados pela vítima quanto aos dois acusados, têm-se, ainda, outras provas que demonstram a participação deles no crime perpetrado.
Nesse sentido, a vítima descreveu com riqueza de detalhes a ação criminosa perpetrada pelos acusados, não deixando dúvidas de que sofreu grave ameaça mediante uso de simulacro de arma de fogo pelos réus, bem como que estes fizeram uso de violência, pois inclusive chegaram a agredi-la com o simulacro que portavam, havendo, ainda, os depoimentos dos Policiais Militares que afirmaram em Juízo que, no momento em que estavam em patrulhamento pela via pública, foram acionados por populares quanto ao roubo de um celular e, logo em seguida, abordaram o primeiro indivíduo que já estava detido por populares em uma rua próxima e, na sequência, prenderam o segundo que estava em uma residência. Relataram, ainda, que ambos portavam simulacro de arma de fogo. 
Verifica-se, portanto, a existência de farto conjunto probatório a demonstrar que a autoria do delito recai sobre a pessoa dos acusados, bem como que restou consumado a prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Isso porque a vítima disse que foi gravemente ameaçada pelos acusados, que portavam de forma ostensiva simulacros de arma de fogo, e que sofreu violência, bem como que que chegou a perder a posse de seu telefone celular, tanto que apenas conseguiu encontrá-lo em momento posterior, detalhando, ainda, que ele estava muito danificado no momento em que lhe foi restituído. 
É de se ressaltar, no mais, que conforme orientação jurisprudencial firmada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a consumação dos delitos de roubo ocorre no momento em que o agente tem a posse da res furtiva, independente da perseguição imediata e da recuperação do bem objeto do delito, sendo, portanto, prescindível a posse tranquila do bem subtraído.
Deveras, a prova colhida na fase judicial confirmou que os agentes inverteram a posse do aparelho celular da vítima e, ao empreenderem fuga, descartaram o objeto no trajeto do caminho utilizado, concluindo-se, assim, que os denunciados consumaram o delito de roubo. Neste sentido, colaciona-se:
Ementa: ROUBO. Conduta de subtrair, em concurso de pessoas e mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma, veículo automotor e objetos pessoais pertencentes ao condutor e seus familiares. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante. Apreensão do automóvel e dos objetos em poder dos réus logo após a subtração. Confissão judicial corroborada pelas declarações da vítima e pelos depoimentos dos policiais militares que perseguiram e prenderam os acusados. Condenação mantida. Delito consumado. REPRIMENDA. Pena-base fixada acima do mínimo legal por conta da culpabilidade. Justificativa idônea. Dolo intenso. Compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência em desfavor do corréu THIAGO. Redução da pena de FELIPE, primário, para o mínimo legal. Causa de aumento do concurso de pessoas bem reconhecida. Afastamento do concurso formal (art. 70 do CP). Inocorrência de múltiplas infrações. Intenção de roubar o veículo, no interior do qual se encontravam os demais objetos pertencentes aos familiares do condutor. Uma só conduta visando tão somente a subtração do automóvel. Penas reduzidas. Concretização abaixo de oito anos de reclusão. REGIME PRISIONAL. Imposição do semiaberto para FELIPE, primário e de bons antecedentes. Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "b", do CP. Manutenção do fechado para THIAGO, reincidente. Apelos parcialmente providos. (TJ/SP - Apelação n. 0073866-37.2013.8.26.0050, Relator Des. Otávio de Almeida Toledo, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 16/12/2014) 

APELAÇÃO ROUBOS QUALIFICADOS AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS Impossibilidade: Reconhecidos pelas vítimas, inclusive por conta da filmagem do sistema de segurança que gravou o primeiro crime, os apelantes confessaram o segundo crime, não cabendo falar-se em ausência de provas apenas pela escoteira negativa de autoria do primeiro crime. ROUBO CONSUMAÇÃO RECUPERAÇÃO POSTERIOR DA RES Irrelevância: A recuperação posterior do bem, retirado da esfera de disponibilidade da vítima, após o término da violência ou grave ameaça, não permite a desclassificação para a modalidade tentada. CONCURSO DE CRIMES E CRIME ÚNICO Inteligência: Ao serem atingidos patrimônios distintos numa única conduta, há concurso formal, não podendo ser considerado continuado o crime praticado com diferente maneira de execução e comparsaria. DOSIMETRIA CONFISSÃO PARCIAL REDUÇÃO DA PENA-BASE OU COMPENSAÇÃO COM REINCIDÊNCIA Descabimento: Segundo a súmula 231 do STJ atenuantes não trazem a pena-base aquém do mínimo legal e, tratando-se de circunstância preponderante, não cabe compensação entre a reincidência e a confissão. Recursos não providos. (TJ/SP – Apelação n. 0065440-36.2013.8.26.0050, Relator Des. J. Martins, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 11/12/2014).

Ementa: Roubo. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais. Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Roubo - Momento consumativo - Entendimento O entendimento jurisprudencial predominante, inclusive no Pretório Excelso, reputa consumar-se o roubo já no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência, sendo irrelevante que a coisa tenha ou não saído da esfera de vigilância da vítima. Pena Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça Roubo circunstanciado Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena Entendimento Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas nos incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação. (TJ/SP – Apelação n. 0027004-18.2013.8.26.0564, Relator Des. Grassi Neto, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 11/12/2014).

Dessa forma, estando provadas a materialidade e a autoria do delito objeto da presente ação penal, passo ao exame da causa de aumento de pena elencada na denúncia.
E, conforme se verifica dos autos, deve incidir a causa de aumento do concurso de duas ou mais pessoas, pois também restou comprovado pela prova oral acima debatida que o delito foi praticado em conjunto por mais de um agente.
Destarte, a aplicação da causa de aumento do art. 157, §2º, inciso II do Código Penal é medida de rigor.
Passo, então, à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
1 - THIAGO DOS SANTOS
Com fundamento nos parâmetros estabelecidos pelo art. 59 do Código Penal, a culpabilidade é normal em relação ao delito perpetrado, vez que a reprovabilidade da conduta não se apresenta em grau elevado, não merecendo valoração negativa nesta fase de aplicação da pena; em que pese o acusado possuir contra si sentença condenatória já transitada em julgado, ela será valorada para fins de reincidência por configurar este instituto, razão pela qual deixo de valorar nesta fase os antecedentes; inexistem nos autos elementos suficientes para avaliar sua conduta social e personalidade; da mesma forma, não há elementos para considerar o motivo para negativar ainda mais a pena; as circunstâncias e as consequências do crime também não podem ser consideradas em desfavor do réu, pois normais em relação ao delito perpetrado; o comportamento da vítima em nada colaborou com a perpetração do delito. Dessa forma, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase incide a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 92. Incide, ainda, a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual, ante a prevalência da primeira, exaspero a pena, nesta fase, em 1/12, razão pela qual fixo a pena intermediária em mesmos 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. 
Na terceira fase incide a causa de aumento do inciso II do §2º do art. 157 do Código Penal, com o que aumento a pena em 1/3, fixando, assim, a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, deve ser fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso.
Tendo em vista a pena aplicada e o fato de que o réu é reincidente (art. 33 do Código Penal), fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
No mais, considerando a pena aplicada, apresenta-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do SURSIS. 
2 – GEOVANE SOUZA E SILVA
Com fundamento nos parâmetros estabelecidos pelo art. 59 do Código Penal, a culpabilidade é normal em relação ao delito perpetrado, vez que a reprovabilidade da conduta não se apresenta em grau elevado, não merecendo valoração negativa nesta fase de aplicação da pena; o réu não possui maus antecedentes, ao contrário, primário, conforme folha de antecedentes acostada a fls. 74; inexistem nos autos elementos suficientes para avaliar sua conduta social e personalidade; da mesma forma, não há elementos para considerar o motivo para negativar ainda mais a pena; as circunstâncias e as consequências do crime também não podem ser consideradas em desfavor do réu, pois normais em relação ao delito perpetrado; o comportamento da vítima em nada colaborou com a perpetração do delito. Dessa forma, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase não incidem agravantes. No mais, em que pese incidir a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista que a pena-base já foi fixada no mínimo legal, fixo a pena intermediária igualmente no mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão, pois inviável, nesta fase de aplicação da pena, a sua redução abaixo do mínimo legal previsto pela norma em abstrato. 
Na terceira fase incide a causa de aumento do inciso II do §2º do art. 157 do Código Penal, com o que aumento a pena em 1/3, fixando, assim, a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, deve ser fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso.
Tendo em vista a pena aplicada e que o acusado é primário, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
No mais, considerando a pena aplicada, apresenta-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do SURSIS.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública para fins de condenar THIAGO DOS SANTOS às penas de 05 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, e GEOVANE SOUZA E SILVA às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, ambos como incursos no art. 157, §2º, inciso II do Código Penal.
Condeno ainda os réus ao pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) Ufesp, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003. Todavia, não tendo eles uma situação econômica privilegiada, ficarão isentos do pagamento enquanto mantiverem essa condição econômica (art. 12 da Lei nº 1.060/50).
Considerando que permanecem presentes os requisitos que determinaram a decretação da prisão preventiva, decisão que ora reitero, bem como que agora, com a prolação da presente sentença condenatória, mencionados requisitos restaram reforçados, por maior razão a prisão cautelar deve ser mantida, quanto mais porque restou provada a incidência de uma causa de aumento que, assim, demonstra uma maior gravidade em concreto do delito e, consequentemente, um maior risco à ordem pública caso a prisão preventiva seja revogada. Recomendem-se os réus nos presídios em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas.
P.R.I. e C.

Francisco Morato, 19 de janeiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA