0005660-53.2018.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... DJe 18/02/2021).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS 
ANTECEDENTES. TRANSITO EM JULGADO APÓS OS FATOS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. MAIS 
DE UMA CONDENAÇÃO DEFINITIVA. MOLDURA FÁTICA. ALTERAÇÃO. VIA ELEITA INADEQUADA. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência pacífica deste Tribunal 
Superior, "a condenação definitiva ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0005660-53.2018.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 38/2018 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GONÇALVES  DE ANDRADE  HIPOLITO
Vítima:
Vania Zaia
Artigo da Denúncia:
*

Tramitação prioritária

Aos 19 dias do mês de setembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora Pública, Dra.Daniela 
Batalha Trettel. Apresentados o acusado FELIPE GONÇALVES DE ANDRADE HIPÓLITO, a 
vítima Vania Zaia, e a testemunha arrolada em comum pelas partes Luis Augusto da 
Silva.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua 
defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º,
do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186
do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, pelo Promotor de Justiça foi pedido a palavra, tendo assim 
se manifestado:
"MM.Juíza, ADITO A DENUNCIA para constar a data correta em que os fatos ocorreram, 
ou seja, 06 de fevereiro de 2018. 

Pela defensora foi dito que está ciente do aditamento ora oferecido.
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
RECEBO O ADITAMENTO ora ofertado, para que conste a data correta dos fatos como 
sendo 06 de fevereiro de 2018, devendo a serventia providenciar as anotações e 
comunicações que se fizerem necessárias. 
A seguir, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos o depoimento
da vítima (Vania) e testemunha(s) comum (Luis) pelo sistema virtual e, em seguida, 
interrogado o réu. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, FELIPE GONÇALVES DE ANDRADE HIPÓLITO, qualificado nos autos, está sendo 
regularmente processado como incurso como incurso no artigo 155, §4º, inciso III e 
artigo 311, caput, do Código Penal, porque, no dia 06 de fevereiro de 2020, na Rua 
Alferes José Caetano, próximo ao numeral 1.649, bairro Centro, nesta cidade e 
Comarca de Piracicaba, subtraiu para si, mediante emprego de chave falsa, o veículo
VW/Gol Special, chassis 9BWCA05YX2T153162, placas DCG-9534, pertencente a Vânia 
Zaia.
Consta, outrossim que, em data ignorada, entre os dias 06 e 09 de fevereiro de 
2018, nesta cidade e comarca de Piracicaba, FELIPE GONÇALVES DE ANDRADE HIPÓLITO, 
adulterou as placas de identificação do veículo automotor subtraído, marca VW/GOL 
Special, cor branca, fazendo constar DOG-8584.
É o breve relatório.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade restaram demonstradas pelo conjunto probatório acostado aos
autos.
Os fatos narrados na inicial foram comprovados ao longo da instrução.
Com efeito, em solo policial, a vítima declarou havia estacionado seu veículo 
VW/Gol, placas DCG 9534, na rua Alferes José Caetano, próximo ao numeral 1649, 
constatando na manhã do dia 06/02/2018 que o automóvel havia sido furtado. Na mesma
data elaborou um Boletim de Ocorrência eletrônico e comunicou a Polícia Militar. 
Dias depois, procurou a Delegacia de Polícia e soube que o veículo havia sido 
encontrado na posse de Felipe Gonçalves Andrade Hipólito, pessoa que desconhece 
(fls. 32)
Em juízo, a vítima ratificou suas declarações. 
Na fase inquisitorial, o policial militar Luís Augusto da Silva declarou que 
“(...)na data dos fatos encontrava-se em patrulhamento na companhia do colega de 
farda SdPM Quadros, quando foram solicitados via COPOM para verificarem uma 
denúncia de um indivíduo que estaria com um veículo produto de furto no bairro 
Santa Fé. Diante as características informadas, tanto do indivíduo como do veículo,
se dirigiram ao local, onde, na rua Campanário, avistaram o veículo, o qual havia 
se chocado contra um barranco, estando o indivíduo ao lado do veículo, cujas 
características informadas eram idênticas. Abordaram o indivíduo e no bolso de sua 
bermuda localizaram uma chave automotiva com a parte metálica desgastada, 
aparentando ser uma “mixa”. Indagado sobre a procedência do veículo, o indivíduo 
confessou que havia furtado o mesmo dias antes na área central desta cidade. As 
placas do veículo estavam alteradas com uso de tinta na cor preta, o que foi 
informado pelo indivíduo que ele as teria adulterado após o furto” (fls. 56/57).
Em juízo, a testemunha ratificou o que havia dito na Delegacia de Polícia, 
lembrando que o réu estava ao lado do veículo em poder da chave mixa.
Em solo policial, o réu confessou a prática dos delitos, afirmando que furtou o 
veículo VW/Gol fazendo uso de uma chave mixa. Disse que ficou usando o veículo e 
pretendia vende-lo para ganhar algum dinheiro. Declarou que realizou a adulteração 
na placa com tinta spray de cor preta, com objetivo de dificultar a identificação 
por parte da polícia por se tratar de um veículo furtado. No mais, afirmou que 
estava dirigindo o veículo e perdeu a direção, vindo a colidir com um barranco. 
Enquanto tentava tirar o carro do local, os policiais chegaram e o abordaram (fls. 

13).
Em juízo, retratou-se da confissão alegando que o carro estava com outra pessoa – 
que não soube, obviamente, identificar – e foi apenas ajudar a retirar o carro do 
barranco. Disse que confessou na Delegacia por instrução do advogado. Que não 
alterou a placa do veículo. Negou estar em poder da chave mixa.
Retratação de desacompanhada de qualquer elemento de confissão. Prevalece, porque 
em sintonia com os demais elementos dos autos, a confissão do acusado na fase 
policial. Vale lembrar que o réu estava ao lado do veículo e em poder da chave 
mixa.
Ademais, não há nada nos autos que desmereça as declarações da vítima e o 
depoimento do policial militar, os quais são contundentes e levam à culpabilidade 
do réu.
Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais 
militares são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do 
contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre
no caso em tela.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do 
Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 
16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho:
O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da 
materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido 
para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância 
do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova.
Ainda nesse sentido:
PROVA - TESTEMUNHA - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde
que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz 
em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório
- O testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão 
penal, é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se 
de acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório 
- Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido.  (Apelação n. 
990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de 
Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei).
A prova oral produzida em Juízo, somada aos laudos periciais de fls. 29/31 e 
129/133, confirmam a qualificadora de emprego de chave falsa e a adulteração das 
placas de identificação do automóvel furtado. Assim, deve incidir a qualificadora 
prevista no parágrafo 4º, inciso III, do artigo 155 do Código Penal e comprovada a 
materialidade do delito previsto no artigo 311 do Código Penal.
Vale lembrar que, a respeito da chave falsa, há o auto de exibição e apreensão de 
fls. 08-09 e o laudo pericial de fls. 29-31.
E sobre a alteração de sinal identificador de veículo automotor, há o laudo 
pericial de fls. 129-133, o qual não deixa dúvidas sobre a materialidade delitiva.
Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a 
condenação de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase as penas-base devem ser fixadas no 
mínimo, pois na data do crime o réu não ostentava condenações anteriores.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes.  A confissão não tem o condão 
de levar as penas aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, em atenção ao artigo
33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.
Não é possível a substituição por restritiva de direitos, eis que a pena final 
ultrapassa o patamar de quatro anos (CP, artigo 44, I).
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o 
réu nos sobreditos termos.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos 
seguintes termos: 
"MM.Juíza, Felipe Gonçalves de Andrade Hipólito foi denunciado como incurso no 

artigo 155, §4º, inciso III, e artigo 311, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls.140-142), no dia 06 de fevereiro de 2018, na rua Alferes 
José Caetano, próximo ao numeral 1.649, bairro Centro, nesta cidade e comarca, 
Felipe subtraiu, para si, o veículo VW/Gol Special, chassis9BWCA05YX2T153162, 
placas DCG 9534, pertencente a Vania Zaia. Consta, outrossim que, em data ignorada,
entre os dias 06 e 09 de fevereiro de 2018, nesta cidade e comarca de Piracicaba, 
Felipe adulterou as placas de identificação do veículo automotor subtraído, marca 
VW/GOL Special, cor branca, fazendo constar DOG-8584.
Ainda conforme a inicial acusatória, no dia dos fatos, o denunciado avistou o 
veículo VW/GOL estacionado no sobredito local e com uso de chave falsa subtraiu o 
automotor. Ato contínuo, visando ludibriar as autoridades e dificultar a 
identificação do veículo subtraído, o denunciado adulterou as placas do veículo com
“tinta spray”, modificando-as de DCG-9534 para DOG-8584, conforme laudo de exame 
pericial a fls. 114/115. Ao conduzir o veículo pela cidade, o denunciado veio a 
colidi-lo contra um barranco. A polícia foi acionada e compareceu ao local, onde 
constatou que se tratava de veículo subtraído e adulterado.
Na delegacia, o policial militar Luis Augusto da Silva disse que: Que é Policial 
Militar, e na data dos fatos encontrava-se em patrulhamento na companhia de sua 
colega de farda SdPM Quadros, quando foram solicitados via COPOM para verificarem 
uma denúncia de um indivíduo que estaria com um veículo produto de furto no bairro 
Santa Fé. Diante das características informadas tanto do indivíduo como do veículo 
se dirigiram ao local, onde na rua Campanário, avistaram o veículo, qual havia 
chocado contra um barranco, estando o indivíduo ao lado do veículo, cujas 
características informadas eram idênticas. Abordaram o indivíduo, e no bolso de sua
bermuda localizaram uma chave automotiva com a parte metálica degastada, 
aparentando ser uma mixa. Indagado sobre a procedência do veículo, o indivíduo 
confessou que havia furtado o mesmo dias antes na área central desta cidade. As 
placas do veículo estavam alteradas com o uso de tinta na cor preta, o que foi 
informado pelo indivíduo que ele as teria adulterado após o furto. (fls.56)
A vítima Vania Zaia disse que: “é proprietária do veículo Gol, de placas DCG 9534, 
sendo certo que no dia 05 de fevereiro de 2018, deixou seu veículo estacionando na 
rua Alferes José Caetano, próximo ao numeral 1649, centro, desta cidade, quando 
constou que foi objeto de furto no período noturno. Elaborou na manhã seguinte e 
assim que percebeu o furto um boletim de ocorrência eletrônico e ficou aguardando 
resposta e com comunicação para comparecimento numa delegacia. Comunicou a Policia 
Militar. Procurou então pela delegacia e soube que o veículo havia sido apreendido 
na posse de um indivíduo que disse ter sido o autor, que soube chamar Felipe 
Gonçalves de Andrade Hipólito, pessoa que desconhece” (fls. 32).
Interrogado na delegacia, o acusado Felipe disse que: “Não possui profissão ou 
emprego fixo; nunca trabalhou; estudou até a quinta série; abandonou os estudos 
pois não queria mais saber de estudar; faz uso diário de bebidas alcoólicas e 
maconha; nunca foi internado para livrar-se do vício; mora com sua genitora e seu 
padrasto; já foi sindicado por ato infracional de roubo e nunca foi internado na 
fundação CASA; após atingir a maioridade já foi conduzido umas cinco vezes por 
envolvimento com drogas, inclusive em duas ocasiões foi preso por tráfico de 
entorpecentes; na primeira vez ficou preso por três meses e dois dias e da segunda 
vez ficou preso por dois meses e atualmente está em liberdade provisória; é 
solteiro e não tem filhos; não possui carro ou moto; na última terça-feira, no 
final da tarde, vejo até a região central, em endereço que não sabe informar, e 
furtou um veículo VW/Gol, usando, para tanto uma chave mixa; ficou usando o veículo
e pretendia vendê-lo para ganhar dinheiro; iria vender o veículo por dois mil e 
quinhentos reais; a adulteração da placa foi feita para dificultar que a polícia 
pudesse ver a placa e assim identificar que era um carro furtado; esclarece que a 
adulteração foi feita com o uso de tinta spray: na noite de ontem, saiu com o 
veículo e, ao retornar acabou perdendo o controle e bateu o veículo contra um 
barranco, após algum tempo, enquanto tentava tirar o carro daquele local, foi 
abordado por policiais militares, que o detiveram e apreenderam a chave falsa; está
arrependido” (fls. 13).
Laudo pericial juntado às fls. 129-133 com relação a adulteração na placa e o laudo

de fls. 29-30 sobre a chave.
Às fls.160-165, juntada certidão de objeto e pé que indica ser o réu primário na 
época dos fatos. (0013541-86.2015.8.26.0451 – art. 28 – pena cumprida em 
16/12/2015)
- DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA:
Durante a instrução, foram colhidos os seguintes elementos probatórios: 
Ouvida a vítima Vânia Zaia disse que o seu carro ficou estacionado em um recuo em 
frente a uma loja durante a noite e foi furtado. Fez BO online e, alguns dias 
depois, foi à delegacia. Lá, recebeu a informação de que o carro tinha sido 
recuperado após uma perseguição e estava em um pátio. O carro estava bem avariado. 
A placa do carro estava com as letras e números alterados. A placa é DGC 9534. 
Quando foi buscar o carro no pátio, ele estava sem a placa. Não chegou a ver a 
placa alterada. Não conhece o réu. 
Ouvido o policial militar Luis Augusto da Silva, disse que não se recorda como a 
abordagem ocorreu. Se não se engana, a sua viatura apenas localizou o veículo e o 
parceiro registrou a ocorrência. Mesmo apresentados os fatos pela MM. ª Juíza, não 
se recordou. A MM. ª Juíza leu o depoimento na delegacia por completo e o policial,
mesmo assim, não se recordou. Reconheceu a sua assinatura (fls. 56-57). Depois 
disse que se recordou de algo, que houve uma denúncia via 190 e chegando ao local 
encontraram um indivíduo com as características apontadas e a chave. Não se recorda
se a placa do carro tinha irregularidades. O local é próximo a comunidade e, por 
conta disso, chamam apoio da Força Tática e do CGP1. Teve que ficar na viatura para
não ocorrer depredação do veículo. Não conhecia Felipe. 
Interrogado o acusado Felipe. Relatou que não foi o responsável pelos fatos. No dia
do ocorrido, estava sentado em frente de casa. Uma pessoa desceu a rua dirigindo o 
carro, perdeu a direção e bateu no barranco. A pessoa perdeu a direção e bateu no 
barranco. Foi ajudar, mas não conseguiam tirar o carro. A pessoa foi embora e disse
que ia chamar um guincho e não voltaram. Os policiais vieram, viram suas mãos sujas
(porque tinha ajudado a tentar empurrar o carro). Chegaram os policiais da Força 
Tática, viram as mãos do depoente sujas e disseram que era ele. Foi levado para a 
delegacia. Conhecia os policiais da Força Tática, que o pressionaram. Lá, o 
advogado falou para ele confessar, para sair logo. Os policiais também o 
pressionaram. Não pode falar quem estava com o carro, pois seria “cagueta”. Tudo 
isso fez com que assumisse o crime que não fez. Não adulterou a placa. Não foi 
achada nenhuma chave no seu bolso, é mentira. 

- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS 
Como as provas produzidas no presente feito não foram aptas a demonstrar, de forma 
cabal, a caracterização do crime imputado, tem-se que a prolação de um decreto 
absolutório é a única medida adequada ao caso, para que se respeite o princípio 
basilar do in dubio pro reo, tudo nos termos do artigo 386, inciso VII, Código de 
Processo Penal.
Não há prova nos autos prova de autoria colhida mediante contraditório e ampla 
defesa. O policial depoente de nada se recorda. A vítima não conhece o réu. O réu 
negou os fatos.
Ademais, com relação a conduta prevista no artigo 311 do Código Penal, o que se tem
é que segundo o laudo de fls. 129 -133, que constatou que não havia danos 
aparentes, nem tão pouco adulterações definitivas, é possível concluir que o 
acusado passou longe de cometer tal crime. Esse é o entendimento doutrinário:
Alteração de placa de carro com fita adesiva. É conduta atípica, não se 
apresentando adulteração concreta e definitiva com objetivo de fraudar a 
propriedade, o licenciamento ou o registro do veículo. Há infração administrativa. 
Nesse sentido: TJSP, HC 267.990, 4ª Câm., rel. Des. Hélio de Freitas, RT, 761:602 
(colocação de fita adesiva de cor preta em algarismo da placa). Adulterar ou 
remarcar placa de automóvel é mais do que colocar uma simples fita adesiva sobre a 
numeração da placa (TJSP, HC 267.990, 4ª Câm., rel. Des. Hélio de Freitas, RT, 
761:602). Jesus, Damásio D. Código penal anotado. Disponível em: Minha Biblioteca, 
(23rd edição). Editora Saraiva, 2015.
De mais a mais, é certo que a adulteração era grosseira, já que foi feita com tinta

de spray. Assim sendo, requer-se a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, 
III, CP.
- DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO PREVISTO NO ARTIGO 180 DO CÓDIGO PENAL
Não juntados aos autos os vídeos ou o depoimento de testemunha que tenha 
presenciado a subtração do bem, não é possível garantir que o réu foi o responsável
pelo delito previsto no artigo 155, CP.
A suposta confissão na delegacia é insuficiente como prova de autoria do furto, uma
vez que não colhida com garantia de contraditório e ampla defesa.
Assim, somente existe nos autos a comprovação de que o requerido estava em posse do
bem subtraído quando detido.
De rigor, portanto, a desclassificação da sua conduta para a prevista no artigo 180
do Código Penal.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre
a pena.
a)Do afastamento da qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso III
No que se refere à qualificadora pelo uso de chave falsa, a mesma deverá ser 
afastada.
Conforme consta do auto de exibição e apreensão de fls. 8 e do laudo de fls. 29-30,
o objeto encontrado com o autor do fato é uma chave do tipo “mixa”, que não pode 
ser considerada chave. Logo, não incide no caso concreto a qualificadora da chave 
falsa.
Ora, sabido que não se pode fazer analogia em desfavor do réu, em respeito ao 
princípio da legalidade.
Nesse sentido, ainda:
APELAÇÃO-CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ABSOLVIÇÃO DA CORRÉ. FURTO QUALIFICADO.
DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES. TENTATIVA NÃO RECONHECIDA. PENA 
REDIMENSIONADA. Autoria e materialidade. Autoria e materialidade demonstradas pelas
coerentes e uníssonas alegações dos policiais militares e pela própria confissão do
réu. Relativamente à corré, não há elementos probatórios suficientes a embasar um 
juízo condenatório. Chave falsa. Afastada a qualificadora da chave falsa pelo fato 
de o artefato apreendido (chave “micha”) ser objeto diverso da figura prevista no 
artigo 155, §4º, inciso III, do Código Penal. Impossibilidade de analogia em 
desfavor do réu. (...) (TJ-RS – ACR: 70049881915 RS, Relator: Diogenes Vicente 
Hassan Ribeiro, 5ª Câmara Criminal, Data de Julgamento: 30/01/2013).
APELAÇÃO CRIME. FURTO QUALIFICADO. PRELIMINAR AFASTADA. AUTORIA COMPROVADA. 
QUALIFICADORA DE USO DE CHAVE FALSA E CONCURSO DE AGENTES. TENTATIVA. SUBSTITUIÇÃO 
DA PENA. Preliminar. Prescrição. Inocorrência. Existindo recurso do Ministério 
Público, não cabe ser declarada a prescrição. Autoria comprovada: os réus 
confessaram o fato e foram presos na posse do bem subtraído. Chave falsa: afastada 
a qualificadora porque "chave micha" não é chave e o auto de constatação de furto 
qualificado não é válido, pois firmado por policiais civis (...). (TJ-RS - ACR: 
70035787357 RS, Relator: Diogenes Vicente Hassan Ribeiro, Data de Julgamento: 
15/02/2012, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 
29/02/2012).
APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO QUALIFICADO. SUFICIÊNCIA DA PROVA
DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. PRECEDENTES. Autoria e 
materialidade comprovadas pelo que se depreende da contexto fático-probatório, 
especialmente o que emana da prova oral. Qualificadora de emprego de chave falsa. 
Afastamento. Isso porque a micha não pode ser considerada chave. Redimensionamento 
da pena. A maioria dos vetores do art. 59 do Código Penal favorecem o réu. Assim, 
reajustada a reprimenda para dois anos e três meses de reclusão (...) (TJ-RS - ACR:
70038995411 RS, Relator: Diogenes Vicente Hassan Ribeiro, Data de Julgamento: 
19/01/2012, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 
10/02/2012)
Furto. Condenação: autorizada pelo conjunto da prova oral. Chave falsa: "micha", 
por não ser chave, chave falsa não pode ser, tanto mais quando não submetido o 
instrumento a perícia, como determina o art. 175 do CPP. Indenização mínima ao 
ofendido: exige pedido expresso, bem ainda a submissão da liquidação ao 

contraditório. Deram parcial provimento ao apelo e extinguiram a punibilidade do 
agente, pela prescrição. Unânime. (Apelação Crime Nº 70039075056, Quinta Câmara 
Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Amilton Bueno de Carvalho, Julgado em
20/10/2010)
Sendo assim, a defesa requer o afastamento da qualificadora disposta no artigo 155,
§4º, inciso III, do Código Penal, por sua inaplicabilidade in casu.
b) Da pena-base
Afastada a qualificadora, aplica-se ao caso o caput do artigo 155, CP. De rigor a 
fixação da pena-base em seu mínimo legal, sendo certo que, a despeito dos maus 
antecedentes, trata-se de circunstância que deve ser apreciada em segunda etapa de 
dosimetria. A consideração de outras condenações como maus antecedentes redunda em 
bis in idem. 
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso. É certo, 
ademais, que, conforme se infere da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, 
aplicável ao caso por analogia, a reincidência, por si só, não pode justificar a 
escolha do regime mais gravoso para o caso. Pugna-se, assim, pela fixação do regime
inicial aberto.
Segundo decidiu o STF no julgamento do HC 135.164/MT (j. 23/04/2019), tais casos de
furto de bens de pequeno valor devem ser tratados de maneira ainda mais branda, 
aplicando-se diretamente o regime inicial aberto.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA
Sendo o réu primário e o delito cometido sem violência ou grave ameaça, com pena 
igual ou inferior a 4 anos, aplicável o art. 44 do CP, devendo a pena privativa de 
liberdade ser substituída por privativa de direitos.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, 
não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à 
segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em 
liberdade.
Em seguida pela MM.Juiza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
FELIPE GONÇALVES DE ANDRADE HIPÓLITO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso III e artigo 311, caput, do 
Código Penal, porque no dia 06 de fevereiro de 2018, na Rua Alferes José Caetano, 
próximo ao numeral 1.649, bairro Centro, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si,
o veículo VW/Gol Special, chassis 9BWCA05YX2T153162, placas DCG 9534, pertencente à
V.Z.
Consta, outrossim que, em data ignorada, entre os dias 06 e 09 de fevereiro de 
2018, nesta cidade e comarca de Piracicaba, FELIPE GONÇALVES DE ANDRADE HIPÓLITO 
adulterou as placas de identificação do veículo automotor subtraído, marca VW/GOL 
Special, cor branca, fazendo constar DOG-8584.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, o réu avistou o veículo VW/GOL estacionado no
sobredito local e com uso de chave falsa subtraiu o automotor.
Ato contínuo, visando ludibriar as autoridades e dificultar a identificação do 
veículo subtraído, o réu adulterou as placas do veículo com “tinta spray”, 
modificando-as de DCG-9534 para DOG-8584, conforme laudo de exame pericial a fls. 
129/133.
Ao conduzir o veículo pela cidade, o réu veio a colidi-lo contra um barranco. A 
Polícia foi acionada e compareceu ao local, onde constatou que se tratava de 
veículo subtraído e adulterado.
O réu foi interrogado e confessou os delitos (fls. 13).
A denúncia foi recebida (fls. 143/144), o réu, não localizado (fls. 157, 170), 
citado por edital (fls. 175/176), sendo determinada a suspensão do processo, nos 

termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 182). 
Após, o réu foi citado pessoalmente (fls. 204), revogando-se a suspensão do 
processo (fls. 205) e ele apresentou resposta escrita, na qual aludiu não haver 
questões preliminares a serem tratadas no momento, se reservando a discutir o 
mérito posteriormente (fls. 212). 
O recebimento da denúncia foi mantido designando-se audiência (fls. 227/229).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e 01 testemunha comum, sendo o réu 
interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva do furto está consubstanciada nos boletins de ocorrência 
de fls. 05/07 e 34/35, no auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e no auto de 
entrega de fls. 36/37.
Quanto ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, a 
materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls.
08/09, bem como pelo laudo do veículo de fls. 129/133.  
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu.
Na fase policial, o réu disse que na última terça-feira, no final da tarde, foi até
a região central, em endereço que não sabe informar, e furtou um veículo VW/Gol, 
usando para tanto uma chave mixa. Ficou usando o veículo e pretendia vendê-lo para 
ganhar dinheiro. Iria vender o veículo por dois mil e quinhentos reais. A 
adulteração da placa foi feita para dificultar que a Polícia pudesse ver a placa e 
assim identificar que era um carro furtado. A adulteração foi feita com o uso de 
tinta spray. Na noite do dia 08/02/2018, saiu com o veículo e, ao retornar, acabou 
perdendo o controle e bateu o veículo contra um barranco. Após algum tempo, 
enquanto tentava tirar o carro daquele local, foi abordado por policiais militares,
que o detiveram e apreenderam a chave falsa. Está arrependido (fls. 13).  
Posteriormente, manteve-se calado (fls. 114).
Em Juízo, o réu negou a acusação. Alegou que estava sentado na frente de casa, 
quando o veículo subiu pela rua. Estava conduzindo acabou caindo no barranco. A 
pessoa lhe pediu para ajudá-la a retirar o carro do barranco. Não perguntou a 
origem do carro e a pessoa também não falou. Outros moradores também foram ajudar, 
mas não conseguiram retirá-lo. O motorista foi embora, dizendo que iria buscar um 
guincho. Os policiais chegaram, quando estava na frente da sua casa. Eles viram que
sua mão estava suja e disseram que ele tinha abandonado o carro no local. O 
policial que o abordou já o conhecia e mandaram que “segurasse”, porque senão 
corria risco de vida. Os policiais o levaram à Delegacia e, por instrução do 
advogado, acabou dizendo que o carro era dele. Não pode dizer de quem é o veículo. 
não sabe de adulteração da placa, porque não a viu. Não foi ele quem adulterou a 
placa. Não foi achada nenhuma chave micha. 
A autoria foi amparada pelos demais elementos de prova produzidos nos autos. 
Vejamos. 
A vítima V.Z. declarou que o veículo ficou estacionado num recuo, na frente de uma 
loja e, durante a noite, o carro foi subtraído. Fez o boletim de ocorrência 
eletrônico e, depois de alguns dias, soube que o veículo tinha sido localizado. 
Quando foi à Delegacia, fazer o BO presencial, soube que o veículo tinha sido 
recuperado num bairro, teve perseguição, mas tinha sido localizado. O carro estava 
bem danificado. A placa era DCG 9534, mas estava pintada com outro número. Não 
chegou a ver essa placa pintada, porque quando foi buscar o veículo, ela já tinha 
sido retirada. Não conhece o réu.
O policial militar Luís Augusto da Silva falou que o veículo foi localizado pela 
sua guarnição. Foi elaborado o BOPM e o veículo foi entregue à vítima. Não se 
recordou da abordagem e da ocorrência, mas confirmou a assinatura no depoimento 
policial de fls. 56//57. Foi solicitada a ocorrência via 190. Chegando ao local, 
uma rua sem saída, no bairro Santa Fé, encontraram o indivíduo com uma chave micha 

no bolso. Havia um veículo que tinha colidido com um barranco. Não se recorda se a 
placa do veículo tinha alguma adulteração. Estavam nas proximidades de uma 
comunidade e teve que ficar no local, para não haver depredação do veículo. Não 
conhecia o réu. 
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da autoria.
Quanto ao furto, a prova é suficiente para a certeza da acusação.
O réu, na fase policial, confessou ter furtado o veículo, com uso de chave falsa, 
dias antes da apreensão. Judicialmente, o réu negou a prática delitiva, disse que 
apenas foi ajudar a retirar o veículo do barranco, mas que não teve qualquer 
participação na subtração.
A vítima não presenciou o ocorrido. Disse que tinha deixado o veículo estacionado 
num recuo de uma loja e, depois, percebeu que ele tinha sido furtado durante a 
noite. 
O policial militar Luís não se recordou dos fatos. Depois de lido parte de seu 
depoimento policial, confirmou que ouve chamado via Copom. No local, o carro havia 
colidido com um barranco e o réu estava ali, com a chave micha no bolso.
Nesse sentido, embora ninguém tenha presenciado a subtração, o certo é que o réu 
foi abordado após ter chocado o veículo objeto do furto, dias após e ainda 
confessou a subtração informalmente aos policiais e à autoridade policial, 
inclusive dizendo que tinha ocorrido no centro da cidade.
Ora, se sabia do local da subtração, não se poderia dizer que o réu não tivesse 
participado da prática delitiva. De mais a mais, impensável que Defensor fosse 
indicar a cliente que confessasse crime que não presenciou, apenas para livrar-se 
solto. Ademais, ele não estava acompanhado de advogado (fls. 13).
Por fim, ao ser abordado, o réu estava na posse da chave micha (fls. 08), o que 
confirma que era ele mesmo quem conduzia o veículo.
Essas situações trazem certeza à autoria e a condenação se impõe.
No que se refere à adulteração de sinal identificador de veículo automotor, ela 
também restou comprovada nos autos. 
O réu, perante a autoridade policial, confessou que, após a subtração, para evitar 
ação policial, pintou com spray a placa do veículo, adulterando-a. Em audiência, o 
réu falou que nada sabia sobre esse fato, porque apenas ajudou o motorista a 
retirar o veículo que caiu no barranco.
O policial militar não se recordou da placa do veículo, no entanto, em solo 
policial, os policiais militares confirmaram que a placa do veículo estava 
adulterada com tinta spray e que o réu lhes teria confessado a adulteração.
O laudo pericial comprova que a placa original do veículo era DCG-9534, mas 
ostentava a placa DOG – 8584. Concluiu, também, que havia a presença de tinta preta
nas placas que modificavam seus caracteres, de “C” para “O”, de “9” para “8” e de 
“3” para “8”, modificando e prejudicando sua identificação normal (fls. 129/131).
Nesse sentido, como o réu foi o autor da subtração, era o único que teria benefício
com a adulteração da placa, de forma que ele mesmo foi quem o fez, como mencionou 
aos policiais e à autoridade policial.
Sobre a conduta típica, assim já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSO PENAL. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. OFENSA AO 
ART. 619 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. TIPICIDADE DA CONDUTA DE INSTALAR E ALTERAR O 
NÚMERO DE PLACA DE VEÍCULO AUTOMOTOR COM TINTA PRETA. BEM JURÍDICO TUTELADO. FÉ 
PÚBLICA. TESE DE ABSOLVIÇÃO E DE CRIME IMPOSSÍVEL. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-
PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A 
matéria objeto deste recurso especial foi satisfatoriamente examinada pelo Tribunal
de origem, o qual concluiu pela existência de provas suficientes nos autos para 
sustentar o decreto condenatório, não havendo falar, portanto, em ofensa ao art. 
619 do Código de Processo Penal. 2. Este Superior Tribunal firmou o entendimento no
sentido de que é típica a conduta de instalar e alterar número de placa de veículo 
automotor com tinta preta, conforme ocorreu na espécie dos autos. E isto porque a 
objetividade jurídica tutelada pelo art. 311 do CP é a fé pública ou, mais 
precisamente, a proteção da autenticidade dos sinais identificadores de automóveis.
3. Para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal estadual e concluir pela
absolvição do recorrente ou acolher a tese de crime impossível, demandaria, 

necessariamente, o revolvimento do acervo fático-probatório, o que encontra óbice 
na Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso 
especial". 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 
766.475/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/05/2017, DJe 
19/05/2017).
A Defesa alegou que era grosseira a adulteração, incapaz de enganar e, por isso, a 
ação é atípica.
O laudo pericial, contudo, indicou que a modificação era capaz de induzir a erro, 
em especial com o veículo em movimento, de maneira que não há que se falar em 
adulteração grosseira.
A condenação, portanto, se impõe. 
3) Da qualificadora do furto
O laudo pericial de fls. 29/31 concluiu que a chave encontrada com o réu é 
popularmente conhecida como “micha”, tendo por objetivo a abertura de sistema de 
segurança veicular, inclusive para o acionamento do cilindro de ignição. 
De outro lado, a chave foi encontrada no bolso do réu e ele informou aos policiais 
e à autoridade policial, que a havia utilizado para a prática da subtração.
Nem se diga que a chave não pode qualificar o crime, na medida em que chave falsa é
toda aquela diferente da verdadeira, como no caso dos autos.
Sobre o assunto:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. USO DE 
CHAVE MIXA. CONFIGURAÇÃO DO USO DE CHAVE FALSA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. 
PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS. POSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE 
LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL 
FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. 1. A jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo 
Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser 
utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade 
dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada é flagrante, 
hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. No que se refere ao furto 
qualificado pelo emprego de chave falsa, a jurisprudência desta Corte tem se 
manifestado no sentido de "o conceito de chave falsa abrange todo o instrumento, 
com ou sem forma de chave, utilizado como dispositivo para abrir fechadura, 
incluindo mixas" (HC n. 101.495/MG, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe 
25/8/2008). Entendendo o Tribunal de origem que o crime foi cometido com o uso de 
chave mixa, impossível o afastamento da qualificadora. 3. Este Tribunal Superior 
tem entendido que, na ocorrência de mais de uma qualificadora, é possível a 
utilização de uma delas para compor o tipo penal qualificado e as demais como 
circunstância judicial negativa. 4. Não preenchido todos os requisitos previstos no
art. 44, do Estatuto Penal, inviável a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos. 5. É certo que, a teor do disposto no enunciado da 
Súmula 269 desta Corte, o reconhecimento da reincidência não tem o condão de 
afastar a imposição do regime intermediário. 6. Hipótese, porém, em que não se 
recomenda a aplicação do referido posicionamento, pois a situação é diversa, 
porquanto as instâncias ordinárias consignaram que as circunstâncias judiciais são 
desfavoráveis ao paciente, tanto que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, 
o que autoriza a imposição de regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado. 7.
Habeas corpus não conhecido. (HC n. 200.126/SP, relator Ministro Gurgel de Faria, 
Quinta Turma, julgado em 28/4/2015, DJe de 18/5/2015 - grifei)
Assim, a qualificadora deve ser reconhecida. 
5) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
Ressalto que, embora não haja condenações anteriores à prática dos presentes 
crimes, o certo é que o réu foi condenado, posteriormente, pela prática de crimes 
anteriores aos aqui questionados, de forma que devem ser reconhecidos os maus 
antecedentes, consoante entendimento jurisprudencial:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAUS ANTECEDENTES. FATO 
ANTERIOR AO CRIME DESCRITO NA DENÚNCIA, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR À 

DATA DO ILÍCITO PENAL. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, "G", do CP. 
SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS 
DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a 
orientação desta Corte Superior, a condenação definitiva por fato anterior ao crime
descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito de que 
ora se cuida, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar 
maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base. 2. A apontada ilegalidade 
quanto à incidência da qualificadora do art. 61, II, "g", do Código Penal não foi 
analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessa questão 
diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, 
incidir na indevida supressão de instância. 3. Não há ilegalidade na imposição de 
regime inicial semiaberto ao réu condenado a pena inferior a 4 anos se presentes 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos arts. 33, §§ 2º, "c", e § 
3º, e 59 do Código Penal. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 581.969/SP,
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 
18/02/2021).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS 
ANTECEDENTES. TRANSITO EM JULGADO APÓS OS FATOS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. MAIS 
DE UMA CONDENAÇÃO DEFINITIVA. MOLDURA FÁTICA. ALTERAÇÃO. VIA ELEITA INADEQUADA. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência pacífica deste Tribunal 
Superior, "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia,
mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não 
configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes" (AgRg 
no REsp 1.840.109/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 
3/12/2019). 2. A Magistrada de primeiro grau e o voto condutor do acórdão recorrido
foram enfáticos em reconhecer a existência de mais de uma condenação definitiva 
para o réu Josimar, justificando o aumento da sua pena, na primeira e segunda fases
da dosimetria da pena. 3. O habeas corpus mostra-se inadequado para alterar a 
moldura fática delineada na instância ordinária, pois é necessário o revolvimento 
probatório para alcançar o fim almejado pela defesa, inadmissível na via eleita. 4.
Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 608.163/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 09/04/2021).
O réu possui antecedente criminal (Certidão de fls. 218 – Processo nº 0013541-
86.2015.8.26.0451; Certidão de fls. 217 – Processo nº 0000875-48.2018.8.26.0451; 
Certidão de fls. 218 – Processo nº 0001101-31.2017.8.26.0599; Certidão de fls. 161,
Processo nº 0013541-86.2015.8.26.0451), de forma que sua pena-base deve ser 
calculada acima mínimo legal: 1) crime de furto: reclusão de 02 anos e 04 meses e 
11 dias-multa; 2) crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor:
reclusão de 03 anos e 06 meses e 11 dias-multa.  
Importante mencionar que deixo de reconhecer a reincidência pela condenação inserta
na certidão de fls. 161, processo nº 0013541-86.2015.8.26.0451, na medida em que a 
condenação ocorreu por porte de entorpecente que, de acordo com o Superior Tribunal
de Justiça, cuja condenação anterior, seria desproporcional para gerar 
reincidência. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELA PRÁTICA DO CRIME DE 
PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. MAUS ANTECEDENTES. NÃO CONFIGURAÇÃO. AGRAVO 
REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior entende que o 
prévio apenamento do agente pela conduta de porte de drogas para consumo próprio 
(art. 28 da Lei de Drogas) não constitui causa geradora de reincidência e adequado,
também, afastar a sua incidência como fundamento para negativar os antecedentes do 
réu. Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 480.011/SC, Rel. 
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020)
A confissão foi utilizada na fundamentação da condenação e, por isso, deve ser 
reconhecida como atenuante, trazendo a pena-base de volta ao mínimo legal: 1) crime
de furto: reclusão de 02 anos e 10 dias-multa; 2) crime de adulteração de sinal 
identificador de veículo automotor: reclusão de 03 anos e 10 dias-multa. 
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem 
consideradas. 

O réu é tecnicamente primário, de forma que o regime inicial de cumprimento da pena
deve ser o semiaberto, diante da quantidade de pena aplicada.
Pena final: reclusão de 05 anos, em regime inicial semiaberto, e 20 dias-multa, 
diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação pena e o faço para CONDENAR FELIPE 
GONÇALVES DE ANDRADE HIPÓLITO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo 155, parágrafo 4º, inciso III, e artigo 311, caput, na forma do artigo 69, 
todos do Código Penal, à pena de reclusão de 05 anos, em regime inicial semiaberto,
e 20 dias-multa, diária mínima.
A quantidade de pena impede a substituição da pena privativa de liberdade pela pena
restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena.
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta 
sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o réu manifestou desejo de recorrer da sentença, pela MM.Juiza 
foi dito: “recebo o recurso interposto pelo réu, devendo a serventia providenciar a
remessa dos autos à Defensoria Pública, para apresentar as razões".
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

