0005921-39.2014.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/07/2014
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
Consta na denúncia que em 24 de março de 2014, por volta das 21:00 horas, na Rua Aimorés, altura do nº 571, Vila Alzira, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos com terceiro indivíduo não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
      
0005921-39.2014.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005921-39.2014.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONNY ALVES CLEMENTINO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de JHONNY ALVES CLEMENTINO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
Consta na denúncia que em 24 de março de 2014, por volta das 21:00 horas, na Rua Aimorés, altura do nº 571, Vila Alzira, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos com terceiro indivíduo não identificado, subtraiu, em comum proveito, mediante grave ameaça caracterizada pelo uso de simulacro de arma de fogo, o aparelho de telefone celular pertencente à vítima Tabita Pereira Rocha.

Denúncia às fls. 01d/02d, recebida às fls. 58, na data de 1º de abril de 2014.

Defesa preliminar apresentada às fls. 66/73, analisada às fls. 74, não se verificando a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

No dia 11 de junho de 2014, em audiência com fins instrutórios (termo às fls. 117/118), foi ouvida uma das testemunhas arroladas pela acusação (policial militar – fls. 123/126). Na presente data (14 de julho de 2014), realizou-se audiência em continuação, ocasião em que se procedeu à oitiva da vítima e de uma testemunha arrolada pela Defesa, sendo, após, interrogado o réu – que veio a negar a prática delitiva.

Em alegações finais, apresentadas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada através dos autos de exibição e apreensão (fls. 13/14), de avaliação (fls. 15), e de entrega (fls.16), bem como pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 62/63).
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
A vítima (Tabita) relatou que nesta audiência, corroborando a versão dos fatos declinada na fase policial, que no dia dos fatos estava retornando para sua residência, quando, no local dos fatos, foi abordada por dois indivíduos que, aduzindo estarem armados, subtraíram seu celular. Em seguida, estes exigiram a entrega de sua bolsa, porém, percebendo a vítima que a arma utilizada seria um simulacro, recusou-se a entregá-la. Ato contínuo, tentou reaver o celular que já havia sido entregue, entretanto, fazendo deboche, os indivíduos evadiram-se do local. Após isto, continuou seu trajeto, sendo que, durante este, veio a encontrar uma viatura da Polícia Militar, a qual passou a acionar. Diligenciando pelas proximidades, com a vítima no interior da viatura policial, os policiais encontram e abordaram um dos assaltantes (o réu), localizando com ele o aparelho celular subtraído. Na presente data a vítima também reconheceu o réu, sem ostentar qualquer dúvida a respeito, tal qual fizera quando da detenção dele.
O policial militar Luciano informou que naquela ocasião, enquanto efetuava patrulhamento de rotina, foi acionado pela vítima, a qual relatou que dois indivíduos que estavam numa motocicleta teriam roubado seu telefone celular, sendo que aquele que estava na garupa portava um simulacro de arma de fogo. Na companhia da vítima, passou efetuar diligências pelo local, encontrando o réu (um dos roubadores) poucos minutos após. Quando da abordagem, em revista pessoal, encontraram com ele o celular pertencente à vítima. Indagado, o acusado confessou a prática delitiva.
O réu, ao ser interrogado, negou a prática delitiva, aduzindo que na data dos fatos foi ao shopping comprar um presente para sua namorada. Lá, encontrou um “colega” (que conhece apenas de vista, não sabendo sequer o seu nome), sendo tal “colega” o responsável pela subtração do celular da vítima. Declarou que este “colega” lhe deixou o aparelho celular e que ele iria restituí-lo à ofendida.
É patente que a versão do réu não convence sequer a ele próprio, constituindo-se sua Defesa numa daquelas vãs tentativas de persuadir o magistrado no sentido de que ele, réu, agira de modo inocente, desconhecendo por completo a pessoa a quem dera carona e que teria, de fato, praticado o malsinado ato. Não se perca de vista, em nenhum momento, a narração dos fatos efetuada pela vítima, que prontamente apontou o réu, bem como o encontro da res furtiva na posse dele. Da mesma forma, a reforçar a culpabilidade do réu, não olvidemos que o simulacro de arma de fogo também fora apreendido na posse do réu, sendo, posteriormente, devidamente periciado (fls. 103/104 e 106/108). Em suma, muito mais proveitoso seria ao acusado confessar a prática delitiva ao invés de criar uma história fantasiosa que não merece qualquer credibilidade, mormente em vista das circunstâncias nas quais fora preso.
Inviável, ademais, falar-se em tentativa de crime. Conquanto tenha sido o bem recuperado pouco tempo após a subtração, o réu dele se apossou de forma pacífica, por certo tempo. Não se há de confundir, a respeito, tentativa de crime com tentativa de fuga, sendo esta a verificada no caso dos autos.
Desta maneira, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase, em que pese a primariedade técnica do réu, a forma como o delito fora cometido indica personalidade afeita a práticas criminosas, mesmo porque agira de modo premeditado e sem qualquer temor quanto à sua ação. Outrossim, não pode ser desconsiderado o fato de que conduzia motocicleta sem habilitação – fato bastante comum entre criminosos que não pautam suas vidas pela observância das normas penais instituídas. Por fim, mas não menos importante, deve-se levar em consideração, nesta fase, o fato de haver mentido em juízo. Contrariamente ao que se habitou pensar, o direito ao silêncio consagrado pela Constituição Federal não gera o direito à mentira por parte do acusado. Entendimento contrário, frise-se, infringe os próprios princípios basilares do Direito que, como cediço, é calcado em bases éticas mínimas, não podendo destas se afastar sob pena de perda de sua legitimidade. Neste sentido, aliás, a mais escorreita doutrina (DEMERCIAN E MALULY, Curso de Processo Penal, Rio de Janeiro: Forense, 2011, p. 331). Pelos mesmos fundamentos, não se há de falar em mentira em juízo como um irrelevante jurídico, não podendo, assim, passar incólume tal conduta contrária aos padrões mínimos de ética. Não olvidemos que a postura do réu em tentar a todo custo negar o óbvio foi o que procrastinou o andamento do feito, de modo desnecessário. Por tais motivos, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Em segunda fase de fixação da pena, verifica-se a menoridade relativa do réu, razão pela qual reduzo a sanção ao patamar de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em terceira fase, por fim, deve ser levada em consideração a causa de aumento da pena consistente no concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a sanção em 1/3 (um terço), passando ela ao quantum definitivo de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado ora condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado JHONNY ALVES CLEMENTINO (RG 45.919.830-0) às penas de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Tendo-se em vista as condições subjetivas desfavoráveis, consoante fundamentação supra, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento das penas, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º. Não olvidemos, em nenhum momento, que a própria legislação estipula que a fixação de regime inicial depende da conjunção de dois fatores: quantum da pena e análise das circunstâncias legais. Daí a necessidade, no presente caso, de estabelecimento de pena em regime inicial mais gravoso. 
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento das penas, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por outra razão aguardou ao trâmite do feito nesta instância encarcerado, devendo tal situação continuar em prol da segurança pública, bem jurídico tutelado constitucionalmente (art. 5º, caput, da CF). De se destacar que fatores como primariedade, residência fixa, trabalho fixo e gravidez da companheira estão distantes de permitir o recurso em liberdade. Primeiramente porque tais fatores não se constituíram impeditivos para a prática do crime e, em segundo lugar, não percamos de vista que a primariedade é uma mera decorrência da tenra idade do réu, em nada se relacionando com uma vida proba e honesta.
Recomende-se, pois, o condenado à prisão, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 14 de julho de 2014.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA