0005060-33.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2017
... SAJ), e uma condenação anterior por roubo majorado tentado, processo da 4ª Vara Criminal de Santo André (certidão a fls.209/210). Ocorre que, em nenhuma das condenações sofridas pelo Réu Italo ocorreu trânsito em julgado anterior ao cometimento dos presentes crimes de roubo. No mais, a culpabilidade dos Réus não ultrapassa o normal desvalor dos crimes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005060-33.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005060-33.2016.8.26.0635 - Controle nº 1010/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIAS LAURENTINO DE LIMA e outro



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

JOSIAS LAURENTINO DE LIMA E ITALO KAUAN ALVES DE LEMOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II (por duas vezes), c.c. artigo 71 e 29, “caput”, todos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 13 de maio de 2016, por volta das 08h20min, na Rua Maria dos Anjos Ferreira, altura do n°12, Comarca de Mauá, agindo em concurso e com unidade de desígnios e de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Siena, de cor prata, placas FUS 0780/Mauá, avaliado em R$40.000,00, um telefone celular Samsung/Galaxy S6 e óculos de grau, bens pertencentes à vítima Ostaquio de Souza Azevedo. Extrai-se da denúncia que, no mesmo dia, por volta das 08h50min, na Rua Doutor Paulo Queiroz, altura do n°300, São Mateus, nesta Capital, os mesmos denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios e de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram o veículo Fiat/Palio, de cor vermelha, placas FWX 7418/SP, avaliado em R$37.000,00, documentos pessoais e bancários, telefone celular Sony M-4, equipamentos para uso terapêutico, frascos de mostruário de perfumes Avon, uma bolsa e uma aliança, bens esses avaliados em R$2.500,00 e pertencentes à vítima Bruna Galera Pascoal dos Santos. Prossegue a inicial que, a vítima Ostaquio dirigia seu veículo Fiat/Siena, de cor prata, pelo local dos fatos, quando foi abordado pelos denunciados, sendo que Italo portava um revólver calibre “38” e Josias simulava portar arma de fogo. O primeiro, de forma agressiva, apontou arma de fogo para o rosto do ofendido e anunciou o assalto, tendo os agentes embarcado no automóvel e se evadido do local. É da exordial que, na mesma data, meia hora depois, às 08h50min, a vítima Bruna desembarcava de seu automóvel Fiat/Palio, de cor vermelha, quando foi abordada pelos denunciados, que estavam a pé, sendo que Italo, exibindo arma de fogo, anunciou o roubo. O veículo e todos os objetos que estavam em seu interior foram subtraídos pela dupla, que se mostrava bastante agressiva. Consta ainda da denúncia que, na tarde do mesmo dia, policiais civis efetuavam diligências pela região Leste quando, ao ingressarem em uma viela existente na atura do n°25.820 da Avenida Sapopemba, avistaram dois indivíduos que pegavam, na roda dianteira esquerda de um veículo Fiat/Siena ali estacionado, a chave desse automóvel. Pela estranheza da situação, os investigadores decidiram abordá-los, identificando-os como os denunciados. Revistados, foram encontrados, no bolso de cada um dos agentes, três frascos de perfume tipo mostruário da marca Avon. Pesquisadas as placas do veículo Fiat/Siena, constatou-se que era produto de roubo ocorrido naquela mesma manhã. Os policiais entraram em contato imediato com a vítima Ostaquio, que informou as características e vestimentas dos roubadores, sendo que tudo conferia com os denunciados. Narra a peça acusatória que, estacionado na frente do veículo Fiat/Siena, estava um veículo VW/Gol, de cor prata, placas CPC 0865, que se verificou ser produto de furto ocorrido em 16/04/2016. Na saída da viela, havia uma carcaça de veículo Fiat/Idea, de cor vermelha e, pesquisada a numeração do chassi, apurou-se que era produto de roubo em 08/05/2016. Na viela acima do local da abordagem, na altura do n°25.000 da Avenida Sapopemba, foi localizado o veículo Fiat/Palio, de cor vermelha, roubado da vítima Bruna naquela manhã. Conclui a inicial que, as vítimas Ostaquio e Bruna compareceram à Delegacia e reconheceram Italo como o indivíduo armado que as abordou, sendo que Ostaquio também reconheceu Josias como o comparsa do primeiro, ao passo que Bruna não pôde visualizar o comparsa de Italo na oportunidade. A vítima Bruna mencionou que os frascos de perfume localizados nos bolsos dos denunciados eram de sua propriedade e estavam no interior do veículo roubado. Recebida a denúncia (fls.116), os réus foram citados (fls. 151/152), tendo sido apresentada Resposta à Acusação a fls. 166/167. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 175), durante o curso da instrução as vítimas Ostaquio de Souza Azevedo e Bruna Galera Pascoal dos Santos prestaram declarações, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes Policial Civil Francisco Carlos da Silva e Policial Civil Joel Coiado da Costa, e foi ouvida a testemunha arrolada pela Defesa Ana Cristina Gonçalves de Souza Pereira, seguindo-se os interrogatórios dos réus. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que os acusados são seus autores. Ocorreram, de fato, os crimes de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 196/2016 a fls. 17/24; Boletim de Ocorrência n° 3053/2016 a fls. 53/54; Boletim de Ocorrência n° 5173/2016 a fls. 55/57; Auto de Exibição e Apreensão a fls. 50/52; Autos de Entrega a fls. 66/67; Autos de Avaliação a 69/70, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Na fase policial a vítima Ostáquio realizou o reconhecimento de ambos os réus, extraindo-se do Auto de Reconhecimento de pessoa acostado aos autos: “(...) após o reconhecedor olhar atentamente reconheceu sem sombra de dúvida que a pessoa de nº 03 (ITALO KAUN ALVES DE LEMOS) foi o indivíduo que lhe apontou uma arma de fogo quando do roubo do seu veículo de placas FUS-0780 e o de nº 04 (JOSIAS LAURENTINO DE LIMA) também participou do roubo ao lado de Italo, sendo que este último fez menção que estava com uma arma de fogo na cintura, tomando o volante do veículo e saindo para local incerto”. A vítima Bruna, por sua vez, na fase policial realizou o reconhecimento do Réu Italo, extraindo-se do Auto de reconhecimento de pessoa acostado aos autos: “após a reconhecedora olhar atentamente, reconheceu sem sombra de dúvida a pessoa de nº 03 (ITALO KAUN ALVES DE LEMOS), pessoa esta que estava em companhia de outro assaltante e, ITALO lhe apontou uma arma de fogo contra sua cabeça e, em seguida roubou seu veículo de placas FMX-7418/SP". Ao ser ouvida em juízo a vítima Bruna Galera Pascoal dos Santos procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento do Réu Italo em sala própria. Extrai-se das declarações da vítima Bruna, em síntese, que é fisioterapeuta e foi para a casa de um paciente. Estacionou o carro e estava aguardando abrirem o portão. Escutou “ei, ei, moça”. Dois indivíduos vieram e disseram “perdeu, perdeu”. O réu estava com a arma. O réu disse para passar a chave. O outro individuo pegou a chave do carro e o celular do bolso do seu jaleco. O réu Italo tirou a sua bolsa, ambos entraram no seu carro e foram embora. Foi para a Delegacia. No mesmo dia à noite ligaram dizendo que tinham achado o seu carro. Na delegacia reconheceu o réu Ítalo com certeza absoluta. Não recuperou a bolsa, nem o celular. Na sua bolsa estavam seus equipamentos de trabalho. A vítima Ostaquio de Souza Azevedo foi ouvida por meio de carta precatória. Extrai-se de suas declarações, em suma, que aproximadamente ás 8h30min, ao descer do seu veículo, sentiu uma arma encostando em seu pescoço e ouviu “perdeu, perdeu”. Os dois indivíduos que o abordaram fugiram com o veículo. Acredita que ambos estavam armados. Seu celular estava dentro do veículo, o qual possibilitou o rastreamento deste. Foi contatado pelos policiais no mesmo dia sobre a localização do veículo. Foi até a delegacia, momento em que reconheceu dois indivíduos que lhe foram mostrados, um deles com certeza (mais claro) e o outro com um pouco de dúvida, mas afirma que em termos de estatura se assemelha a um dos agentes. O indivíduo com cor de pele mais clara foi quem encostou a arma em seu pescoço (Réu Ítalo). A testemunha Policial Civil Joel Coiado da Costa também foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda dos Réus presentes em audiência. Estavam em diligências e entraram em uma viela com viatura descaracterizada e viram um veículo Siena. Verificaram pela placa que estava com queixa de roubo. Os dois réus foram abordados quando estavam indo próximos ao Siena. Nos bolsos dos réus  tinham frascos de perfumes. Entraram em contato com a vítima Ostáquio pelo telefone e por ela foi dito as vestimentas dos roubadores que coincidiam com as dos réus. A vítima foi conduzida até o local e reconheceu os réus. Ao lado do Siena tinha um gol, e consultadas as placas estava com queixa também. Na viela ao lado localizaram um pálio, que também estava com queixa. Na Delegacia a vítima proprietária do veículo pálio reconheceu o réu Ítalo. Não foi apreendida nenhuma arma. Em juízo, também foi colhido o depoimento da testemunha Policial Civil Francisco Carlos da Silva, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda dos réus presentes em audiência. Estavam em diligências quando avistaram um carro com queixa de roubo e ficaram em campana. Avistaram os réus chegando na viela para pegar o carro roubado. Indagaram os réus que disseram que estavam ali para pegar uma droga. Fizeram contato com a vítima de Mauá, Ostáquio, pelo telefone, que informou as vestimentas dos roubadores e coincidiam com as dos réus, assim como as características. Na viela de baixo localizaram outro carro com queixa de roubo. A vítima Bruna reconheceu Italo na Delegacia. Com os réus foram localizados frascos de perfumes da vítima Bruna.  Em juízo também foi ouvida a testemunha arrolada pela defesa Ana Cristina Gonçalves de Souza Pereira, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que é amiga do réu Ítalo, mas conhece os dois réus, pois moram no mesmo bairro que a depoente. Não presenciou a prisão. Não sabe dizer se o réu Ítalo estava trabalhando. O Réu Ítalo mora com a irmã e o cunhado, em casa alugada pela irmã dele. Não sabe com quem Josias estava morando. A mãe de Ítalo disse que ele estava sendo processado por furto de carro.   Ao ser interrogado em juízo, o réu Josias negou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que estava desempregado a uns cinco ou seis meses na data em que foi preso. Estava fazendo “bicos” de ajudante de pedreiro. Está com 27 anos de idade. No momento em que foi preso estava indo comprar um entorpecente com o réu Ítalo. Não conhecia os policiais. Também não conhecia as vítimas. Não sabe dizer por que a vítima Ostaquio reconheceu o interrogando. Ao ser interrogado em juízo, o réu Ítalo também negou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que já foi preso e condenado duas vezes, uma vez por tráfico e outra por tentativa de assalto. Saiu de indulto no começo do ano passado e foi preso em maio. Ficou preso um ano e sete meses. Estava trabalhando ajudando o tio e o pai. Não conhecia as vítimas. Estava indo na biqueira buscar droga. Foram abordados por policiais. É amigo de Josias.  Ia comprar maconha, duas “parangas”. Não se recorda de conhecer os policiais.  Ocorre que diante das declarações das vítimas e demais elementos de prova, a versão apresentada pelos réus restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-los. Com efeito, há de se dar crédito à versão das vítimas que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente os réus. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, registre-se que a mesma não foi apreendida nestes autos, devendo, assim, ser afastada citada causa de aumento de pena, eis que não há nos autos laudo pericial que comprove a potencialidade lesiva da arma utilizada. Não está se olvidando a importância e credibilidade das palavras das vítimas. Ocorre que, em tese, não se sabe se os roubadores estavam utilizando arma de fogo verdadeira ou um simulacro, não se podendo presumir a majorante. Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, Editora RT, 5ª edição, 2005: “(...) meditando sobre o assunto, preferimos a teoria objetiva, ou seja, respeitando-se o princípio da legalidade, deve-se considerar arma exatamente aquilo que pode ser usado como instrumento de ataque ou defesa – ainda que seja imprópria (como, v.g., a utilização de um machado para intimidar o ofendido). É, sem dúvida, mais perigosa a exposição da vítima do roubo a quem possua objeto desse cabedal. Ao contrário, o sujeito que exerce a grave ameaça valendo-se de outros meios, como o emprego de sua própria força física, gera menor potencialidade lesiva ao ofendido, que, inclusive, pode sentir-se mais preparado a reagir. Por isso, não podemos aquiescer na consideração de arma de brinquedo como se arma fosse. Ela não é instrumento de ataque ou defesa, nem próprio, nem impróprio”. Elucidativo o seguinte julgado: TACRSP: “O reconhecimento de qualificadora do inciso I do § 2º do art. 157 do CP depende da apreensão do objeto utilizado para que se estabeleça sua capacidade vulnerante, pois a circunstância 'arma´ ali descrita é objetiva e tem sua razão de ser no perigo por que passa a vítima durante a execução do crime”. (RJTACRIM 43/184). (g.n.). O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante elucidativo julgado: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). Do crime continuado Considerando que os réus mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes de roubo (vítimas Bruna e Ostaquio), portanto, crimes da mesma espécie e, nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução, deve o subsequente ser havido como continuação do primeiro, aplicando-se-lhes a pena de um só dos crimes, aumentada em 1/6 (um sexto). Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 491:  “No crime continuado, o único critério a ser levado em conta para dosar o aumento (1/6 a 2/3, no caput, e até o triplo, no parágrafo único, do art. 71) é o número de infrações praticadas. É a correta lição de Fragoso. Lições de direito penal, p. 352. Sobre o aumento, Flávio Augusto Monteiro de Barros fornece uma tabela: para 2 crimes, aumenta-se a pena em um sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 4 crimes, aumenta-se em um quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 delitos, aumenta-se na metade; para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços (Direito penal – Parte geral, p. 447)”. (grifos nossos). Conforme já decidiu o Excelso Pretório: STF: “A identidade de vítimas não é pressuposto para o reconhecimento da continuidade delitiva, razão pela qual, tratando-se de crimes de roubo praticados em curto espaço de tempo contra motoristas de táxi, mediante o emprego da mesma arma, impõe-se a aplicação do art. 71 do CP” (RT 777/534) Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que os réus devem ser considerados primários, conforme se infere das folhas de antecedentes acostadas a fls. 118/122 e 123/124, e certidão de execução criminal a fls.161 e 163. Não se olvida que o réu Italo ostenta duas condenações anteriores, sendo uma por crime de tráfico, processo da 19ª Vara Criminal (certidão a fls. fls.132/133 e pesquisa realizada no SAJ), e uma condenação anterior por roubo majorado tentado, processo da 4ª Vara Criminal de Santo André (certidão a fls.209/210). Ocorre que, em nenhuma das condenações sofridas pelo Réu Italo ocorreu trânsito em julgado anterior ao cometimento dos presentes crimes de roubo. No mais, a culpabilidade dos Réus não ultrapassa o normal desvalor dos crimes de roubo praticados. Assim, fixo a pena-base para cada um dos Réus e para cada um dos crimes de roubo praticados no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena não há circunstâncias a serem apreciadas. Na terceira fase, aumento a pena de cada crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. Ainda em terceira fase, em razão da continuidade delitiva, a pena de um só dos crimes de roubo será aumentada em 1/6, culminando com a pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu Italo, apesar de considerado primário, ostenta duas condenações anteriores, por crimes de tráfico e roubo majorado tentado. As condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Por tais circunstâncias, considerada a existência da majorante do concurso de pessoas e da continuidade delitiva, tendo os réus cometido dois crimes de roubo em curto espaço de tempo, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal). DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados JOSIAS LAURENTINO DE LIMA E ITALO KAUAN ALVES DE LEMOS, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II (por duas vezes), c.c. artigo 71 e 29, “caput”, todos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 15 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Os réus estão sendo condenados por dois crimes de roubo em continuidade delitiva. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se os réus. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA