0005407-32.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2017
... com o réu, senão quando ele anunciou o roubo. A mochila estava com a interroganda. 
Já o acusado Denis alegou que praticou o roubo, mas sem a participação de sua companheira, ora ré. A ré ficou do lado de fora da farmácia o tempo todo. Foi apenas o interrogando quem entrou na farmácia, anunciou o roubo, pegou o dinheiro e saiu correndo, sendo abordado pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005407-32.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005407-32.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DENIS SOUZA DE OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes

Vistos.
LIDIANI GOMES ALVES e DENIS SOUZA DE OLIVEIRA, com qualificação nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 14 de junho de 2017, por volta das 20h20min, na Av. Conselheiro Carrão, 3445, São Paulo – SP, agindo em concurso e previamente ajustados em unidade de propósitos entre si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e violência à vítima Daniele Santos Costa, subtraíram para si a quantia de R$649,00, pertencente à empresa vítima Drogasil.
A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2017 (fls. 98/99) e os réus, citados pessoalmente, apresentaram resposta à acusação. Ratificou-se o recebimento da denúncia. 
Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as vítimas e uma testemunha. Os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes debateram. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, fixando-se pena-base elevada para Denis, assim como incidência da agravante da reincidência, afastando-se a confissão. Em relação a Lidiani, postulou aplicação da pena no piso.
Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição dos acusados. Subsidiariamente, sustentou a incidência da atenuante da confissão, com pena em patamar mínimo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Demonstrou-se a materialidade do delito pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição, apreensão e entrega do produto do crime, além da prova oral produzida nos autos. 
A autoria também restou plenamente comprovada nos autos. 
Com efeito, hoje interrogados, os réus negaram os fatos imputados na denúncia.
A ré Lidiani afirmou que o réu a chamou à farmácia para saber quanto custava o teste de gravidez. Nesse momento ele anunciou o assalto, mandou a interroganda ir até o caixa e obedeceu porque ficou com medo, indo pegar o dinheiro. Tem medo do réu porque ele já a agredira anteriormente. Mora com sua mãe. Faz pouco mais de um ano que iniciou o relacionamento com o réu, mas não moram juntos. Está no quarto mês de gestação, acredita. Tem outro filho de um ano, o qual está sob os cuidados de sua mãe. Não trabalhava. Não viu a arma com o réu, senão quando ele anunciou o roubo. A mochila estava com a interroganda. 
Já o acusado Denis alegou que praticou o roubo, mas sem a participação de sua companheira, ora ré. A ré ficou do lado de fora da farmácia o tempo todo. Foi apenas o interrogando quem entrou na farmácia, anunciou o roubo, pegou o dinheiro e saiu correndo, sendo abordado pelos policiais. A ré não sabia que planejava roubar. Já tem um ano e dois meses que terminou de cumprir pena por tráfico de drogas em Minas Gerais. Foi condenado a sete anos. Trabalhava vendendo bala no farol. Achou o simulacro na rua. O simulacro estava debaixo de sua blusa. 
As versões dos réus revelam-se manifestamente contraditórias: Denis relata que Lidiani sequer entrou na farmácia, enquanto Lidiani afirma que entrou no estabelecimento e praticou o roubo, porém sob coação de seu companheiro.
Nenhuma dessas versões encontra amparo nos demais elementos de convicção.
Com efeito, as vítimas, em juízo, reconheceram os acusados como seus algozes. 
Ouvida, a vítima Daniele afirmou que estava trabalhando na Drogasil. O casal de réus entrou no estabelecimento. O acusado Denis estava com a arma, que colocou em sua cabeça. Posteriormente soube, pelos policiais, que se tratava de um simulacro. Denis falava o tempo todo que iria matá-la se não desse a chave do cofre. Os réus, entretanto, se contentaram em subtrair o dinheiro do caixa. A ré nada disse. Lidiani foi até o caixa e pegou o dinheiro com sua supervisora. Lidiani e Denis estavam juntos. Minutos depois eles foram presos. Todo o dinheiro foi recuperado.
A ofendida Ana informou que estava no caixa da farmácia e viu quando os réus entraram encapuzados. Eles estavam com um capuz de moletom, mas sem encobrir o rosto. Ouviu o réu falar que era um assalto. O acusado Denis aplicou uma “gravata” em Daniele e apontou a arma na cabeça dela, dizendo para a ré Lidiani pegar o dinheiro do caixa. Denis falava a todo momento que iria matar Daniele. Daniele ficou bastante abalada psicologicamente. A depoente abriu o caixa e deu todo o dinheiro para Lidiani, que o colocou em uma mochila preta. Clientes que estavam na loja ligaram para a polícia. Os réus foram presos meia hora depois. Na delegacia também os reconheceu. A quantia de R$620,00 foi subtraída e recuperada na posse deles. Viu o simulacro, mas acreditou que a arma fosse verdadeira. A ré não proferiu ameaças, apenas pegou o dinheiro. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Caio, que relatou que o Copom irradiou roubo em andamento em farmácia da Conselheiro Carrão. A equipe se deslocou até o local e as vítimas forneceram as características e o rumo tomado pelos réus. Localizaram ambos no cruzamento da Rua Astarte, um pouco mais a frente. Em busca pessoal, o réu estava com uma mochila com simulacro de arma de fogo e a quantia de aproximadamente R$650,00. As vítimas reconheceram ambos como autores do roubo.
Percebe-se que as narrativas das vítimas e testemunhas foram congruentes e seguras, permitindo concluir que os fatos ocorreram da maneira descrita na inicial acusatória.
Também o concurso de agentes foi comprovado pelo relato da vítima e testemunhas, que apontaram o envolvimento de dois indivíduos no roubo.
Certo que os réus, previamente conluiados e com unidade de desígnios adentraram no estabelecimento - a ré já com uma mochila em mãos onde o produto do crime fora colocado e o acusado com um simulacro de arma de fogo, e com divisão das tarefas – enquanto o réu ameaçou a vítima com o simulacro, a ré recolheu do caixa a quantia em dinheiro, saindo ambos em seguida na posse do dinheiro roubado. 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria imputada aos réus na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Réu Denis Souza de Oliveira:
Para o cômputo da pena-base, observo que o réu Denis aplicou uma "gravata" na vítima Daniele, apontando-lhe um simulacro de arma de fogo em direção a sua cabeça, enquanto dizia a todo momento que iria matá-la. Em razão disso, Daniele sofreu profundo abalo psicológico.
Verifica-se, portanto, que a conduta de Denis é sobremaneira reprovável, causando à vítima consequências mais severas que o ordinário, demonstrando ser indivíduo de periculosidade acentuada, circunstâncias que devem repercutir proporcionalmente na pena-base.
Assim, ante as desfavoráveis circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base de Denis em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato que o réu é reincidente, posto que condenado definitivamente à pena de 09 anos e seis meses de reclusão pela prática de tráfico de drogas, conforme atestado às fls. 96/97 (folha de antecedentes) e admitido pelo réu em audiência.
Consigo que o Superior Tribunal de Justiça tem firme jurisprudência no sentido de que a folha de antecedentes é documento capaz, por si só, de comprovar o passado criminal do agente:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. INOCÊNCIA. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. REINCIDÊNCIA. COMPROVAÇÃO POR MEIO DE FOLHA DE ANTECEDENTES, POSSIBILIDADE. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006). AUSÊNCIA DE UM DOS REQUISITOS EXIGIDOS PELA LEI. REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. INEXISTÊNCIA. [...] 3. Esta Corte de Justiça tem entendimento consolidado no sentido de que a folha de antecedentes criminais é documento hábil à comprovação da reincidência. [...].

Reconheço também a atenuante da confissão, porém deixo de aplicá-la, pois, nos termos do art. 67 do Código Penal, a reincidência sobre ela prepondera.
Nesse sentido decidiu recentemente o Supremo Tribunal Federal:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. DELITO DE VIOLAÇÃO DE DIREITO AUTORAL. RECONHECIMENTO DA OCORRÊNCIA DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA CONTROVERTIDA. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO.
I – No caso concreto, para se chegar à conclusão pela existência da confissão espontânea, faz-se necessário o incurso no acervo fático-probatório, o que é incabível na estreita via eleita.
II – Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes.
III – Recurso ordinário ao qual se nega provimento.
(Recurso Ordinário em Habeas Corpus nº 120.677/SP, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 18/03/14).

Dessa forma, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena de um sexto, chegando a 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase do cálculo da pena, reconheço a majorante do concurso de agentes, pelo que aumento a pena de um terço, até 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Considerando a quantidade de pena, as desfavoráveis circunstâncias judiciais que ensejaram aumento da pena-base e a reincidência, fixo para Denis regime inicial fechado para início de cumprimento de pena.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena a que o réu foi condenado.
Ré Lidiani Gomes Alves:
Como dito, a conduta da acusada Lidiani é menos reprovável que a do réu Denis, posto que se limitou a recolher a quantia subtraída, sem proferir ameaças às vítimas, constando-se ainda ser primária.
Por conseguinte, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, reconheço a atenuante da confissão, porém deixo de aplicá-la, pois inviável a redução da pena aquém do mínimo legal.
Para o cômputo da pena final, reconheço a causa de aumento de pena do concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a pena de um terço, chegando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Diante da pena aplicada, fixo regime inicial semiaberto para o início de cumprimento da pena de Lidiani.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena a que a ré foi condenada.
Ausentes elementos quanto à condição econômica dos réus, estabeleço para ambos o valor do dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DENIS SOUZA DE OLIVEIRA, com qualificação nos autos, como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em valor unitário mínimo, estabelecido o inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda; e CONDENAR LIDIANI GOMES ALVES, com qualificação nos autos, como incursa no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em valor unitário mínimo, estabelecido o inicial semiaberto para início de cumprimento da reprimenda.
O acusado DENIS SOUZA DE OLIVEIRA não poderá apelar em liberdade porque, preso em flagrante, teve decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, inexistindo alteração nas circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal.
Recomende-se no estabelecimento penal onde se encontra recolhido.
Oportunamente e se o caso expeça-se guia de recolhimento provisória.
A ré LIDIANI GOMES ALVES, por outro lado, poderá apelar em liberdade, ficando revogada sua prisão preventiva, visto que se encontra atualmente no quarto mês de gestação e, considerando que teve participação menos incisiva no roubo, não há indícios de que represente perigo à ordem pública nem a aplicação da lei penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de LIDIANI GOMES ALVES.
Após o trânsito em julgado, os réus terão seus nomes lançados no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA