0005185-71.2011.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antônio José Magdalena
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/06/2013
... pela anterior prática do crime de roubo majorado (fls. 52). Atendendo aos critérios dos artigos 59 e 60 do referido Código, estabeleço a pena em UM ANO, SEIS MESES e VINTE DIAS DE RECLUSÃO, no regime semi-aberto, considerada a natureza do delito, e TRÊS DIAS-MULTA, fixados no valor unitário piso, tratando-se do patamar mínimo para o roubo simples, acrescido de um ...


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO Amarildo Ferreira, RG 37.352.687-8 SSP/SP, como incurso nas sanções do art. 157, caput, c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal. Os autos não permitem reconhecimento da reincidência, embora refiram anterior condenação, em certidão na qual contraditórias as datas da decisão em Segundo Grau e do trânsito em julgado (fls. 55), mas há passagem de interesse criminal pela anterior prática do crime de roubo majorado (fls. 52). Atendendo aos critérios dos artigos 59 e 60 do referido Código, estabeleço a pena em UM ANO, SEIS MESES e VINTE DIAS DE RECLUSÃO, no regime semi-aberto, considerada a natureza do delito, e TRÊS DIAS-MULTA, fixados no valor unitário piso, tratando-se do patamar mínimo para o roubo simples, acrescido de um sexto em razão de antecedentes e aplicada redução máxima em virtude de se tratar de mera tentativa. A sanção é tornada definitiva, na ausência de outras causas ensejadoras de oscilação. A seguir, como medida de estímulo à ressocialização, substituo a privativa de liberdade por pena restritiva de direitos consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da sanção substituída, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em local definido pelo Juízo das Execuções, e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, representada por entrega de cesta de alimentos, em calor equivalente a um salário-mínimo, à chamada Rede de Combate ao Câncer, que socorre doentes necessitados. Terá o réu seu nome oportunamente inscrito no índice dos culpados.  Arbitro em R$ 790,00 os  honorários advocatícios. Extraia-se certidão. P.R.I.