0005258-25.2015.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2017
... que sim; que, possuo passagens por roubo, furto e porte de arma, estes quando de minha maioridade, quando era menor de idade fui custodiado  na Fundação Casa por prática de roubos, um em Terra Preta  e outro na cidade vizinha de Atibaia” (sic). 
Em Juízo, respondeu que “não são verdadeiras as acusações. Estou sendo acusado porque fui reconhecido na delegacia. As vítimas estão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Dr. José Adriano Marrey Júnior, 780, Mairiporã - SP - cep 07600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005258-25.2015.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005258-25.2015.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alef Rodrigo Ferreira de Oliveira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin



Vistos.
DANIEL DE OLIVEIRA CESAR, TIAGO DE OLIVEIRA GERALDO, ALEF RODRIGO FERREIRA DE OLIVEIRA E ALEXANDRE RODRIGUES, foram denunciados e estão sendo processados como incurso no art. 157, §3°, in fine; art. 157, §2º, incisos I, II e V (reiteradas vezes), na forma do art. 70, parte final; art. 157, §3º, in fine, c.c art. 14, inciso II, e art. 157, §2°, incisos I e II, todos na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, no dia 11 de outubro de 2.015, nesta cidade e comarca de Mairiporã, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, mediante violência física, subtraíram para eles, objetos descritos nos boletins de ocorrência, pertencentes a diversas pessoas, sendo que, em função da violência empregada, a vítima Marcos Correia Leite de Moraes acabou por vir a óbito, conforme laudo de exame necroscópico (fls. 216/220).
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descrito, os réus, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e mediante restrição da liberdade das vítimas, subtraíram para eles, os objetos descritos no boletim de ocorrência, pertencentes a Moises da Silveira Fil, Edilson Correia Leite, Marcos Correia Leite de Moraes, Michelle de Souza Teixeira, Fernanda Yumi de Miranda, Ederson Roberto de Carvalho, Eder Correia Leite de Moraes, Paulo de Tarso Maciel, Nathalia Pereira Rezende, Rafael Nascimento Ribeiro, Julia Freire Lanzini, Rafael Roberto de Carvalho, José Alberto de Carvalho, Vanderleia Martins Maciel e Marielda Almeida Novais de Moraes.
Consta, também, que algum tempo depois dos fatos descritos no primeiro e segundo parágrafos, na Estrada do Corumbá, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, mediante violência, subtraíram, para eles, um veículo Fiat Punto, placas EEX 2308, pertencente a Fellipe Roberto de Oliveira, sendo que em função da violência empregada, a vítima somente não veio a óbito por circunstancias alheias à vontade dos agentes.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas no terceiro parágrafo, Daniel, Tiago, Alef e Alexandre, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, dois aparelhos de telefonia celular, pertencentes à Mary Ellen Lima Cardoso.
Segundo o apurado, os denunciados decidiram efetuar roubos em um condomínio situado no local descrito no primeiro parágrafo, onde havia 12 residências, sendo que 05 delas estavam ocupadas por pessoas que haviam ido passar o final de semana no local.
Os réus, portando armas de fogo de “grosso” calibre, chegaram até o local e renderam o caseiro Paulo de Tarso Maciel, bem como José Alberto de Carvalho, proprietário de uma das residências.

Ato contínuo, anunciaram o assalto e ambas as vítimas foram levadas para a casa do caseiro, ocasião em que de lá subtraíram um aparelho de telefonia celular; a importância de R$ 940,00 em dinheiro, pertencentes ao caseiro bem como a aliança de sua esposa Vanderleia. O ofendido Paulo ainda teve suas mãos amarradas para trás com um fio elétrico. Nesse imóvel, os agentes efetuaram um disparo de arma de fogo contra a porta da cozinha, mas sem atingir qualquer pessoa.
A seguir, os denunciados e seus comparsas foram até a casa da vítima José Alberto, levando com eles o caseiro com as mãos amarradas para trás.
Lá chegando, após anunciarem o roubo, as vítimas que ali estavam em número aproximado de 10 pessoas foram rendidas, sendo seus objetos subtraídos.
Ato contínuo, os agentes se dividiram. Dois deles foram para a casa da vítima Carlos e de lá subtraíram objetos pertencentes das vítimas ali presentes, sempre se valendo de graves ameaças mediante emprego das armas que portavam. Não satisfeitos, ainda obrigaram os ofendidos a se despirem, sendo todos trancados somente com roupas íntimas em um cômodo do imóvel, tendo suas liberdades restringidas.
Por sua vez, os outros latrocidas foram para outra casa, subtraindo os objetos e pertences das pessoas que ali estavam agindo da mesma forma;
A seguir, se dirigiram até a residência da vítima fatal Marcos Correia Leite de Moraes, quando então abordaram as pessoas que ali estavam, anunciando o assalto. Em dado momento, Marcos foi atingido por um disparo de arma de fogo, o qual foi a causa eficiente de sua morte, disparado por um dos agentes. Enquanto estavam neste imóvel, o ofendido Eder Correia Leite de Moraes, irmão da vítima fatal, também foi agredido fisicamente pelos latrocidas.
Ato contínuo, os agentes decidiram ir embora, levando com eles os objetos subtraídos e o caseiro como refém, o qual foi colocado em um veículo HB 20, de propriedade de uma das vítimas, tendo todos se evadindo do local.
Em dado momento, o pneu do veículo HB 20 estourou, o que fez com que os agentes parassem o automóvel e, incontinenti, abordaram veículo Fiat Punto, que por ali trafegava, ocupado por Felipe Roberto, ocasião em que ainda efetuaram três disparos de arma de fogo na direção deste, somente não o atingindo por circunstancias alheias às suas vontades, porquanto erraram a pontaria. Felipe ainda foi agredido fisicamente. A seguir, subtraíram o referido carro.
Nesse ínterim, a vítima Mary Elen, que também trafegava por esta via pública, teve sua passagem bloqueada, porquanto ocorria o delito de latrocínio tentado acima descrito. Assustada, engatou a marcha à ré do automóvel, mas acabou por cair em um buraco, quando então foi abordada pelos roubadores, de arma em punho, que levaram seus aparelhos celulares.
Após exaustivas diligências policiais, os réus foram identificados como autores da empreitada criminosa, sendo reconhecidos, fotográfica e pessoalmente por diversas vítimas.
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2016 (fls. 333).

No que tange ao réu Daniel de Oliviera, com fundamento no art. 80 do CPP, foi determinada cisão dos autos, prosseguindo esta contra os demais réus (fls. 364, 378 e 383).
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 358/361, 362/363 e 365/369).
Em audiência de instrução, foram ouvidas seis vítimas e quatro testemunhas de defesa, tendo sido deprecada a oitiva das demais vítimas. Na sequência, os réus foram interrogados (fls. 468/476 e 509).
Na fase de alegações finais, o D. Promotor de Justiça requereu a parcial procedência da ação, com a condenação dos réus como incursos nas penas do art. 157, §3º, in fine; 157, §2º, inciso I, II e V (reiteradas vezes), na forma do art. 70 e art. 157, §º, inciso I e II (2 vezes), nas forma do art. 69, todos na forma do art. 69, do CP. (fls. 662/674). 
Por sua vez, a Defesa do réu Alef pugnou por sua absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento de sua participação de menor importância, porque não participou do latrocínio (fls. 649/656). A Defesa do réu Alexandre requereu sua absolvição por falta de provas (fls. 657/661). Por fim a Defesa do réu Tiago postulou pela improcedência da ação, no sentido de absolver o réu em questão.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/14), pelo auto de exibição e apreensão de objetos (fls. 15/16 e 104/115), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 163/164, 223 e 282/283), pelo laudo pericial realizado na arma de fogo (fls.), laudo do local dos fatos (fls. 239/244), pelo laudo necroscópico (fls. 203/205) e, ainda, pela prova oral produzida.
Por sua vez, a autoria é certa, visto que as vítimas reconheceram os réus em seus seguros depoimentos, inobstante a negativa dos réus.
Interrogado na fase do inquérito (fls. 153), o réu Alef Rodrigo Ferreira de Oliveira, disse que “não conheço o bairro citado, nem o condomínio citado. Que, não tenho participação qualquer no crime. Que, conheço apenas de vista o Daniel e o Tiago. Que, o Alexandre é completamente desconhecido pra mim, não sei por que fui reconhecido por várias vítimas no roubo investigado. No dia do fato eu estava no meu local de trabalho, ou seja, no hotel Bourbon, eu trabalhava na manutenção em turnos noturnos; que, eu estava com um grupo de amigos durante a tarde de domingo, e a noite em um churrasco na casa do meu amigo Osmar, no bairro de Terra Preta, mais a noite, cerca de 23 horas eu estava num forró no bar de uns amigos. Que, posteriormente ainda fui pra cidade de Atibaia, no Pargos Clube, no bairro do Tanque; que, não posso afirmar se alguém vai poder sustentar meu álibi, porém acredito que sim; que, possuo passagens por roubo, furto e porte de arma, estes quando de minha maioridade, quando era menor de idade fui custodiado  na Fundação Casa por prática de roubos, um em Terra Preta  e outro na cidade vizinha de Atibaia” (sic). 
Em Juízo, respondeu que “não são verdadeiras as acusações. Estou sendo acusado porque fui reconhecido na delegacia. As vítimas estão enganadas. No dia dos fatos, fiz um serviço de manhã cedo, voltei para minha casa e passei na padaria onde minha esposa trabalhava. Daí encontrei com uns amigos e ficamos bebendo. Depois, voltamos para minha casa e depois fui para casa de outro amigo. Daí fomos para um bar e continuamos bebendo. Tenho vários processos. Tenho condenação por assalto. Só quero acrescentar que nesse caso sou inocente.  
Ouvido na fase inquisitória (fls. 225/226), o réu Alexandre Rodrigues disse que “que, não participei do crime ocorrido na noite do dia 11 de outubro. Que, no dia do fato, tanto de dia quanto na noite do dia 11, estive somente na minha residência juntamente com meus familiares, dentre os quais minha amasia, meu sogro, minha sogra e demais, e um colega de nome Ataide, pessoa esta com quem exerço a função de construtor de piscinas; que, o Ataide é residente na cidade de São Paulo, em endereço que desconheço; que, em relação a números de telefone utilizados por mim e demais pessoas de sua família, o meu número é 97134 2250, da minha companheira Tabata Rosa Rocha é 95304-1157, o do meu pai é 97102-2165; que, possuo um veiculo VW/Polo de cor preta placa somente sabe as iniciais, ou seja, DIC. Que, meu carro está guardado na casa da minha vizinha (casa do sogro); que, em relação aos demais participes do crime em questão tomei conhecimento deles através de matéria vinculada em telejornais; que, encontrava-se procurado pela Justiça Pública de Atibaia, em face de Processo de roubo, que, já possuo uma passagem por porte de arma de fogo; que, quando soube da vinculação do meu nome em noticiários, me escondi em chácaras de conhecidos do mesmo bairro; que fui abordado quando estava em um posto de gasolina no mesmo bairro; que, trabalho na área de jardinagem e de ajudante de pedreiro na edificação de piscinas; que, me encontrava, nos últimos meses, trabalhando em um condomínio denominado 'Portal da Flores', também na Estância Santa Maria/Atibaia; que, nunca prestei serviço na cidade de Nazaré Paulista; que, não conheço nenhuma pessoa que atende pela alcunha de 'carudo' ou André de tal; que, em relação a sua arcada dentária se deu há cerca de três meses”
Em Juízo, indagado ser eram verdadeiras as acusações, disse que “são falsas. Tenho ideia do porquê estou sendo acusado, de um homicídio, por causa de maus antecedentes. Tenho um processo por porte de arma e estou foragido num assalto. Quando foragido, estava trabalhando. Nesse caso, sou inocente ”. 
Ouvido apenas em Juízo, indagado ser eram verdadeiras as acusações, disse o réu Tiago de Oliveira Geraldo que “não senhor. Não pratiquei os crimes. Não tenho ideia do porquê estou sendo acusado. fui preso em março. Eu fui para me entregar, mas acabei sendo recapturado. Dentre o crime e eu ser recapturado, prestava serviço para o Detran. Nunca tive cabelo grande 
A vítima Paulo de T. M., em sede de inquérito (fls. 36), disse que “Eu sou caseiro no local situado na Estrada do Capim Branco, há cerca de três anos e meio; Que, nesse local existem 12 casas, com a sede da chácara e a casa onde eu moro; Que, haviam cinco casas ocupadas por familiares dos proprietários do local que estavam passando o final de semana; Que, na data de ontem, por volta das 22:00 horas, quatro indivíduos desconhecidos invadiram o local, todos armados renderam eu e o Sr. Beto e levaram a gente para dentro da minha casa, onde amarraram as minhas mãos para trás com um fio de energia; que, os referidos indivíduos começaram a revirar a minha casa e subtraíram o meu aparelho celular e R$ 490,00 (novecentos e quarenta reais) em dinheiro, e da minha esposa Vanderleia levaram a aliança; Que, um dos indivíduos efetuaram um disparo de arma de fogo na porta da cozinha da minha casa, mas não atingiu ninguém; que, em seguida os quatro indivíduos levaram a gente para a segunda casa que era do Sr. Beto e ali rendeu todos os que estavam na casa, aproximadamente 10 pessoas e subtraíram todos os pertences das pessoas; Que, nesse momento os roubadores se dividiram, sendo que dois deles foram para a casa do Sr. Carlos, onde renderam todas as pessoas que ali estavam, subtraindo dinheiro, celulares, corrente e prenderam todas as pessoas no banheiro, deixando todos de cueca na casa do Sr. Carlos. Que, os outros dois foram para a casa da Natalia, filha do Sr. Wilson e Arlete, onde renderam aproximadamente 08 pessoas, tendo subtraído celulares e dinheiro das vítimas, e prenderam todo mundo no banheiro. Que, depois os roubadores foram para a casa do Sr. Marcos; que, começou um pânico, sendo que os bandidos começaram a agredir o Sr. Eder, irmão do Marcos; que eu escutava o Sr. Marcos agonizar, sendo que a todo momento eu estava amarrado e com uma arma na cabeça; que, na casa do Sr. Marcos os roubadores permaneceram uns dez minutos, onde subtraíram os pertences de todos; que, depois me colocaram no interior do veículo HB 20 de cor prata, que era de propriedade dos parentes do Sr. Beto, sendo que eu sentei no banco do passageiro e os quatro indivíduos disseram que iriam para Piracaia, sendo que eu disse que não conhecia Piracaia; Que os roubadores começaram a trafegar pelo bairro do Pirucaia, depois pelo bairro do Cinco Lagos e por fim pelo bairro da Prainha, onde pegaram a Rodovia Fernão Dias, sentido Atibaia; Que, o pneu do carro HB 20 estourou e os roubadores adentraram na Estrada do Corumbá, no bairro de Terra Preta, onde viram um veículo Fiat Punto de cor preto, sendo que eles roubaram esse veículo e se evadiram do local. Eu fiquei dentro do veículo HB 20, sentado no banco do passageiro, com as mãos amarradas, pois eu não conseguia sair do veículo, pois as portas estavam travadas; que, um senhor, vítima desse veículo Punto abriu a porta do carro e me desamarrou; Os roubadores não se comunicaram com ninguém através de celulares e não comentaram nada entre eles; A todo o tempo eu fiquei com a cabeça baixa e as armas apontadas para a minha cabeça, não tenho como fornecer as características físicas dos roubadores, bem como, não tenho condições de reconhecer ninguém. Que, no local não existem câmeras de monitoramento.”
Em Juízo, postos os réus em sua presença, disse que reconhecia Alexandre e Tiago. Depois, declarou que “eu estava dormindo, por volta de oito e meia, quando um patrão meu viu um fogo perto da nascente. Saiu sem camisa. Disse que desligaria um disjuntor perto da bomba. Perto do pinheiro, abordaram. Eram quatro. Começou a agredir na cabeça. Falou para não olhar para lado nenhum. O meu patrão era o Beto. Voltamos para minha casa, onde estava minha mulher e minha menina mais nova. Queriam arma. Me amarraram, com um fiação, com minhas mãos para trás. Eles fizeram a maior baderna, reviraram tudo. Levaram a aliança dela, maquina fotográfica, quase mil reais. Nessa hora, meu patrão estava na cozinha e não estava passando boa vida também. Daí eles levaram nós para as outras casas, seguravam minha esposa pela cabeça. Deram tiro na minha casa. Só sei que atirou. Minha mulher disse que passou perto de minha menina. O disparo que acerto o Marcos eu escutei. Outros não. Me colocaram no banco da frente, com a mão amarrada para trás. Foi o motorista e três atrás. Fui no banco da frente. Eles estavam correndo muito. Passaram no Bento, no Pirucaia, voltou no cinco lados. Ali pensei que ia me matar, porque não queriam ir para o asfalto. Eu pedia pelo amor de Deus para me soltar, porque tinha família. Eles dizia, se falar, vou ter soltar, mas é morto. Quando subiu a prainha, ante mais ou menos seis ou sete km e o pneu estourou. Mesmo assim, andaram. Numa curva, vinha um veículo. Eles fecharam o carro e abordaram. Depois, veio outro e eles abordaram também. Desmaiei e não ouvi tiros. Reconheci só Alexandre, porque foi o que atirou no Marcos. Quando atirou, levantei. Reconheci o Tiago, porque foi quem me amarrou. Eles pareciam que não conheciam a região. Foram reconhecer só na prainha. Eles não falavam nada. Indagado o porquê não reconheceu na delegacia, disse “é porque a gente olhava na foto”. Depois de quatro meses, por conta da cabeça, fui embora daquele condomínio. Depois, voltei, porque gosto muito dos meus ex-patrões.  
A vítima Vanderleia M. M., em solo policial (fls. 233), disse que “Sou esposa do Paulo, caseiro do condomínio localizado no endereço acima citado, sendo que, no dia dos fatos, eu estava em casa, momento em que chegou um dos moradores de nome Beto, que disse que estava pegando fogo na mata e que o fogo poderia atingir a bomba d'agua. Que, eu fiquei em casa, pois minha filha pequena não poderia ficar sozinha, sendo que somente tive tempo de entrar em casa, momento em que Paulo e Beto voltaram acompanhados de quatro indivíduos, os quais anunciaram assalto, sendo que, pude ver que dois deles estavam armados e, me recordo que um deles utilizava uma camiseta amarrada no rosto. Que, estava escuro e não consegui ver as características físicas ou roupas que eles usavam, só me recordo que um deles era mais baixo do que os outros. Que, os indivíduos disseram que queriam arma e dinheiro e que eles eram do PCC. Que, um dos indivíduos era alto, pardo, magro e tinha umas pintas no rosto, foi até a lavanderia, pegou um fio e amarrou Paulo e o levou para o quarto, pegaram novecentos e sessenta reais que estava na gaveta do guarda-roupas. Enquanto isso eu fiquei sentada na sala com minha filha e os outros ficaram me vigiando. Depois os indivíduos me mandaram sair da casa, juntamente com Paulo, minha filha e Beto e fomos para a primeira casa do condomínio que era a casa do beto, mas um deles ainda efetuou um disparo na porta da casa. Que, os indivíduos pegaram o que quiseram na casa de Beto e eu e outras pessoas que estavam na casa ficamos sentados na varanda da casa. Depois fomos para a segunda casa. Que é a casa do Buzo, onde eles pediram dinheiro para os donos da casa e depois mandaram que todos os homens ficassem de cueca e depois todos nos fomos colocados dentro do banheiros onde ficamos cerca de vinte minutos e somente depois que eles foram embora foi que saímos. Que, além do dinheiro foi subtraído a minha aliança. Que, após observar o acevo fotográfico desta delegacia acredito que a pessoa de Tiago de Oliveira Geraldo é um dos assaltantes, sendo o individuo que amarrou meu marido, porem não posso afirmar com cem por cento de certeza.”

Em Juízo, postos os réus em sua presença, disse que reconhecia Alexandre e Tiago”. Depois, declarou que “presencei na hora que chegou dentro da minha casa. Eram quatro. Trouxeram meu marido e um dos donos. Chegaram armado e disseram que era um assalto. Jogou meu marido no chão e começou, querendo dinheiro e arma. Foram para o quarto e jogaram tudo pro chão. Acharam novecentos e pouco. Antes de sair, atiraram na porta. Não foi para atingir ninguém. Levaram o celular do meu marido e minha aliança. Levaram eu para duas das casas. Os homens tiraram as roupas. Não presenciei o disparo. Não ouvi, estava no banheiro. Na minha casa, ficaram uns vinte a trinta minutos. Nas outras, não sei mais. Tudo foi em torno de uma hora. Levaram meu marido como refém. Não sei dizer que efetuou o disparo na porta. Parece que um estava de boné. Uma arma sei que era grande. Para mim, é mais fácil reconhecer pessoalmente do que por álbum de foto. Na delegacia, vi por fotos. Tive dificuldades, mas reconheci os mesmos dois que reconheci hoje. 
A vítima José Alberto, em sede de inquérito (fls. 143), disse que “no dia dos fatos eu estava passando o feriado em minha casa de veraneio na Estrada Capim branco, 418, momento em que por volta de 22:00 eu saí de dentro de casa, pois estava pegando fogo na mata e eu fui chamar o caseiro para desligar a energia elétrica, sendo que eu chamei o caseiro e quando estava voltando fomos abordados por quatro indivíduos armados, os quais inicialmente disseram que eram policiais, mas depois anunciaram assalto e nos levaram para a casa do caseiro, onde subtraíram alguns objetos da casa e pegaram minha aliança. Em seguida os indivíduos foram para a minha casa, onde subtraíram pertences das pessoas que estavam lá. Em seguida os assaltantes mandaram todos que estavam em minha casa ir pra casa do vizinho, tudo mediante grave ameaça  a todo momento. Na casa do vizinho todos fomos trancados no banheiro de onde somente saímos cerca de trinta minutos depois quando ouvimos barulho de carro e depois um vizinho foi nos chamar, informando que os bandidos já haviam ido embora. Que após observar o acervo fotográfico desta delegacia não reconheci ninguém e também após ser colocado em sala de reconhecimento não reconheci o suspeito Alef Rodrigo Ferreira de Oliveira, porém caso os outros assaltantes sejam presos desejo ser informado para tentativa de reconhecimento pessoal”.
Ouvido por carta precatória (fls. 509), disse que “eu reconheci os três envolvidos. Eu fui um dos primeiros a ser abordado junto com o caseiro, primeiro eles pegaram a gente, nós estávamos próximos à casa do caseiro, pegaram a gente, nós voltamos pra casa do caseiro. Eram quatro rapazes, eu já vi a fisionomia dos três, o quarto eu não sei. Eles colocaram muito terror, pra amedrontar mesmo, revolver na cabeça, mandaram ajoelhar, pedindo pra não olhar, toda hora mandando abaixar a cabeça. Eles levaram o caseiro pro quarto pra vasculhar, pegar as coisas, depois fomos direcionados pra minha casa mesmo, onde eu moro lá, e aí estava junto com o outro pessoal, que nós estávamos fazendo um churrasquinho, meus filhos e uns amigos dos meus filhos, aí eles pegaram todo mundo e nos levaram pra casa do senhor Carlos, nós nem sabíamos direito o que estava acontecendo. Entramos todos pra dentro de casa, foi onde eles separaram homens e mulheres e nos mandaram ficar de cueca, trancaram a gente no banheiro e daí pra frente eu já não sei mais o que houve lá fora. Não cheguei a ouvir tiro. Depois eu soube que tinham atirado no Marcos. Pegaram minha aliança e relógio, mas não devolveram ainda. Pegaram o carro do meu filho, fiquei sabendo que eles abordaram outra pessoa, fiquei sabendo pelo próprio caseiro. O primeiro contato visual que tive com o réu foi hoje. Eu não vi nenhum detalhe, característica de algum deles. No dia tinha um encapuzado, não consegui ver o rosto, pra mim esse encapuzado eu acredito que seja o terceiro ali do reconhecimento, o que me faz acreditar é o porte, a altura, o aspecto. Eu vi parcialmente só o rosto, o nariz e a testa só. Quando nos abordaram lá no inicio já estava com o capuz”.
A vítima Michelle de S. T., na fase inquisitória (fls. 29), disse que “Neste final de semana estava na casa da minha sogra, localizada na estrada do Capim branco, 418, Bairro do Capim branco, neste município quando vários indivíduos desconhecidos invadiram o local, portando armas de grosso calibre e, mediante graves ameaças de morte, anunciaram o roubo. Os indivíduos subtraíram meu carro, placa FOC-8821 – SÃO PAULO, cartões bancários, documentos de porte obrigatório do veículo mencionado e de outro veículo meu, telefone celular, importância em dinheiro e dólares. Que, os ladrões atiraram contra um morador do local identificado como Marcos Correa Leite de Moraes, sendo que este veio a falecer em decorrência dos ferimentos ocasionado pelos disparos da arma de fogo. Tomei conhecimento que o meu carro havia sido abandonado pelos ladrões na Estrada Municipal do Corumbá, bairro de Terra Preta, neste município, onde o carro foi periciado pelo Instituto de Criminalística de Guarulhos e em seguida entregue para mim”.
Quando ouvida por carta precatória (fls. 475), disse que “foi um feriado prolongado, nós tínhamos o costume de reunir alguns amigos para irmos nessa casa de veraneio que a família do meu marido possui. Durante o dia tivemos atividades na piscina, à noite descemos para a casa para fazer o jantar. Eu não acompanhei desde o início porque eu estava na sala, mas eu vi duas pessoas armadas, entrando pela parte de trás da casa, mandando que todos ficassem num canto da cozinha e aí ficamos desesperados, porque estávamos com a nossa sobrinha de apenas um ano de idade. Nós ficamos encostados num canto, eles estavam remexendo todas as coisas procurando algum objeto de valor e perguntando se tinha algum policial ali, nós respondemos que não tinha nenhum policial. Eles começaram a ameaçar nos mandando falar quem era o policial, quando um dos nossos amigos foi tentar convencer eles de que não havia nenhum policial, acho até que eles confundiram esse amigo com um policial, pelo porte físico e acabou recebendo um golpe no queixo, caindo no chão. Os caras que golpearam esse meu amigo não foram esses que eu reconheci, um deles é o Alef, mas o que agrediu o meu amigo não estava lá no reconhecimento. Nessa ocasião, todo mundo ficou sentado no chão, quando eles viram que a situação estava controlada, nos mandaram irem para frente da casa, mandando todos os homens ficarem num canto. Eles mandaram todos se despirem, ficarem somente de roupas íntimas deitados no chão, colocaram um ao lado do outro. A gente pedia pra que eles tivessem calma, que levassem o que eles quisessem, nessa hora o meu sogro, Senhor José Alberto, pediu para que eles tivessem calma que era só uma família, eles mandaram meu sogro calar a boca e, nessa hora, o Alef disse que era pra gente ficar quieto se não ele disse que ia 'meter bala na cabeça de um por um', falando nas palavras dele, de todos os meninos que estavam lá. Nessa hora, pelo fato do meu marido estar lá, meu sogro se desesperou, colocou aas mãos na cabeça e pediu pelo amor de Deus para não atirar e, nessa hora, esse Alef apontou a arma pra cabeça do meu sogro e disse que poderia começar por ele, se ele não calasse a boca. Enquanto isso a gente tava ouvindo barulho, acho que eles estavam invadindo as outras casas, ai o Alexandre chamou a gente pra ir pra casa da frente, foi quando ele reuniu todo mundo na sala e começou a trazer os outros moradores das outras casas, inclusive tinha idosos, criança. Enquanto estávamos todos reunidos na sala da casa a gente ouvia gritaria, ouvia bater as portas do lado de fora, porque parece que nem todos tinham vindo. A gente só ficou lá esperando eles mexerem nas coisas. Eles invadiram lá depois das 20 horas e toda essa ação demorou cerca de 20 ou 30 minutos. O nome do meu marido é Ederson carvalho. O Alef pediu para que entregássemos todos os objetos de valor, como corrente, aliança, enquanto ele estava arrecadando, só que nessa hora entrou na casa o Alexandre, que estava extremamente transtornado, mandando todo mundo calar a boca se não ele ia matar todo mundo, ameaçando atirar em todo mundo, a gente se desesperou e pedimos calma que ninguém ia reagir, só estávamos esperando a situação se acalmar. O Alexandre perguntou para os comparsas em relação aos objetos, aí virou para um Senhor e perguntou onde estava o dinheiro da casa, o dono da casa, nós pedimos pra que eles parassem de gritar porque eles eram um casal de idosos, doentes inclusive, quando o Alexandre disse 'se quiser a gente ajuda eles a irem mais rápido pro céu' e apontou a arma pra cabeça do Senhor. Nessa hora ele pediu para que todos ficassem dentro de um banheiro, mais de vinte pessoas socadas dentro de um banheiro. Nessa casa que estávamos tinha, mais ou menos, umas quinze pessoas, mais cinco de outras residências, estando todos os homens de roupas íntimas, as mulheres eles deixaram permanecer com as roupas. Nós ouvimos disparos de arma de fogo na vizinhança, eu ouvi um tiro só, referente ao Sr. Marcos. Inclusive eu fui a única que vi o corpo, e que fui ajudar a acalmar a esposa dele, que também é vítima. Antes de tudo eles abordaram o Sr. Paulo, o caseiro, roubaram coisas, ameaçaram o caseiro. Eu esqueci de falar um detalhe, antes deles colocarem todos nós dentro do banheiro, eles pediram a chave, perguntaram quem era o dono do HB 20, meu marido falou que era o carro dele, nessa hora um deles acompanhou o meu marido até a nossa casa par que ele pegasse a chave e o documento para que eles pudessem fugir com o nosso carro. Eles se evadiram com os pertences de várias vítimas e com o meu veículo. Depois eu soube que o meu veículo foi localizado, na cidade de Terra Preta, com o pneu furado, fui eu e o meu marido e mais um casal de amigos, na companhia de uma viatura buscar o carro. Por conta da avaria do meu carro eu soube que eles abordaram outro carro pra tentar dar continuidade na fuga, e aí agrediram o dono desse outro carro. Fui informada que houve um disparo contra o dono desse veículo, mas que não acertou. O que subtraíram de mim foi dois celulares, o carro e mais alguns documentos, que eu já consegui recuperar tudo na delegacia, localizaram tudo pelo GPS do próprio celular, enquanto o carro, alguém avisou a polícia que encontraram alguém amarrado dentro de um carro ali na cidade de Terra Preta, que foi largado lá. Não fiquei sabendo como eles foram pegos. Depois desse episódio nos fomos para essa casa de veraneio mais umas duas vezes, uma delas foi depois de três meses do acontecido, mas eu não consegui dormir no local, tive que vir embora. Não reconheci nenhum sinal característico no rosto de nenhum deles, mas não consegui ver se faltavam dentes neles, até porque eles pediam pra não ficar olhando muito. Só o Alexandre que eu consegui ver bem porque foi ele quem apontou a arma pro rosto meu marido. Quando eu ouvi o disparo nós estávamos no banheiro e a casa onde estávamos presos estava em silencio. Não vi a reportagem do Alexandre sendo preso, porque nós procurávamos sempre evitar, depois do trauma, só víamos a chamada e depois desligávamos. Não me lembro de nenhuma tatuagem e lembro que quem estava com a arma longa era o Alef”. (sic).
Extrajudicialmente, a vítima Ederson R. C. (fls. 33), disse que “estava no local junto com a minha namorada Michele, passando o final de semana, quando inesperadamente, surgiram ao local vários indivíduos, portando arma de fogo de grosso calibre, sendo que os mesmos invadiram o local e anunciaram o roubo subtraindo meus pertences, tais como cartões de crédito, documentos pessoais, telefones celulares. Os indivíduos além de subtrair os meus pertences, subtraíram ainda o veículo da minha namorada.”
Em Juízo deprecado (fls. 469), disse que “reconheço os três. Eu estava na minha casa quando eles adentraram e fizeram todos de refém. Eles estavam armados e subtraíram os bens de varias pessoas, pegaram meu celular, meu relógio e meu carro. Os pertences da minha esposa nós recuperamos, os meus não. Pelo que eu identifiquei eles estavam em quatro. Ele disparou contra alguém, ouvimos o barulho, depois ouvimos o comentário que eles mataram um vizinho nosso, mas não sei o nome, quem sabe é o meu pai. Ele foi alvejado com um tiro no pescoço na porta da casa dele, mas não tive coragem de ir ver. Na fuga eles abordaram outras pessoas, eles levaram nosso caseiro de refém e, por ter furado o pneu do nosso carro, acho que eles pararam para poder assaltar outro carro, mas como era bastante deserto, o próprio caseiro disse que veio um carro, mas que ele tentou dar ré, acho que perceberam, só que os caras começaram a atirar na direção do veículo, só que ai o rapaz não consegui fugir ou se fugiram eles roubaram ouro carro e continuaram a fuga, eu não sei muito bem. O caseiro estava de refém, eles abordaram o caseiro e o meu pai, foram agredidos e amarrados. O meu pai disse que renderam eles, amarraram eles, jogaram eles no chão, ameaçando atirar e depois arrastaram ele junto com o caseiro pra render a gente na nossa casa. Fomos mantidos presos no banheiro durante uns 20 minutos ou meia hora. Eu reconheci os três. O Alef foi com uma pistola apontada pra minha cabeça até a minha casa junto comigo pra pegar a chave do meu carro, o Alessandro a todo momento ficava ameaçando, ele que me rendeu e rendeu um amigo meu com pontapé e porrada e o Tiago eu vi, mas ele não chegou a fazer mal em relação a casa só ficou lá, eu só via ele passando, entrando até a porta e saindo, todos estavam armados. Eu não consegui ver a boca do Alexandre, até porque eles ficavam mandando a gente não olhar. Tinha uma pessoa que estava de capuz. Eu não lembro como era a arma que estava com o Alexandre. A arma que o Alef me levou pra pegar o carro foi uma pistola, o outro ficou, que fez a gente de refém, acho que com uma submetralhadora caseira, algo desse tipo, e duas espingardas. Eu tive contato com o álbum fotográfico na delegacia e reconheci o Alexandre por foto, não tive contato com a matéria que passou na televisão a respeito dele, porque eu vivi. Eu só vi um indivíduo encapuzado, mas não lembro de ninguém com alguma tatuagem”. (sic)
A vítima Fernanda Y. M. (fls. 28), em solo policial disse que “estava no local dos fatos juntamente com os meus familiares passando o final de semana, numa chácara, localizada na Estrada do Capim Branco, 418, bairro do Capim Branco, neste município, quando inesperadamente vários indivíduos desconhecidos, portando armas de fogo de grosso calibre, invadiram o local e, mediante ameaças de morte, anunciaram o roubo, subtraindo meus dois celulares e minha aliança. Os indivíduos ainda dispararam e mataram um dos moradores do local, identificado como Marcos Correa Leite de Moraes, que eu não presenciei o instante que ele foi alvejado pelos meliantes. Que, o local é um condomínio existindo cerca de dez casas, no momento havia várias pessoas no local e todos foram rendidos. Que os ladrões subtraíram vários objetos pessoais das pessoas documentos, telefones, dinheiro e veículos”.
Em Juízo, ouvida por meio de carta precatória (fls. 468), disse que “eu estava na casa do sogro da Michele. Nós estávamos lá no feriado, aí por volta das oito horas da noite, nós estávamos na piscina, aí descemos pra começar a fazer um churrasco e começou um fogo muito forte no fundo do condomínio, fogo muito alto, e nos fomos até lá pra ver onde estava esse fogo, pra ver se estava chegando perto da casa. O tio Beto saiu com o Rafinha pra ir ver se chamava alguém, enquanto nós estávamos no fundo da casa. Eu cheguei a ver um vulto passando, mas como estávamos em muitas pessoas eu achei que fosse alguém brincando, mas de repente a gente viu uma pessoa vindo de baixo da casa com uma arma, começou a gritar mandando todo mundo indo pra dentro da casa, eu não entendi se era brincadeira ou se era assalto, quando entramos já tinha outro dentro da casa. O primeiro que entrou abordando eu não lembro, o segundo que estava lá dentro eu também não lembro, na verdade o que eu reconheci foi porque assim, quando a gente entrou eu sentei no sofá e foram entrando as turmas, eu reconheci o do meio porque foi ele que espancou o meu marido, o meu marido entrou cambaleando e caiu no meio da sala, quando o meu marido caiu eu achei que ele tivesse tomado um tiro, ai esse cara do meio veio com uma arma na cabeça do meu marido perguntando se ele era o polícia, eles sabiam que tinha um policial no condomínio e ai ficavam perguntando toda hora 'esse aqui que é o polícia?' e na hora eu gritei 'moço, esse não é um policial ele é meu marido!', foi quando o Alexandre veio e me deu um soco na boca pra que eu parasse de gritar. Ele engatilhou a arma e colocou na cabeça do meu marido de novo, ele estava apagado na hora, até o meu amigo chutava ele na hora, pra ver se ele respondia, mas ele não respondia. Até que o cara pegou a arma e deu bem forte na cabeça do meu marido, por isso que a fisionomia dele eu não esqueço. Tinha um outro de um lado e outro cara atrás de nós, atrás do sofá, eu só reconheci porque eu vi lá na casa da Dona Júlia, porque depois que aconteceu tudo isso nos fomos levados pra outra casa, da Dona Julia, porque lá tinha mais pessoas. Eles separaram as meninas de um lado e os homens de outro, mandaram os homens tirarem a roupa e as mulheres tirarem os pertences valiosos, como aliança, os nossos pertences pessoais, corrente, brinco, eles mandaram a gente tirar e esse outro, o primeiro, juntamente com o do meio são os dois que eu me lembro, porque o ultimo estava com o rosto coberto. Nós vimos três e a todo o momento eles falavam que eram do PCC e que estavam em mais de seis dentro do condomínio, perguntavam se tinha mais gente espalhados pelo condomínio. Nós ficamos em torno de uma hora e meia pra mais. Na casa da Dona Júlia fomos colocados todos no banheiro e os homens estavam só de cueca, mas as mulheres estavam normais. Eu não lembro exatamente qual dos dois que mandou a Dona Julia levantar, fizeram ela ir até o quarto, eles pegaram ela e, inclusive nós ficamos bastante preocupados, porque a Dona Júlia tem problema no coração, mas ele não estava nem aí, o Alef. Porque quem ficou com a gente o tempo todo foi o Alexandre e um outro que eu não vi o rosto. Quando a Dona Júlia voltou eles prenderam a gente no banheiro e aí, nisso ficamos um tempão no banheiro, quando nós ouvimos um tiro, mas como estávamos presos no banheiro não tinha como ver nem nada, só ouvimos o tiro e a gritaria, depois de um bom tempo ouvimos alguém entrar em casa e gritar 'tem gente aqui dentro?', aí nós começamos a gritar falando que tinha, e a pessoa falou 'então pode sair porque os caras já foram embora'. A hora que saímos que vimos que já tinham matado o tio Marcos. Na verdade, quando a gente saiu, tinha um só que eu não posso exatamente dizer que foi ele quem atirou, mas acredito que esse do meio era o mais nervoso, que entrava o tempo todo e saia, bem agitado e agressivo, dizendo 'como que nós estamos de tempo?', que era o Alexandre. O pessoal falou que quem atirou foi o Alexandre. Roubaram de mim a minha aliança, o celular, mas eu não recuperei nada ainda. Na fuga eles subtraíram um carro, o da Michele e do Eder e, pelo que eu soube através do Paulo, que foi o caseiro que foi sequestrado, ele falou que no meio teve uma briga com outro carro, atiraram em outro carro no meio do caminho e o Paulo estava na frente, ele conta que foi bem tenso, que os caras bateram nele. O caseiro e o tio Beto tinham ido la em cima pra desligar a chave geral do condomínio por medo do fogo invadir a chave geral, aí os caras abordaram eles e trancaram eles na casa do caseiro, ficaram presos com um deles. Depois nós fomos na delegacia, que nos informaram que o carro havia sido encontrado, aí eu com o meu marido fomos até lá no carro. Eu identifiquei dois criminosos, mas vi três pessoas participando. Eles comentaram que tinha um que estava lá fora também, mas que eu tenha visto eu vi três, enquanto que eles falavam, a todo o momento, que estavam em mais dentro do condomínio. Não reparei nos dentes do Alexandre e nem me lembro de ter visto tatuagem neles”. (sic)
A vítima Júlia F. L., em sede de inquérito, disse que  “no dia dos fatos eu estava passando o feriado em minha casa de veraneio na Estrada Capim Branco, 418, momento em que por volta de 22:00 eu estava sentada no sofá e entrou na casa uma moça, vizinha de nossa casa e em seguida entrou um indivíduo armado e depois entraram várias pessoas que estavam em outras casas do condomínio e mais dois assaltantes que ordenaram que os homens tirassem as roupas e que entregássemos as alianças, joias e pertences. Que, me pediram para pegar os pertences da casa, levaram meu celular, minha corrente de ouro, dinheiro e também levaram a espingarda de pressão de meu genro. Que, depois mandaram que todos fossemos para o banheiro e fecharam a porta. Que, ficamos no banheiro por cerca de 40 minutos e somente saímos quando uma vizinha foi nos chamar. Que, não consegui ver o rosto dos assaltantes, pois eles não deixavam que olhássemos para eles e portanto não tenho condições de proceder a reconhecimento. Que a vítima Marcos que faleceu estava em outra casa e não presenciamos o assassinato”.
Em Juízo, deprecada (fls. 471), disse que “eu não reconheci ninguém de lá. No dia eu estava na minha casa, mas eles levaram todo o pessoal das outras casas lá pra minha casa. Antes disso estava só eu, o meu marido, a Lívia com o neném dela, que é a esposa do Rafael Roberto, a minha neta com o namorado dela, também tinha um casal de amigos da minha neta também. Nós ficamos entre 18 e 20 pessoas no banheiro. Não sei como, nem quem morreu, só que na hora ouvimos muito de leve um barulho de tiro. Eu só fiquei sabendo depois que saímos do banheiro, que foi o Marcos que morreu. Roubaram o meu celular, minha corrente, dinheiro que eu estava na carteira, mas eu não consegui recuperar nada. Eu não reconheci porque estava muito nervosa e ele mandava ficar de cabeça baixa toda hora, eu estava com medo porque meu marido estava lá na sala, com medo do  meu marido querer levantar pra me proteger, então eu não reconheço mesmo porque eu realmente não olhei pro rosto deles”. (sic)
A vítima Rafael R. C. na fase inquisitória (fls. 142), disse que “no dia dos fatos eu estava passando o feriado na casa de veraneio de meu pai na Estrada Capim Branco, 418, momento em que por volta de 22:00 eu fui até a casa de meu vizinho conversar com alguns amigos, momento em que dois indivíduos armados entraram na casa e anunciaram assalto, sendo que em seguida, começaram a vir as pessoas que estavam na casa de meu pai e pediram para que os homens tirassem as roupas e entregassem os pertences como aliança e joias e subtraíram minha corrente e aliança. Que, me lembro de que eles diziam que era 'fita dada' e que eles estavam em doze. Que em certo momento perguntaram de quem era o carro prata que estava estacionado e meu irmão disse que era dele e entregou a chave para o bandido, depois eles mandaram que todos ficássemos dentro do banheiro. Que todos permanecemos dentro do banheiro por algum tempo, até que ouvimos barulho de carro e depois um vizinho foi nos chamar informando que os bandidos já haviam ido embora. Que não tenho condições de proceder o reconhecimento pois a maior parte do tempo fiquei com a cabeça baixa e não olhei para os assaltantes”.
Em Juízo, por meio de carta precatória (fls. 472), disse que “eu reconheci na delegacia o Alexandre e hoje aqui no comparecimento eu reconheci por lembrar da foto que eu vi, porque no dia eu fiquei bastante tempo de cabeça baixa. Eles ficaram na casa do caseiro, depois foram pra casa da minha mãe, que é a Vera Lúcia, e depois foram para essa terceira casa. Eu estava na casa do José Geraldo, nessa terceira casa, quando eles entraram nessa casa, anunciaram o assalto e trouxeram as outras pessoas que estavam nas outras casas e reuniram o pessoal lá, pediram pra tirar a roupa e nos mandaram pro banheiro. Eu ouvi um disparo, depois fiquei sabendo que foi um companheiro nosso o senhor Marcos. Eu dois caras lá no fato, na casa que nos ficamos ficou um rapaz e tinha um outro que ficava entrando e saindo, pra se comunicar com esse que ficou com a gente. Na delegacia eles me mostraram varias fotos, eu reconheci lá e hoje aqui eu reconheço o Alexandre pela foto que vi na delegacia”.
A vítima Nathalia F. R. (fls. 40) disse que “no dia dos fatos fomos passar o final de semana na casa de veraneio de propriedade de meus pais que fica na Estrada do Capim Branco, neste município, momento em que eu estava na varanda da casa e vi três indivíduos armados entrando na casa de um vizinho do condomínio, sendo que entrei na casa, mas em seguida fui abordada por um indivíduo que nesta delegacia reconheci como sendo Alexandre Rodrigues, depois chegaram mais dois indivíduos que ordenaram que fossemos para o banheiro e tirássemos a roupa e tudo o que havia no corpo e , em seguida, pegaram o dinheiro que estava na minha bolsa e tudo o que havia no corpo. Em seguida, nos mandaram ir para a casa do meu tio Marcos que ficava em frente a nossa casa. Que Marcos estava sentado na porta da casa e Eder também, sendo que dentro da casa haviam varias pessoas trancadas. Que, em seguida um indivíduo que nesta delegacia reconheci como sendo Daniel de Oliveira Cesar, ordenou que o Alexandre atirasse em Marcos e este obedeceu, atirando no queixo de Marcos. Depois mandaram todos deitarem no chão e ouvi um barulho de carro, sendo que eles foram embora, mas voltaram perguntando quem era o caseiro e o levaram junto. Em seguida acionamos a policia e ficamos no local até a chegada da polícia e da perícia. Que, nesta data reconhecemos as pessoas de Alexandre, Daniel e Alef como sendo os autores do delito, sendo que Alexandre foi o que atirou em Marcos.”
Quando ouvida por meio de carta precatória (fls. 470), disse que “eu estavam com alguns amigos na varanda de casa, aí eu vi algumas pessoas entrando na casa da Michele, nisso eu já falei pra todo mundo entrar, mas aí já vi alguém descendo a rampa da minha casa. Ele me abordou, mas eu não o vi porque estava de costas, eu saí correndo. Quem me abordou eu não consigo lembrar, fisionomia. Depois eles entraram em dois na minha casa, pediram pra que todos entrassem no banheiro, eu e meu marido ficamos na frente e o restante do pessoal atrás. Eles pediram pra que todos ficassem de roupas íntimas, tirar todos os pertences, como aliança, pra entregar pra eles. Eles perguntaram de dinheiro, pegaram a minha bolsa, com o celular. Eu vi a fisionomia dos dois, que era o Alef e o Alexandre, que eu reconheci hoje, eles invadiram a minha casa armados. Pediram pra que nós fizéssemos uma fila e seguíssemos até a casa do Marcos, que era na frente. Chegando lá o Marcos já estava rendido na parede, o Eder fora e no resto da casa estavam todos trancados, por isso não vi como eles agiram lá dentro. Um outro saiu da casa e falou pro Alexandre atirar no Marcos, mas esse cara que mandou o Alexandre atirar não estava aí no reconhecimento. E ele atirou no queixo do Marcos, e aí ele já caiu morto. Na sequencia pediram pra que a gente entrasse na casa do Marcos, deitasse todo mundo de bruços no chão da sala, todos estávamos de roupas íntimas, bateram bastante no Eder, irmão do Marcos, batiam nele toda hora e eles pediram para o meu marido pegar o corpo do Marcos e colocar no sofá, ele e mais um que estava com a gente na casa. Eles saíram, o caseiro também estava rendido na casa do Marcos com a gente. Eles saíram, depois voltaram, nós escutamos o barulho do carro saindo, depois perguntaram quem era o caseiro e levaram o caseiro. Levaram aliança, bolsa, abordaram varias casas e varias pessoas. Tinha um cara que estava com uma arma menor, tinha outro que estava com uma maior. O que era mais agressivo era o Alexandre. Eles abordaram outras vítimas depois da gente, eu fiquei sabendo porque fui pro reconhecimento logo no dia seguinte, mas não sei se eles tentaram atirar em mais pessoas, mas sei que eles bateram bastante no Paulo, que é o caseiro que foi levado junto com eles. Eu não sei dizer o porquê eles atiraram, eu só vi o cara falando 'atira nele, atira nele' e o Alexandre atirou, eu não sei o que aconteceu antes na casa deles. Eu fui à delegacia no dia dos fatos e tive contato com o álbum de fotos, eu reconheci o Alef, o Alexandre e o Daniel, que era o terceiro que não estava ali no reconhecimento, lá eu só vi a foto. O que mandou atirar no Marcos foi esse Daniel, que não estava aqui no reconhecimento, sem sombra de dúvidas. Os álbuns foram dados aleatoriamente, ninguém me apontou nenhuma foto e nem me disseram se era atualizado ou não, não me falaram que a foto do Alexandre era velha. Não tive contato com a matéria veiculada sobre a prisão do Alexandre, porque eu estava na delegacia. Eu consegui ver a dentição do Alexandre e não era completa. Quem estava nas circunstancias desse disparo era só o Alexandre e o Daniel, o Alef eu não vi nessa hora. O Alef pegou os nossos pertences e saiu, eu não o vi mais, não sei se estava pro fim da fila, eu não vi” (sic).
A vítima Rafael N. R., em sede de inquérito (fls. 39), disse que: “no dia dos fatos fomos passar o final de semana na casa de veraneio de propriedade de meus sogros que fica na Estrada Capim Branco, 418, neste município, momento em que, por volta de 22:00h, minha esposa Nathalia que estava na varanda da casa me disse que estava acontecendo um assalto no vizinho, momento em que eu a puxei, mas ela já havia sido abordada por um indivíduo em seguida entrou outro indivíduo que me abordou, sendo que nesta delegacia o reconheci como sendo Daniel de Oliveira Cesar e depois chegou mais um indivíduo e ordenaram que fossem para o banheiro e tirássemos toda a roupa e tudo o que havia no corpo e em seguida pegaram dinheiro que estava na bolsa de minha esposa e meu telefone celular. Em seguida nos mandaram ir para a casa de Marcos que fica em frente nossa casa. Que Marcos estava sentado na porta da casa e Eder também estava na frente de casa, sendo que dentro da casa haviam