0005925-83.2010.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2011
... e as materialidades delitivas dos crimes de roubo e de latrocínio tentado, um decreto condenatório é medida que se impõe, de modo que passo a dosar a respectiva pena a ser-lhe aplicada, atento ao disposto no art. 68, do Código Penal.
a) Do crime de roubo majorado pelo emprego de arma em concurso formal.
A reprovação social do réu foi intensa, o réu era amigo das ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO

PRIMEIRA VARA JUDICIAL DA COMARCA DE JOSÉ BONIFÁCIO
PROCESSO Nº 306.01.2010.005925-6
CONTROLE Nº 411/10








                                      
                          
                                                        Vistos.



MARCONE FRANCISCO DE LIMA, qualificado nos autos às fls. 12/13 e 19/23, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no artigo 157, § 3º, segunda parte, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso II, “h” e artigo 157, § 2º, inciso I e II, c.c. artigo 61, inciso II, “h”, e artigo 71, do Código Penal (duas vezes). 
Segundo a denúncia, no dia 18 de novembro de 2010, às 01h30min, no Sítio Boa Esperança, Bairro Airuoca, no município de Mendonça, nesta Comarca de José Bonifácio-SP, o acusado, agindo em concurso e unidade de propósito com terceira pessoa, mediante violência ou grave ameaça contra Ézio Barboza de Oliveira e Odete Clarinha Zeni de Oliveira, mediante uso de arma de fogo, subtraiu, para si, os objetos descritos as fls.31/32, pertencentes a Ézio Barbosa de Oliveira, com 71 anos de idade e sua esposa Odete Clarinha Zeni de Oliveira, com 65 anos.
Descreve ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar, o réu, mediante violência consistente em disparo de arma de fogo na direção e no intento de atingir Esmeralda de Oliveira, com 72 anos, subtraiu, para si, uma pochete, tipo porta níquel de courvim, preta, um relógio de pulso, modelo feminino da marca Champion, folheado a ouro, bem como a importância de R$63,00 (sessenta e três reais), pertencentes a Esmeralda de Oliveira.
A denúncia, instruída com auto de prisão em flagrante, foi recebida em 06 de dezembro de 2010 à fl.75.
O réu foi citado (fl. 106 vº) e apresentou defesa escrita (fls.114/115). A denúncia foi mantida (fl.116).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas (fls.140/141, 179 e 180) e quatro testemunhas arroladas pela acusação (fls.131, 181, 182 e 183). O réu foi interrogado (fl. 184). Os debates foram convertidos em memoriais.
 Em memoriais do Ministério Público, após análise da prova, pede a condenação do acusado com a fixação da pena base acima do mínimo legal. Presente a agravante das vítimas serem maiores de 70 anos na data dos fatos. Ausentes atenuantes. Presentes às causas de aumento do concurso de pessoas e do emprego de arma, assim como, a causa de diminuição de pena da tentativa. Protestou pela aplicação do regime fechado.
                                  A seu turno, a defesa requereu a absolvição por falta de provas. 
É o relatório.
DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar.
O pedido é procedente em parte.
As materialidades delitivas estão bem demonstradas nos autos, conforme restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.03/13), boletim de ocorrência (fls.25/30), autos de exibição e apreensão (fls.31/33) auto de avaliação (fls.55/56), autos de reconhecimento (fls.57/58, 60/61 e 63/64), autos de entrega (fls.59, 62 e 65), laudo nº 3739/2010 (fls.93/95), laudo nº 3708/2010 (fls.96/101), tudo corroborado pelas provas testemunhais.
Assim, também, ficou comprovada a Autoria delitiva. 
O acusado, em seu depoimento policial (fls.12) narrou os fatos com riqueza de detalhes: “...chegou na propriedade do casal, no bairro Airuoca, por volta das 23:00 horas e viu que a televisão estava ligada. Por volta das 01:00 hora, quando desligaram a televisão, foi até a residência e tentou passar pelo buraco do vidro da porta da frente da residência, onde o próprio interrogando no dia 14 de novembro p.p., à noite, havia quebrado para entrar no imóvel para praticar furto. Forçou a entrada pela porta da frente, mas não conseguiu passar pelo buraco. Percebeu que Ézio havia acordado e viu que ele estava empunhando um facão. Foi para a porta da cozinha e com pouco esforço ela se abriu. Quando entrou na cozinha, viu que Ézio ainda empunhava o facão. Apontou a espingarda que empunhava para Ézio e ele correu para o quarto. Havia uma mulher na casa de Ézio que o interrogando não conhece. Essa mulher também correu para se esconder no quarto de Ézio. Quando ela fechou a porta, o interrogando fez um disparo com a espingarda e parte dos projéteis de chumbo pegaram na porta do quarto e alguns no sofá da sala. Depois que Ézio, Odete e a mulher, cujo nome não sabe, estavam fechados no quarto, o interrogando foi até a sala e pegou uma pequena pochete contendo moedas e aproximadamente cinquenta reais em dinheiro de papel. Também pego um relógio de cor dourada, um farolete azul e um telefone celular. Depois de se apoderar dos objetos e do dinheiro, saiu da casa...”.
Essa versão dada pela polícia está em consonância com o conjunto probatório produzido em juízo.
A testemunha Roberto de Jesus Escola (fls.131) afirmou: “...Tomou conhecimento que o acusado adentrou na casa das vítimas para roubá-las e lá efetuou disparo com uma espingarda não atingindo as vítimas. Soube que o acusado roubou vários objetos. Pelo que soube o acusado estava sozinho no dia do crime...”.
A vítima Esmeralda de Oliveira Souza Izeppe (fls.140/141) declarou: “tinha ido visitar seu irmão e a cunhada quando um rapaz arrombou a porta e entrou armado; quando viu o rapaz entrou no quarto que estava a vítima Ézio, mas antes viu o réu apontar a arma para a declarante e atirar; entrou rapidamente e por isso não foi atingida pelo disparo; o réu revirou todos os cômodos e roubou os bens descritos na denúncia...”
As declarações da vítima Ézio Barbosa de Oliveira (fls.179), também confirmam a versão dada pelo réu na polícia. Declarou que o acusado entrou em sua casa empunhando a arma de fogo, nesse ínterim correu para o quarto. Sua irmã estava hospedada em sua casa em outro quarto, percebendo o que estava acontecendo ela correu para o seu quarto, momento em que o réu atirou nela. 
Também a vítima Odete Clarinda Zeni de Oliveira (fls.180), confirmou a versão policial do acusado. Esclareceu que na hora dos fatos passou muito mal. Afirmou que a casa estava trancada, quando estavam dormindo escutaram mexer na porta, momento em que o réu entrou na residência. Narrou que mesmo depois que o réu atirou ele continuou na casa e nesse dia levou todos os bens da cunhada. Não soube esclarecer se o acusado estava em companhia de outra pessoa.
O policial militar Carlos Nicola Denois (fls.181), descreveu que foi acionado para atender uma ocorrência de roubo; quando chegou ao local dos fatos ainda havia fumaça do tiro deflagrado, como também as vítimas estavam em pânico. Saiu em busca do réu, o qual foi encontrado quando estava amanhecendo numa casinha abandonada em uma fazenda, de arma em punho e com alguns pertences das vítimas. Não foi localizada terceira pessoa. Só encontrou o réu.
Rômulo Francisco do Nascimento Júnior (fls.182), policial militar, confirmou a versão apresentada por seu colega Carlos Nicola Denois.
O delegado de polícia Ivahyr Zonari (fls.183) sustentou que anteriormente o réu já havia praticado cinco furtos. Afirmou que no dias dos fatos o acusado foi até a casa da vítima, arrombou a porta empunhando arma de fogo e disparou contra Esmeralada, apoderando-se de diversos objetos no local, evadindo-se em seguida. Os policiais militares o encontram pela manhã de posse da arma de fogo e alguns objetos subtraídos.
Assim, a retratação do réu em juízo está destoada nos demais elementos probatórios, não servindo para uma absolvição.
Passo a análise dos bens subtraídos e seus respectivos proprietários.
Segundo o auto de entrega (fls.59), pertencia a vítima Ézio Barbosa de Oliveira, os seguintes bens: “um farolete (lanterna), azul, com luz de LED, usado, tamanho pequeno; um canivete, usado, com cabo de metal e placas de plástico de cor vermelha, marca CIMO/INOX; um telefone celular com câmera, marca LG, de cores preta e prata; uma chave de porta, marca Aliança, com chaveiro de metal verde e prata contendo imagens da Virgem Maria e Imaculado Coração de Maria; além do CRV e do CRLV do veículo VW/Saveiro, de placas GSI-3943, em nome do declarante, e do documento de autorização para porte e uso de motosserra, em nome do declarante”.
A vítima Odete Clarinda Zeni de Oliveira foi entregue (fls.62): “uma medalha (pingente), folheada a outro, com imagem de Nossa Senhora Aparecida, uma corrente de metal amarelo, tipo bijuteria, com pingente, e uma pulseira, modelo feminino, folheada a ouro”.
Para a vítima Esmeralda de Oliveira de Souza Izeppe foi restituído (fls.65): “uma pochete, tipo porta níqueis, de courvim, cor preta, tamanho pequeno, usada, um relógio de pulso, modelo feminino, marca Champion, folheado a ouro, com pulseira de metal dourado e prateada, bem como a importância de R$63,00 em dinheiro, sendo R$59,00 em papel moeda e R$4,00 em moedas”.
Apesar das vítimas Ézio e Odete afirmarem em juízo que apenas os bens da vítima Esmeralda foram subtraídos, os autos de entrega demonstram outra realidade.
É necessário esclarecer que, a vítima Odete foi contundente em afirmar que se lembrava de parte dos fatos, pois ficou muito nervosa e começou a passar mal durante o roubo ocorrido em sua residência, inclusive, precisando buscar auxílio psicológico. Esse fato pode ser observado por este magistrado durante a audiência, já que a vítima começou a chorar e não conseguia se acalmar. 
Também a vítima Ézio, pessoa de idade, teve dificuldades em esclarecer os fatos em juízo, demonstrando, tão somente que se esqueceu dos bens que teve subtraídos pelo agente.
Instarte, ficou provado três crimes de roubos praticado pelo réu, desse modo, passo a análise das agravantes e das majorantes.
A causa de aumento de pena do emprego de arma ficou caracterizada por meio do auto de exibição e apreensão (fls.33), pelo laudo pericial nº 3739/2010 (fls.93/95) que descreveu que “o mecanismo de disparo desta espingarda atuava eficientemente”, como também pelo laudo nº 3708/2010 (fls.101), o qual demonstrou, por meio de fotografia, múltiplos impactos decorrentes de disparo de arma de fogo (espingarda).
Todavia, não há que se falar na majorante do concurso de pessoas. O Ministério Público não conseguiu demonstrar que havia uma terceira pessoa auxiliando o réu na prática delitiva, sendo seu o ônus probatório.
Verifico que os crimes de roubos majorados pelo emprego de arma contra as vítimas Ézio e Odete foram praticados em concurso formal, pois num só ato o réu cometeu dois crimes; e, não em continuidade delitiva como consta na denúncia.
Também reconheço que em relação à vítima Esmeralda houve o disparo de arma de fogo, que não a atingiu por motivos alheios a vontade do réu, o que caracteriza a qualificadora prevista no § 3º do artigo 157, do Código Penal em sua forma tentada.
Se isso não fosse suficiente, o Ministério Público demonstrou serem as vítimas maiores de 60 anos na data dos fatos, conforme certidões de nascimentos acostadas nos autos às fls. 84, 88 e 89.
Destarte, uma vez comprovadas a autoria e as materialidades delitivas dos crimes de roubo e de latrocínio tentado, um decreto condenatório é medida que se impõe, de modo que passo a dosar a respectiva pena a ser-lhe aplicada, atento ao disposto no art. 68, do Código Penal.
a) Do crime de roubo majorado pelo emprego de arma em concurso formal.
A reprovação social do réu foi intensa, o réu era amigo das vítimas, tanto que havia trabalhado com a vítima Ézio. Ele é primário, mas possui uma péssima conduta social, pois, aproveitando da boa amizade oferecida entre os moradores do bairro Airuoca, que lhe deu roupa, abrigo e comida, praticou vários delitos entre os moradores daquela localidade. O acusado demonstra desvio de personalidade. Os motivos são os normais ao tipo infringido, obtenção de dinheiro fácil; sendo que as circunstâncias foram anormais, cometidas durante a madrugada, aproveitando da situação das vítimas serem idosas e suas conhecidas. As consequências foram à alteração emocional da vítima Odete, que iniciou tratamento médico e psicológico, além dos prejuízos materiais.
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantes desfavoráveis ao Réu, fixo-lhe a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Presente a agravante das vítimas serem maiores de 60 anos na data dos fatos (artigo 61, inciso II, letra “h”, CP), assim, aumento a pena de 06 (seis) meses de reclusão e 02 (dois) dias multa, perfazendo uma pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Há ainda a causa de aumento de pena do emprego de arma (artigo 157, § 2º, inciso I, CP), desse modo, aumento a pena em 1/3, ou seja, em 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 5 (cinco) dias-multa, totalizando uma pena de 08 (oito) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa.
Em decorrência do concurso formal (artigo 70, caput, CP) aumento a pena de 1/6, ou seja, em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 03 (três) dias-multa, perfazendo uma pena final de 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Tendo em vista que o réu está desempregado não possuindo condições financeiras para o aumento do valor do dia multa, fixo este no mínimo legal, ou seja, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data dos fatos, devidamente atualizados na data do pagamento.
Analisando o artigo 33, § 2º, letra “a”, do Código Penal fixo o REGIME FECHADO, para o início do cumprimento de pena.
Não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
A multa deverá ser paga em 10 (dez) dias a partir do trânsito em julgado desta decisão (artigo 50, CP).
b) Do latrocínio tentado.
A culpabilidade do réu foi normal ao tipo infringido. Ele é primário, mas possui uma péssima conduta social, pois, aproveitando da boa amizade oferecida entre os moradores do bairro Airuoca, que lhe deu roupa, abrigo e comida, praticou vários delitos entre os moradores daquela localidade. O acusado demonstra desvio de personalidade. Os motivos são os normais ao tipo infringido, obtenção de dinheiro fácil; sendo que as circunstâncias foram anormais, cometidas durante a madrugada. As consequências não fora maiores em razão de o réu ter errado o disparo da arma de fogo.
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantes desfavoráveis ao Réu, fixo-lhe a pena base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, 21 (vinte e um) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Presente a agravante das vítimas serem maiores de 60 anos na data dos fatos (artigo 61, inciso II, letra “h”, CP), assim, aumento a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) dias multa, perfazendo uma pena de 22 (vinte e dois) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Ausente causa de aumento de pena, todavia, está presente a causa de diminuição de pena da tentativa (artigo 14, inciso II, CP), desta forma, reduzo a pena no grau máximo, ou seja, em 2/3 (dois terços), 14 (quatorze) anos, 08 (oito) meses de reclusão e 08 (oito) dias-multa, totalizando uma pena final de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa.
Tendo em vista que o réu está desempregado não possuindo condições financeiras para o aumento do valor do dia multa, fixo este no mínimo legal, ou seja, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data dos fatos, devidamente atualizados na data do pagamento.
Analisando o artigo 33, § 2º, letra “a”, do Código Penal fixo o REGIME FECHADO, para o início do cumprimento de pena.
Não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
A multa deverá ser paga em 10 (dez) dias a partir do trânsito em julgado desta decisão (artigo 50, CP).
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado MARCONE FRANCISOC DE LIMA, qualificado nos autos às fls. 12/13 e 19/23, a uma pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime fechado e 25 (vinte e cinco) dias-multa, sendo o dia multa o valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, letra “h”, e artigo 70, caput, e a uma pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime fechado e 05 (cinco) dias-multa, sendo o dia multa o valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente, por infração ao artigo 157, § 3º, segunda parte, c.c. artigo 61, inciso II, letra “h”, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Condeno-o, também, ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa, tendo em vista que o Acusado é beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
O réu respondeu ao processo preso. Foi punido por crimes com penas superiores a 04 (quatro) anos. Sua conduta social e personalidade ainda recomendam o seu recolhimento ao cárcere. 
Os ilícitos foram praticados contras vítimas em idosas, que ainda temem por sua integridade física caso o réu seja colocado em liberdade, devendo permanecer preso para a garantia da ordem pública.
Ademais, o réu não possui endereço fixo, nem tampouco profissão definida, em liberdade, demonstra que irá evadir-se do local, impedindo aplicação da lei penal.
Estando ainda presentes os motivos determinantes da prisão preventiva, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, devendo permanecer no cárcere provisório.
Deixo de analisar o artigo 387, inciso IV, Código de Processo Penal, por não haver pedido expresso das vítimas.
Intimem-se as vítimas desta decisão, enviando cópia desta sentença, nos termos do artigo 201, § 1º, Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, lance o nome do réu no livro do rol dos culpados, expedindo-se ofícios de praxe.
Nos termos da Resolução 113, CNJ, expeça-se mandado de recomendação/prisão.
P. R. I. C.
José Bonifácio, 09 de agosto de 2011.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito