0005333-60.2010.8.26.0493
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/04/2018
... que o réu praticou o crime de roubo triplamente majorado e o crime de extorsão, também majorado.
- DO CRIME DE ROUBO (art.157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal):
De acordo com o depoimento prestado em juízo pela vítima Maria Josefina Alves, dois indivíduos a abordaram na entrada do sítio em que residia, sendo que um deles passou a conduzir seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
0005333-60.2010.8.26.0493 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005333-60.2010.8.26.0493
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALMIR CORREIA

CONCLUSÃO: Em 10/04/2018, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Pangoni Guerra





VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face, inicialmente, de VALMIR CORREIA, ROGÉRIO DOS SANTOS e MARCIO BARBOSA DO COUTO, sendo-lhes imputada a prática das seguintes infrações:
I. VALMIR CORREIA: artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, artigo 158, caput e § 1º, e artigo 171, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal;
II. ROGÉRIO DOS SANTOS: artigo 157, § 2º, incisos I, II e V e artigo 158, caput, e § 1°, na forma do artigo 69, todos do Código Penal;
III. MARCIO BARBOSA DO COUTO: artigo 171, caput, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.
Isso porque, segundo consta da denúncia, no dia 05 de dezembro de 2007, por volta das 18 horas, em um canavial situado nas proximidades da “Destilaria Santa Fany”, neste município e Comarca, VALMIR CORREIA e ROGÉRIO DOS SANTOS, previamente ajustados, agindo com identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Maria Josefina Alves, 01 (um) aparelho de telefonia celular, marca “Nokia”, e 01 (um) cartão do banco Nossa Caixa Nosso Banco.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, VALMIR CORREIA e ROGÉRIO DOS SANTOS, previamente ajustados, agindo com identidade de propósitos, com o intuito de obterem para si indevida vantagem econômica, constrangeram a vítima Maria Josefina Alves, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, a preencher e assinar 01 (uma) folha de cheque no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) e assinar 07 (sete) folhas de cheque, todas referentes à conta corrente nº 92-01677-1, do “Banco Santander Banespa”, tendo como correntista a citada vítima.
Consta, também, que, no dia 15 de dezembro de 2007, por volta das 00h30min, no Terminal Rodoviário da cidade de Presidente Prudente, VALMIR CORREIA e MARCIO BARBOSA DO COUTO, previamente ajustados, agindo com identidade de propósitos, obtiveram, para eles, vantagem ilícita em prejuízo alheio, induzindo em erro o taxista Vinicios Santos de Souza, mediante ardil que consistiu em pagar uma corrida de táxi com a cártula de nº 980717, obtida ilicitamente da vítima Maria Josefina Alves, no valor de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) – fl. 15.
Consta, por fim, que, no dia 26 de dezembro de 2007, em horário indeterminado, nas dependências do “Supermercado Regentão”, nesta cidade e Comarca, MÁRCIO BARBOSA DO COUTO obteve, para si, vantagem ilícita em prejuízo alheio, induzindo em erro Claudomiro Colnago, proprietário do citado estabelecimento, mediante ardil que consistiu em entregar como forma de pagamento a cártula de nº 980715, obtida ilicitamente da vítima Maria Josefina Alves, no valor de R$ 295,68 (duzentos e noventa e cinco reais e sessenta e oito centavos) – fl. 29.
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2009 (fls. 122/123).
Citado por edital (fls. 145 e 147), o réu VALMIR, através de defensor dativo, apresentou resposta à acusação (fls. 136/137).
Citado por edital (fls. 163 e 171), ROGÉRIO, através de defensor dativo, apresentou resposta à acusação (fls. 132/135).
Em razão de VALMIR e ROGÉRIO não terem sido encontrados, o processo foi suspenso (fl. 184) nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal.
O feito original foi desmembrado em relação a VALMIR e ROGÉRIO (fl. 189).
Durante a instrução antecipada do feito, foram ouvidas as vítimas (fls. 188 e 190/191) e três testemunhas (fl. 192/194). Ao final, MARCIO foi interrogado (fl. 195).
Posteriormente, o réu VALMIR foi localizado, sendo citado pessoalmente (fls. 299 e 302). O feito, então, continuou em relação ao réu VALMIR que, posteriormente, foi interrogado (fl. 320).
Em memoriais, o i. representante do Ministério Público postulou a procedência da acusação (fls. 344/362).
A defesa, por sua vez, advogou tese absolutória (fls. 399/403).
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria dos crimes de roubo e extorsão estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 12/13), pela comunicação de fato relevante (fls. 18/19), pelos autos de exibição de apreensão (fls. 22/23, 25/26, 27 e 28), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl. 32), pelo laudo pericial (fls. 72/76) e pela prova oral colhida.
Por sua vez, o crime de estelionato não restou comprovado.
Ouvida em juízo (fl. 188), a vítima Vinicios Santos de Souza relatou que é taxista. “Realizou uma corrida de táxi da rodoviária de Presidente Prudente até a cidade de Regente Feijó. Eram dois passageiros e um deles efetuou o pagamento com um cheque no valor de R$35,00 de uma mulher como correntista. Abasteceu o táxi em um posto e solicitou uma consulta no cheque. Obteve informação de que o cheque era furtado ou extraviado. Chamou a polícia mas naquele dia não houve a localização desses dois passageiros. Depois o depoente foi convocado na comparecer na Delegacia de Polícia de Regente Feijó onde haviam detido duas pessoas. O depoente viu as duas pessoas e as reconheceu como sendo os dois passageiros do táxi. O depoente quer acrescentar que além dos dois homens havia mais duas crianças na corrida de táxi. Até hoje não foi indenizado” (sic).
A vítima Maria Josefina Alves (fl. 190), ouvida em juízo, relatou: “no dia dos fatos, eu havia saído de casa para levar a minha secretária na cidade. Eu tinha deixado a porteira do sítio aberta, mas quando cheguei no sítio, vi que a porteira estava fechada. Eu estranhei, mas eu estava esperando uma pessoa para tratar de negócios e imaginei que tal pessoa teria entrado e fechado a porteira. Antes mesmo que eu entrasse no sítio, dois indivíduos me abordaram, sendo que um deles passou a conduzir o meu veículo por uma estrada de terra. Em dado momento, eles determinaram que eu conduzisse o veículo. Um caminhão passou por nós dando sinal de luz, ocasião em que os indivíduos determinaram que eu entrasse com o carro num carreador de um canavial. Contudo, o veículo atolou. Eles ficaram fazendo ameaça de morte contra mim. Pegaram o dinheiro que eu tinha, cerca de R$ 70,00, bem como meu celular e determinaram que eu assinasse um talão de cheques que eu portava. Quando já estava amanhecendo, os indivíduos ficaram tentando tirar o carro do local que estava atolado, oportunidade em que consegui fugir, adentrando uma mata. Já estava de dia. Cheguei até a fazenda Nova Califórnia, local em que obtive um celular emprestado e telefonei para meu irmão. Os indivíduos não chegaram a me agredir fisicamente, mas apenas faziam ameaças. Eu não os conhecia. Eles me exigiram a importância de R$ 10.000,00 em dinheiro. Eu cheguei a preencher uma das folhas de cheque no valor de R$ 1.000,00, enquanto as demais folhas eu apenas assinei. Os meliantes portavam uma arma, que era meio diferente de um revolver, mas tratava-se de uma arma de fogo. Eu não fiquei olhando. Eles também portavam uma faca. Eu consegui recuperar o meu veículo. Os cheques não foram compensados, pois consegui acionar a polícia, que acionou o banco. O celular não recuperei, e nem o dinheiro. Meu sítio é próximo á linha férrea, local em que era comum as pessoas trafegarem, razão pela qual não notei nenhuma movimentação estranha nos dias anteriores ao crime.” (...) “Pelo o que fiquei sabendo, alguns cheques foram passados a terceiros. Um dos cheques foi passado para um taxista enquanto outro, parece-me, que foi passado em um mercado” (sic).
A vítima Claudomiro Colnago (fl. 191) relatou: “sou proprietário do Supermercado Regentão. Recordo-me que foi introduzido um cheque de titularidade da Maria Josefina no meu estabelecimento. Quem me entregou esse cheque foi o réu Marcio, que alegou ter recebido a cártula em razão de um serviço que tinha prestado a outra pessoa que não era a Dona Maria Josefina. Não me recordo do valor do cheque. Reconheço a assinatura de fl. 77 como sendo minha. Não me recordo ao certo se o cheque já estava preenchido. Não me recordo se a vítima chegou a ir no meu estabelecimento para avisar que alguns cheques dela estavam sendo descontados. A compra que o Marcio realizou foi entregue no endereço dele. Não me recordo se o Marcio chegou a pedir alguns dias para que o cheque fosse posto em cobrança. Eu recebi uma parte do valor que estava no cheque. Quanto ao restante, o Marcio assinou uma promissória, sendo que ainda falta alguns valores para que ela seja quitada” (sic).
A testemunha Valdeci Raimundo dos Santos (fl. 192) aduziu: “conheço a vítima Maria Josefina por ela ser cliente do meu mini mercado há muito tempo. Tomei conhecimento dos fatos, envolvendo o roubo contra a dona Maria, por intermédio de comentários com pessoas do comércio. Pelo o que fiquei sabendo, a vítima foi abordada no sítio dela e levada até um canavial. Depois dos fatos, a vítima ficou bastante abatida e até ficou um tempo sem frequentar o meu estabelecimento. Antigamente, ela frequentava cerca de 2 a 4 vezes na semana. Quanto às pessoas que teriam praticado o roubo contra a Dona Maria, eu fiquei sabendo, através dos meus fregueses, que um tal de Rogério e um outro rapaz que andava com ele estariam envolvidos. O Rogério eu conhecia, pois ele frequentava o meu estabelecimento. Ele sumiu após os fatos. Quanto ao outro indivíduo, acredito que ele morava ali por perto também, mas não sei informar o nome dele. O Rogério é moreno, com cabelo enrolado e cortado bem baixo. Ele costumava usar boné e tratava-se de pessoa forte. Já o rapaz branco era mais franzino do que o Rogério. Ne época dos fatos, o Rogério chegou a ir ao meu estabelecimento com um cheque da Maria Josefina. O Rogério pediu para eu trocar o cheque. Ele alegou que tinha recebido o cheque em razão d éter prestado serviços para a vítima. Eu disse que ele tinha que obter a assinatura da correntista como endosso no cheque, bem como o telefone da correntista. O Rogério disse que iria obter esses dados e voltaria depois. Contudo, o Rogério não voltou. Lembro que o cheque estava apenas assinado e estava em branco. O Rogério disse até para eu preencher o cheque. Por isso eu achei estranho” (sic).
A testemunha Paulo José Sereguetti (fl. 193) declarou: “a respeito do roubo, apenas tomei conhecimento por comentários. Eu trabalhava no Supermercado Donini. Na época, eu era caixa no supermercado, sendo que dois indivíduos estavam fazendo compra. Um policial que tinha atendido a vítima quando da ocorrência do roubo também estava no mercado. Ele suspeitou dos indivíduos e ate foi recomendado a mim que demorasse um pouco para passar a compra daqueles indivíduos, pois iriam acionar a polícia. Policiais chegaram no mercado e perguntaram para aqueles indivíduos como eles iriam pagar a compra. Na oportunidade, a Ellen foi para o caixa finalizar a compra, que sequer foi finalizada. Acredito que o cheque tenha sido até apresentado para Ellen. Eu não vi o cheque. Não cheguei a perguntar o nome daqueles dois indivíduos. Não me recordo da fisionomia deles. Também não me recordo das características físicas daqueles indivíduos, haja vista o decurso do tempo.” (...) “Os dois indivíduos saíram juntamente com a polícia do mercado. Não sei para onde eles foram levados” (sic).
A testemunha Ellen da Silva Costa (fl. 194) respondeu: “na época dos fatos eu trabalhava no Supermercado Donini. Nós tínhamos sido informados da ocorrência de um roubo na cidade. Recordo-me que dois indivíduos estavam fazendo compras no mercado e suspeitamos deles. Acionamos a polícia que compareceu ao mercado. Acredito que ficou confirmado que os indivíduos estavam com o cheque da Maria Josefina. A compra não foi finalizada. Pelo o que me recordo, os indivíduos foram presos em flagrante. Eu fui até a delegacia no mesmo dia para prestar depoimento. Eu não conseguiria reconhecer os indivíduos, pois não me recordo das características físicas dele” (sic).
O interrogado Marcio Barbosa do Couto (fl. 195) respondeu: “nada sei sobre a participação do Rogério e do VALMIR no roubo mencionado na denúncia. Eu conheço tanto Rogério quanto VALMIR. Eu tinha vendido uma televisão para Rogério, sendo que ele me pagou com o cheque descrito na denúncia, o qual entreguei no mercado Regentão. Não me recordo se o cheque estava preenchido ou somente assinado. O Rogério disse que tinha recebido aquele cheque em razão de um serviço que ele prestou. Atualmente, eu estou pagando a dívida que contrai perante o mercado Regentão. O cheque foi introduzido nesse mercado com um valor de pouco mais de R$ 200,00. Eu trabalhava no período noturno na época dos fatos descritos na denúncia. Por isso não acompanhei VALMIR em uma corrida de táxi do Terminal Rodoviário de Pres. Prudente a Regente Feijó. Eu conhecia VALMIR porque ele morava na casa do meu irmão Sérgio. Não tenho nenhuma passagem pela polícia. Moro com a minha esposa em casa alugada. Trabalho na usina Santa Fany, como auxiliar de descarga. Ganho de R$ 600,00 a R$ 700,00 por mês. Nunca fui preso. Estudei até a 2ª série. Sou analfabeto.” (...) “Não 'peguei' táxi com o VALMIR. Nunca paguei táxi com cheque. A TV que eu vendi para Rogério era de 14 ou 20 polegadas. Vendi por um valor de pouco mais de R$ 200,00. Ele me devia o valor integral da TV. Não me recordo da marca dessa TV. Não me recordo de quem eu comprei a TV. Lembro que foi de um rapaz que tinha cerca de 3 ou 4 filhos. Ele não mora mais em Regente Feijó. Eu conheci esse rapaz na usina Cocal, onde eu cortava cana. Não me lembro do nome dele. Trabalhei cerca de 2 a 3 meses com ele” (sic).
O réu VALMIR CORREIA (fl. 320), por ocasião de seu interrogatório, aduziu que pegou o cheque em questão de um vizinho. Declarou que, no dia 24 de dezembro de 2007, com esse cheque, foi fazer uma compra em um supermercado na cidade de Regente Feijó. A Polícia chegou, prendeu-o e o levou à Delegacia. Sustentou que a Polícia buscou a vítima para ser realizado o reconhecimento, no entanto o interrogado que não foi reconhecido e em seguida foi solto. Assentou que teria que voltar à Delegacia três dias após o fato narrado para “prestar depoimento”. Ficou com medo de se envolver em problemas maiores, então ficou foragido até a presente data. Afirmou que Rogério dos Santos era seu vizinho e vizinho da pessoa que passou o cheque, a qual denomina-se Antônio. Negou ter estado na destilaria Santa Fany no dia 05 de dezembro de 2007 e não soube informar onde estava Rogério na mesma data. Aduziu que tinha três folhas de cheque, sendo que deu uma delas ao Marcio. Relatou que a pessoa que lhe deu os cheques deixou outros cheques com outras pessoas. Mencionou que os cheques eram de Maria Josefina Alves e que teve ciência disso quando estava preso em Piracicaba. Afirmou que recebeu os cheques por “razão de conhecimento”. Disse que na época era final do ano e se encontrava sem emprego, então pegou os cheques e tentou realizar a compra. Aduziu que, se soubesse que o cheque era de origem de roubo, nunca teria pegado para tentar realizar a compra. Declarou que nunca respondeu a outro processo criminal. Relatou que Marcio Barbosa do Couto e Rogério eram seus vizinhos. Antônio morava um pouco para cima, mas também era da vizinhança. Acredita que Marcio não tenha recebido nenhum cheque de Antônio. Dos três cheques que recebeu, um deixou com Marcio, o outro utilizou para realizar a compra no supermercado em Regente e o último não se lembra qual destino foi dado. Aduziu que não se recorda se chegou a conhecer o taxista Vinicios Santos de Souza. Negou ter comparecido ao supermercado no dia 26 de dezembro, pois foi ao mercado antes do Natal, provavelmente no dia 23 de dezembro. Não sabe informar se Marcio utilizou algum cheque nesse supermercado. Afirmou que a vítima não o reconheceu na Delegacia, uma vez que foi solto em sequência. Não sabe informar se Rogério foi reconhecido. Disse que contou a Antônio que estava “necessitado” e após dois dias Antônio apareceu com os cheques. Os cheques estavam assinados e sem preencher o valor, o qual não foi preenchido, uma vez que a Polícia chegou ao supermercado antes da conclusão da compra. Relatou que tinha a intenção de preencher o cheque para concluir a compra.
Pois bem. 
Pelas provas constantes dos autos, indubitável que o réu praticou o crime de roubo triplamente majorado e o crime de extorsão, também majorado.
- DO CRIME DE ROUBO (art.157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal):
De acordo com o depoimento prestado em juízo pela vítima Maria Josefina Alves, dois indivíduos a abordaram na entrada do sítio em que residia, sendo que um deles passou a conduzir seu veículo por uma estrada de terra. Aduziu que os indivíduos a ameaçaram de morte. Sustentou que os acusados portavam uma arma de fogo e uma faca. Declarou que o carro atolou, sendo que, por essa razão, conseguiu fugir apenas quando estava amanhecendo. Relatou que os acusados levaram seu aparelho celular e uma quantia de R$ 70,00. 
Em sede inquisitorial (fls. 06/07), Maria Josefina asseverou que passou a noite dentro do carro, sendo que só conseguiu fugir ao amanhecer porque os acusados foram procurar madeira para desatolar o carro. 
Em juízo, a testemunha Valdeci Raimundo dos Santos (fl. 192) disse que tomou conhecimento do crime praticado contra Maria através de comentários das pessoas do comércio. Ficou sabendo que a vítima foi abordada em seu sítio e levada até um canavial. Teve conhecimento, por comentários de seus fregueses, que Rogério e um outro rapaz, um rapaz branco e mais franzino que Rogério, estariam envolvidos. Valdeci conhecia Rogério e o descreveu como “moreno, com cabelo enrolado e cortado bem baixo”. Aduziu, ainda, que Rogério, que frequentava seu estabelecimento, “sumiu” após os fatos.
As testemunhas Paulo José Sereguetti (fl. 193) e Ellen da Silva Costa (fl. 194) afirmaram que ficaram sabendo do roubo ocorrido na cidade, todavia nada acrescentaram a respeito.
O denunciado Marcio José do Couto (fl. 195) nada soube dizer sobre o envolvimento de VALMIR e Rogério no delito ora analisado.
O réu VALMIR CORREIA (fl. 320) aduziu que compareceu à Delegacia, no entanto, a vítima não o reconheceu como autor do crime, razão pela qual foi solto.
O laudo pericial (fls. 72/76), realizado no dia 06 de dezembro de 2007, corrobora a versão apresentada pela vítima, pois aponta que “o veículo fora encontrado com as rodagens abaixo do greide do solo, indicando que o mesmo havia patinado, sendo impossibilitada sua locomoção, haja vista que o solo se encontrava úmido.”. Ainda, consta que “nos exames realizados foram constatados danos de aspecto recente”.
Indubitável, portanto, a materialidade do fato, visto que, além dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório e em sede inquisitorial, o laudo pericial (fls. 72/76) comprova o ocorrido através do exame realizado no automóvel utilizado na prática delitiva.
Inquestionável, também, a autoria do fato. 
Ao contrário do que alega a defesa, em declarações prestadas em sede inquisitorial (fls. 30/31), Maria Josefina relatou que “o tempo todo o rapaz branco ameaçava de morte dizendo 'Tem que matar... Tem que matar para acabar logo com isso” e, posteriormente, afirmou que “em nenhum momento os ladrões ficaram com os rostos encobertos”.
Ainda, no histórico do boletim de ocorrência de fls. 12/13, consta que a vítima afirmou que o motivo pelo qual o roubador de cor branca dissera que tinha que matá-la era porque ela havia visto o rosto deles.
Por oportuno, anote-se que, como é cediço, a palavra da vítima tem importantíssimo valor probante no contexto dos crimes patrimoniais, mormente quando em harmonia com as demais provas dos autos, como ocorre in casu. Nesse sentido:
“Em crimes patrimoniais, a palavra das vítimas é alçada a relevante meio probatório, sendo suficiente, sobretudo quando harmônica com os demais elementos de prova, para ensejar a condenação. Outrossim, eventuais pequenas divergências entre os depoimentos e reconhecimentos da fase inquisitiva e judicial não têm o condão de, por si só, eximir a responsabilidade dos réus, porquanto é normal que passado algum tempo, elas não se recordem com detalhes do ocorrido e da fisionomia dos mesmos” (TJ-DF – 2ª Turma Criminal, Ap. 20150310049083, Rel. Cesar Laboissiere Loyola, Julgado em 08/10/2015, DJe 26/10/2015).

Frise-se que a vítima descreveu, com detalhes, o acusado VALMIR no boletim de ocorrência (fls. 12/13) como “um rapaz de cor branca, aparentando 22 a 25 anos, magro, 'rosto chupado', aproximadamente 1,75m., trajando uma bermuda de cor verde, uma camiseta marrom, boné de cor escura”.
Não bastasse, Maria Severiano dos Santos, genitora de Rogério dos Santos, que, segundo consta da denúncia, teria praticado o crime de roubo juntamente com o réu VALMIR CORREIA, relatou, em depoimento em sede inquisitorial (fl. 78), que a última notícia que teve de seu filho foi que havia passado na cidade de Estrela do Norte e almoçado com parentes. Assentou que, nessa ocasião, Rogério estava acompanhado de um rapaz de cor branca, mesma característica apontada pela vítima Maria Josefina. Além disso, disse acreditar “que o mesmo esteja fazendo coisas irregulares, pois tomou conhecimento que o rapaz que o acompanha o estava obrigando a roubar para comerem”.
Finalmente, realizado o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 32/33), a vítima Maria Josefina reconheceu, sem sombra de dúvidas, VALMIR CORREIA como sendo um dos autores do crime de roubo. 
Dessa forma, sendo inequívoca a prova da autoria, a negativa do réu restou isolada nos autos, razão pela qual sua versão não merece prosperar. 
As causas de aumento previstas no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, do Código Penal, referentes ao fato de ter sido o roubo praticado mediante uso de arma, em concurso de agentes e mediante restrição da liberdade da vítima, restaram devidamente comprovadas.
Indubitável que o réu agiu, quando do crime, em concurso com Rogério. É essa a versão que se extrai da prova oral colhida, mormente da palavra da vítima, versão essa que restou confirmada pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 32/33). 
Assim, impõe-se o reconhecimento da majorante.
O emprego de uma arma de fogo e de uma faca por parte dos dois roubadores foi confirmado pela vítima em sede policial e em juízo, não restando dúvidas acerca do emprego destes objetos na empreitada criminosa. 
A arma de fogo empregada no delito não foi apreendida. Entretanto, conforme jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, a apreensão e perícia da arma são desnecessárias para a configuração da causa de aumento em questão, podendo ser utilizada a palavra da vítima como meio suficiente de prova. Com efeito:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 157, § 2º, I, DO CP. APLICAÇÃO. APREENSÃO E PERÍCIA NA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. ANÁLISE. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DESNECESSIDADE. MATÉRIA DE DIREITO. SÚMULA 7/STJ. NÃO APLICAÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou pelo depoimento de testemunhas. 2. A análise da questão referente à prescindibilidade de apreensão e de perícia da arma de fogo para a aplicação da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do CP não implica o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, por se tratar de matéria estritamente de direito, não havendo falar na incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental improvido” (STJ – 6ª Turma, AgRg no REsp 1577315/MG, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 28/06/2016).

É também esse o entendimento do Pretório Excelso:
“Habeas Corpus substitutivo de agravo regimental. Roubo circunstanciado. Apreensão e perícia da arma de fogo. Desnecessidade. Majorante comprovada por outros meios idôneos de prova. (...) 2. O ato impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal) “pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial...” (HC 96.099, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário). Precedentes. 3. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual (STF – 1ª Turma, HC 108225/MG, Rel. Min. Roberto Barroso, julgamento em 19/08/2014, DJe 10/09/2014).

Quanto à restrição de liberdade de Maria Josefina, inquestionável sua configuração, porquanto, pelo que se extrai, a vítima foi compelida pelos roubadores a “passar a noite” no interior do veículo, do que se afere, à toda evidência, que permaneceu com sua liberdade restrita. Com efeito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que a “restrição de liberdade das vítimas em poder do réu por 40 (quarenta) minutos mostra-se relevante para o reconhecimento da majorante prevista no artigo 157, § 2.º, V, do Código Penal” (STJ, AgRg no REsp 1297987-SP, 5ª Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 16.06.2016, DJe 22.06.2016).
Desta feita, imprescindível o reconhecimento da majorante, visto que a vítima teve sua liberdade restrita por tempo muito superior ao supracitado, tendo chegado a passar a noite em poder dos roubadores, tendo conseguido fugir apenas pela manhã.
De rigor, portanto, a procedência da acusação no tocante ao delito de roubo majorado.
- DO CRIME DE EXTORSÃO (art. 158, caput e § 1º, do Código Penal):
De igual teor, procede a denúncia neste tópico.
Ouvida em juízo, a vítima Maria Josefina Alves (fl. 190) aduziu que, nas mesmas condições de data e local do crime de roubo já analisado, os criminosos exigiram dela um valor de dez mil reais em dinheiro e determinaram que assinasse o talonário de cheques que lhe pertencia. Chegou a preencher uma folha no valor de mil reais. 
Relatou que os acusados fizeram ameaças e portavam uma arma de fogo e uma faca.
Vinicios Santos de Souza, eu seu depoimento (fl. 188), disse que recebeu um cheque no nome de Maria Josefina, assinado por esta, como forma de pagamento ao serviço prestado a dois passageiros. Posteriormente, em consulta ao cheque, obteve a informação de que o cheque era furtado ou extraviado.  
No mesmo sentido, Claudomiro Colnago (fl. 191), proprietário do “Supermercado Regentão”, recorda-se que foi introduzido um cheque da titularidade da Maria Josefina em seu estabelecimento. Informou que o cheque foi utilizado por Marcio, que teria sido recebido de um terceiro.
A testemunha Paulo José Sereguetti (fl. 193), caixa do “Supermercado Donini”, aduziu que dois indivíduos estavam fazendo compra no mesmo momento em que um policial que tinha atendido a vítima quando da ocorrência do roubo também estava no mercado. Aduziu que o policial suspeitou dos indivíduos, por isso a polícia foi acionada.
A testemunha Ellen da Silva Costa (fl. 194), funcionária do mesmo supermercado, acredita que ficou confirmado que os indivíduos estavam com o cheque da vítima Maria Josefina.
Ainda, a testemunha Valdeci Raimundo dos Santos (fl. 192) assentou que Rogério chegou a ir ao seu estabelecimento com um cheque de Maria Josefina, sendo que ele afirmou ter recebido o cheque em razão de serviços prestados à vítima.
Marcio Barbosa do Couto (fl. 195) sustentou que adquiriu o cheque que estava em nome da vítima Maria Josefina através da venda de uma televisão para Rogério.
Já o réu VALMIR CORREIA, quando de seu interrogatório (fl. 320), aduziu que recebeu a cambial de um vizinho chamado Antônio. Disse que repassou um dos cheques a Marcio e acredita que ele não tenha recebido outra cártula em nome de Maria Josefina. 
É notório que as versões apresentadas por VALMIR e por Marcio se contradizem. Enquanto VALMIR sustentou ter entregado o cheque a Marcio, esse último alegou ter recebido o cheque de Rogério. Além disso, o réu VALMIR salientou acreditar que Marcio não tenha recebido outro cheque. Ambas as versões se encontram isoladas nos autos.
Anote-se, no ponto, que para a configuração do crime de extorsão, mostra-se necessário que haja participação ativa da vítima, praticando ou deixando de praticar uma conduta, ou, ainda, a tolerar que se pratique algum ato. Difere-se, portanto, do roubo, no qual o agente pode atuar independentemente de participação ativa da vítima.  Assim, no caso do delito de extorsão, a vantagem econômica ilícita apenas pode ser alcançada por meio de alguma conduta (ação ou omissão) a ser executada pela própria vítima. Frise-se, também, que a vítima é compelida a realizar tal conduta, haja vista que age sob violência ou grave ameaça. 
Assim, tem-se que a consumação do crime de extorsão se dá com tal constrangimento da vítima e com sua conduta, em razão do constrangimento, de fazer, tolerar que se faça ou não fazer. Para consumar-se a extorsão, sequer é exigido que seja obtida a vantagem indevida, por se tratar de crime formal, conforme Súmula 96/STJ: “O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”.
In casu, todavia, os agentes efetivamente obtiveram a vantagem indevida desejada, tendo havido não só a consumação como também o exaurimento do delito.
Conforme demonstrado nos autos, a vítima Maria Josefina, em virtude da grave ameaça sofrida, cedeu ao constrangimento e assinou o talonário de cheques que trazia consigo. Logo, evidente a consumação do delito. 
O fato de terceiros terem utilizado os cheques assinados pela vítima Maria Josefina corrobora a versão dela de que houve um crime de extorsão.
Desta feita, os autos de exibição e apreensão (fls. 22/23, 25/26, 27 e 28), que exibe as cártulas em nome de Maria Josefina, juntamente com as versões apresentadas pela vítima e testemunhas, comprova a materialidade do fato.
A autoria também é inquestionável, tendo em vista o reconhecimento fotográfico realizado pela vítima Maria Josefina (fls. 32/33), bem como o restante do conjunto probatório carreado aos autos, conforme as considerações acima sobre o delito de roubo.
As causas de aumento previstas no artigo 158, § 1°, do Código Penal, referentes à prática da extorsão mediante emprego de arma e concurso de agentes, restaram devidamente comprovadas.
Inquestionável que o réu agiu, quando do crime, em concurso com Rogério. É isso que se extrai da prova oral, mormente da palavra da vítima, e confirmada pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 32/33). Assim, mister o reconhecimento da majorante.
Quanto ao emprego de arma, a vítima confirmou em juízo (fl. 190) que os acusados portavam uma arma de fogo e uma faca. Como mencionado anteriormente, a apreensão e perícia da arma são desnecessárias para a configuração da causa de aumento em questão, podendo ser utilizada a palavra da vítima como meio suficiente de prova quando coerente e harmônica com o conjunto probatório constante dos autos, o que se verifica no caso em tela. 
- DO CRIME DE ESTELIONATO (art. 171, caput, do Código Penal)
Ao contrário dos outros dois delitos patrimoniais imputados ao réu, o crime de estelionato não restou suficientemente comprovado.
Consta da denúncia que, no dia 15 de dezembro, o réu VALMIR, juntamente com o denunciado Marcio, induziram o taxista Vinicios Santos de Souza a erro ao entregar a cártula de nº 980717 como pagamento pelo serviço prestado.
A vítima Vinicios Santos de Souza (fl. 188), ouvida em juízo, narrou que, ao prestar seu serviço como taxista a dois homens, recebeu um cheque que apresentava uma mulher como correntista. Posteriormente, descobriu que a cártula era de origem ilícita – furtado ou extraviado. Por fim, a vítima aduziu que identificou os passageiros. 
A materialidade do fato encontra-se devidamente comprovada, tendo em vista que a cártula supramencionada foi apreendida (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 22/23). 
Todavia, a autoria restou duvidosa. 
Evidente que um dos autores do delito em questão foi Marcio, o qual já foi, inclusive, condenado pelo crime – fls. 367/376 –, condenação essa já confirmada pela 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo – fls. 381/389. 
Em que pese houvesse indícios durante a fase inquisitorial referentes à participação de VALMIR no delito em questão, tais indícios não restaram comprovados em juízo. 
Em sede inquisitorial, Vinicios afirmou que eram três homens e duas crianças os passageiros do táxi (fls. 15 e 80/81). Em juízo (fl. 188), a vítima informou tratar-se de dois homens e duas crianças como passageiros do referido táxi.
Além disso, no primeiro auto de reconhecimento fotográfico (fl. 34), Vinicios “reconheceu sem sombra de dúvidas dois deles como sendo VALMIR CORREIA e Marcio Barbosa do Couto”. Já no segundo auto de reconhecimento fotográfico (fl. 81) realizado, a vítima reconheceu Rogério dos Santos e, com um pouco de dúvida, Marcio Barbosa do Couto.
Como se depreende, nem mesmo a vítima Vinicios pôde, com a necessária certeza, assegurar que VALMIR tenha sido um dos autores do estelionato, vez que, em uma primeira ocasião, reconheceu-o como um dos autores do fato e, algum tempo depois, não mais o reconheceu como sendo um dos autores do fato.
Destarte, não é possível prolatar um decreto condenatório em face de alguém baseado em apenas poucos indícios sequer confirmados em juízo, uma vez que é cediço que, para a procedência da pretensão acusatória, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito quanto ao suposto crime de estelionato.
Com efeito:
“Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório” (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).

Assim, de rigor a improcedência da acusação quanto ao estelionato.
Dosimetria da pena
Devidamente demonstradas materialidade e autoria do crime de roubo e do crime de extorsão imputados ao réu, bem como não estando presentes quaisquer causas que possam afastar a responsabilização criminal do acusado, passo a dosar a reprimenda.
- Do crime de roubo:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (nada a considerar); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie - crime contra o patrimônio); circunstâncias do crime (crime praticado em concurso de agentes, com emprego de arma e restrição da liberdade da vítima, o que será considerado na terceira fase do cálculo penal); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não estão presentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes, de sorte que mantenho a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes quaisquer causas de diminuição. Presente, porém, a causa de aumento referente ao crime ter sido praticado mediante emprego de arma, em concurso de agentes e com privação da liberdade da vítima (art. 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal). Assim, majoro a reprimenda à razão de 5/12 (cinco doze avos), totalizando 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa. 
Consigne-se ser este, no entender deste Juízo, o fracionamento que mais bem se adequa à situação concreta dos autos, considerando a participação de dois agentes na prática do delito, o de duas armas (uma faca e uma arma de fogo) e o cerceamento da liberdade da vítima por um longo período (todo o período da noite), bem como em atenção ao princípio da proporcionalidade, demonstrando ser recomendável a majoração em patamar superior ao mínimo.
Nesse sentido, a propósito, “destaque-se que tal entendimento decorre não apenas do número de majorantes, mas sim do raciocínio de que, quanto mais circunstâncias qualificadoras previstas na lei incidirem no caso, maior será também a gravidade da conduta do agente, o que impõe aumento de forma escalonada dentro dos patamares mínimo e máximo definidos pela lei, para garantir a correta individualização da pena, pois não seria justo punir de forma idêntica agentes de periculosidades diversas” (TJSP, Apelação nº 0071612-91.2013.8.26.0050, Des. Tristão Ribeiro, j. 28.05.2015). 
Assim, torno definitiva, para o delito de roubo, a pena de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
- Do crime de extorsão:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (nada a considerar); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie - crime contra o patrimônio); circunstâncias do crime (crime praticado em concurso de agentes e com emprego de arma, o que será considerado na terceira fase do cálculo penal); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes, de modo que mantenho a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição. Presente, porém, a causa de aumento referente ao crime ter sido praticado mediante emprego de arma e em concurso de agentes (art. 158, § 1º, do Código Penal). Assim, majoro a reprimenda à razão de 3/8 (três oitavos), totalizando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. 
Consigne-se ser este, no entender deste Juízo, o fracionamento que mais bem se adequa à situação concreta dos autos, considerando a participação de dois agentes na prática do delito e o emprego de arma de fogo e de faca, bem como em atenção ao princípio da proporcionalidade, demonstrando ser recomendável a majoração em patamar superior ao mínimo. 
Assim, torno definitiva, para o delito de extorsão, a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
- Do concurso material (art. 69 do Código Penal):
Em razão de ter o réu, mediante duas condutas distintas, cometido dois crimes distintos, cumulo as penas aplicadas a cada crime, totalizando 11 (onze) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e 27 (vinte e sete) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime fechado nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal.
Em razão do quantum da pena, inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do benefício do sursis (art. 44, inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal).
Por fim, por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Magistrado, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para:
- ABSOLVER o réu VALMIR CORREIA, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação referente à suposta prática do crime descrito no artigo 171 do Código Penal;
- CONDENAR o réu VALMIR CORREIA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, e no artigo 158, caput e § 1°, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual e praticou crime de roubo e extorsão, ambos majorados. A presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni juris necessário para a manutenção da prisão cautelar do acusado.
Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89), pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RT 504/339).

Não bastasse, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do réu, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o que demonstra que ainda está presente o periculum libertatis.
Assim, INDEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo, caso queira recorrer, fazê-lo custodiado. Recomende-se-o na prisão em que se encontra .
Transitada em julgado a presente decisão:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 10 de abril de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA