0005463-79.2020.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2021
... requereu a absolvição  pelo crime de roubo majorado e das três tentativas de latrocínio por não estar no local dos fatos, e absolvição também pelo crime de organização criminosa, por ausência dos requisitos  legais. Subsidiariamente, requereu a aplicação do crime de favorecimento real, desclassificação do roubo majorado para o de furto qualificado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0005463-79.2020.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005463-79.2020.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 60/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Botucatu, 1353/2017 - Seccional - Botucatu, 459/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Botucatu, 463/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Botucatu, 339/2017 - Delegacia de Polícia de Pardinho, 340/2017 - Delegacia de Polícia de Pardinho, 466/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Botucatu, 457/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Botucatu, 60/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO DA SILVA SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.


MARCOS ROBERTO DA SILVA SANTOS, vulgo "Marquinhos", CARLOS EDUARDO PINTO, vulgo " Pica-Pau", JÚLIO CÉSAR EBÚRNEO, também conhecido pelo apelido de "Césão" foram denunciados como incursos nos artigos 2º, §2º, da Lei n.º 12.850/2013 e 157, §3º, “in fine”, c.c. 14, II, por três vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e VANDER MARTINS RODER e LUIZ FERNANDO AQUILE, vulgo "Garga" foram denunciados como incursos nos artigos 2º, §§2º e 3º, da Lei n.º 12.850/2013 e 157, §3º, “in fine”, c.c. 14, II, por três vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 05 de novembro de 2017, por volta de 02h12min, na cidade de Pardinho, Comarca de Botucatu, previamente ajustados e com unidade de desígnios com terceiras pessoas (LUIS FERNANDO AQUILE e CARLOS EDUARDO PINTO VAZ) e inclusive indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra policiais militares, R$ 215.988,15 pertencente ao Banco Santander e, R$ 380.000,00 pertencente ao Banco Bradesco e, 02 revólveres da marca Taurus, calibre 38, pertencentes à empresa Gocil Serviços de Vigilância e Segurança Ltda, só não se consumando a morte dos policiais militares por circunstâncias alheias às suas vontades, eis que não foram atingidos; bem como, ainda porque, em data incerta, mas no segundo semestre do ano de 2017, integraram-se em associação criminosa, de forma ordenada e com divisão de tarefas, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais, utilizando-se, para tanto, de armamento pesado.
Segundo a denúncia, os réus e terceiros até o momento não identificados se associaram estavelmente, formando uma cédula criminosa estruturada e com divisão de tarefas, gerenciada pelos denunciados Vander e Luiz Fernando, com o propósito de praticarem crimes contra o patrimônio.
Recebida a denúncia (fls. 236/240), houve a citação dos réus e apresentação de defesa preliminar (fls. 327/344 ). 
Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 418/419) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foi determinado o desmembramento dos autos em relação aos réus LUIS FERNANDO AQUILE e CARLOS EDUARDO PINTO VAZ e produzida a prova oral. 
Os réus Marcos Roberto da Silva Santos, vulgo "Marquinhos", Júlio César Ebúrneo, vulgo "Césão"e Vander Mmartins Rroder foram condenados (sentença de fls. 598/623 e acórdão de fls. 758/792)
No particular, o réu Marcos foi condenado ao cumprimento de 58 anos, 11 meses e 9 dias de reclusão e ao pagamento de 23 dias- multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, por infração aos artigos 2º, §2º, da Lei n.º 12.850/2013 em concurso material com o artigo 157, §3º, in fine, c.c. 14, II, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, segunda parte, todos do Código Penal (fls. 598/623).
O mesmo interpôs os recursos de embargos de declaração, que foram conhecidos e não providos (fls. 645/646), e recurso de apelação (fls. 647/648), o qual teve a preliminar suscitada acolhida declarando nula a sentença em relação a ele (fls. 598/623), eis que não fez qualquer alusão a sua tese defensiva no que se refere ao surgimento de uma prova nova, além de ter determinado o desmembramento do processo em relação a ele (fls. 758/792).
Assim, em cumprimento ao v. Acórdão, retornado os autos à primeira instância, houve novo desmembramento, restando neste processo apenas o réu MARCOS ROBERTO DA SILVA SANTOS. Além disso, foi convertido o julgamento em diligência para oitiva da testemunha Jesualdo Rodrigues (fl. 912), sendo designada audiência (fl.924/925).  
 Após, o Ministério Público, por meio de memoriais, requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 934/954)
A defesa de MARCOS ROBERTO DA SILVA SANTOS, em alegações finais, requereu, em preliminar, novamente a conversão do julgamento em diligência para oitiva das testemunhas arroladas nos memoriais. Caso contrário, requereu a absolvição  pelo crime de roubo majorado e das três tentativas de latrocínio por não estar no local dos fatos, e absolvição também pelo crime de organização criminosa, por ausência dos requisitos  legais. Subsidiariamente, requereu a aplicação do crime de favorecimento real, desclassificação do roubo majorado para o de furto qualificado, aplicação do concurso formal, fixação de regime diverso do fechado e conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos (fl. 957/1013).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Não vinga a preliminar suscitada. 
Com efeito, a sentença condenatória proferida foi anulada em relação a MARCOS, eis que não fez qualquer alusão a tese da defesa quanto ao pedido de conversão de julgamento em diligência para que fosse colhido o testemunho de Jesualdo Rodrigues, alegando a defesa, à época, que a testemunha poderia colaborar para provar a inocência do réu. 
Recebido os autos da segunda instância, às fls. 908/911 a douta Defesa de MARCOS requereu a oitiva da aludida testemunha, justificando o porquê de se tratar de prova nova. 
O pedido foi deferido (fl.912) e, após a produzida a prova (fls. 924/925), Ministério Público (fls. 934/954) e Defesa (fls. 957/1013) apresentaram alegações finais. 
Ocorre que a testemunha indicada como prova nova, a despeito de afirmar que o réu frequentava aqueles bailes, não soube dizer se no dia dos fatos o réu esteve no baile, ou seja, nada mudou, nenhuma prova nova.
Assim, a douta Defesa, novamente,  requereu a conversão do julgamento em diligência para que fossem ouvidas, agora, outras pessoas que frequentavam aquele baile, indicadas pela testemunha ouvida. 
Ocorre que essas testemunhas indicadas não se tratam de prova nova, pois o réu, obviamente, tem conhecimento das pessoas que frequentavam, o acompanhavam ou mesmo pudessem tê-lo visto frequentando o baile no dia dos fatos (04/11/2017). 
Assim, deveria ter indicado essas pessoas no momento oportuno, no momento em que conseguiu a anulação da primeira sentença.
Não obstante, não haveria utilidade no depoimento dessas testemunhas, pois mesmo que o réu provasse o álibi, restou comprovado, como se verá no mérito, que a participação do réu se deu auxiliando os demais comparsas. 
Afasta-se, pois, a preliminar arguida.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12 e fls. 39/48, fls. 173/175, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e fls 49/51, auto de avaliação às fls. 149, laudos periciais às fls. 99/101, fls. 102/105, fls. 120/124, fls. 135/140, fls. 141/148, fls. 156/165  e pela prova oral produzida.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Pois bem. A prova colhida em juízo confirma os fatos narrados na denúncia.
O policial militar Isaque Silva Brito relatou que no dia dos fatos estava na base e que “... à meia noite a viatura é recolhida e a gente vai deitar, acordamos com os disparos ... nas janelas, nas paredes ...”; que um colega de trabalho disse “... estão roubando o banco ...”; narrou que saiu pelo telhado e avistou “... os indivíduos na praça, disparando tiros de fuzil contra nossa base ...”; que com o armamento que portavam não conseguiriam enfrentá-los e “... ficamos recuados ... e pedimos apoio ...”; que assim que eles saíram “... pela cidade dando tiro ...” e quando viu que estava calmo foi averiguar e constatou que duas agências bancárias tinham sido violadas e os caixas estourados; no dia seguinte quando chegou no trabalho ficou sabendo que haviam sido detidos “... os suspeitos ... tinha localizado o sítio ...”; que na base estava ele e mais dois policiais e “... o único que conseguiu sair fui eu ...”; que “... era um tal de 'Garga' que atirava e gritava 'policial sai pra fora' ... ele era de Pardinho, morador de lá ...”; que “... Tinha uns quatro ou cinco ...”; indagado, respondeu que tanto ele como seus colegas de farda poderiam ter sido alvejados, que “... só não passou porque era de tijolo ...”; não conseguiu reconhecer mais ninguém além do “Garga” porque eles estavam do outro lado da praça e de touca; não dava para ver se algum dos agentes mancava; indagado, respondeu que “... o comentário na cidade é que o principal autor era esse 'Garga' ... os outros participantes da cidade, pelo que estou sabendo, foram aliciados ali no momento ... Preciso disso, preciso daquilo ... não sabe nomear os outros da cidade ...”, que chegou a  informação que os demais envolvidos eram de São Paulo.
A representante do Banco Santander, Lilian Juceli Soares Keller, relatou que trabalhava como gerente e não soube precisar se foi fornecido material com imagens à polícia; confirmou a subtração de cerca de R$ 215.000,00; foi recuperada uma parte muito pequena “... foi dividida entre o Santander e o Bradesco ...”; ouviu comentários que os agentes eram moradores da cidade de Pardinho; soube que ocorreram disparos contra a base da Polícia Militar a fim de que os policiais não agissem para impedir o roubo; disse ter ficado escondida no quarto com seu marido e filho, pois viu vulto no quintal, mas não reside próximo ao banco; não efetuou qualquer reconhecimento na Delegacia de Polícia; relatou que tinha sistema de segurança na agência, mas não sabe como ele ficou depois da explosão; ninguém foi ferido; colocados os Apelantes para reconhecimento disse não tê- los visto na agência, mas identificou que um deles é da cidade – VANDER 
A testemunha Mario Ferreira Junior, gerente do Bradesco, narrou ter ficado sabendo do ocorrido através do monitoramento do banco e esse material foi disponibilizado para a polícia; foram subtraídos de mais de R$ 300.000,00; não havia nenhum funcionário no banco e desconhece a existência de feridos.
Luiz Francisco Keller Castilho, representante da empresa Gocil Serviços de Vigilância e Segurança Ltda, relatou que na época dos fatos, era funcionário da segurança do banco e guardava duas armas em um compartimento fechado com cadeado; após os fatos, as armas não foram encontradas, pois havia muitos entulhos; que “... a caixinha ficava na parede ...” e assim como parte do Banco foi estourada “... provavelmente levaram as armas junto com o dinheiro ...”; disse que a explosão foi geral.
O Delegado de Polícia, doutor Geraldo Franco Pires, relatou que já conhecia VANDER e “Garga” por suspeita de envolvimento em crimes; que a Polícia Militar recebeu informação de que VANDER estava envolvido no crime e indicaram o local onde os agentes se agruparam para praticar o crime; na propriedade indicada, foram encontrados vestígios recentes de que pessoas haviam estado ali, como comida, roupas e muitas cédulas fragmentadas; que posteriormente, foi realizada diligência na residência de VANDER e lá encontraram um fuzil do mesmo calibre das cápsulas apreendidas no local dos fatos; VANDER foi levado à Delegacia de Polícia; foi realizada análise do aparelho celular da mulher de VANDER, Tatiana Neves Roder e “... denunciou que Vander estava envolvido no crime, pois o mesmo conversava com ela sobre a Captiva, o dinheiro e o processo do crime ...”; através dos dados colhidos do celular de VANDER foram constatadas conversas dele com o resto da quadrilha, sobre a prática do crime; que a partir daí, foi possível localizar o veículo GM/Captiva na propriedade de MARCOS e lá foram encontradas cédulas fragmentadas; que MARCOS confessou que auxiliou o crime; o veículo Captiva foi adquirido pelo grupo para realizar o crime; relatou que pelas imagens colhidas pode ser observado que haviam dois grupos distintos um responsável pela logística e outro pela execução; Paula e Laura foram pressionadas pelos integrantes do grupo, para mentir no depoimento da Delegacia; disse que “Pica-pau” e Cesão não apresentaram provas de que realmente estiveram em Itatinga na madrugada dos fatos e, em segunda versão, eles alegaram que ficaram com Paula e Laura durante a madrugada, mas “... também sem provas ...”; elas não sabiam do crime; MARCOS apontou “Pica-pau” e Cesão como autores do crime; foi usado o veículo de MARCOS - Mercedes, para voltar até a propriedade com o fim de despistar os policiais; a motosserra utilizada pelos agentes para derrubar árvores e impedir que policiais se aproximassem foi apreendida na propriedade de MARCOS; disse que LUIS FERNANDO tratou dos documentos falsos para aquisição da Captiva e, em tais documentos, constavam a foto de VANDER, porém com nomes falsos; integrantes do grupo tentaram fazer outra compra fraudulenta, segundo mídia cedida pela “Prodive”; na casa de LUIS FERNANDO “Garga” foi encontrada uma submetralhadora e massa explosiva; VANDER, “Pica-pau”, JULIO e LUIS FERNANDO negaram a prática do crime; MARCOS afirmou que o material do crime não estava em sua residência; relatou que houve ataque contra a base da Polícia Militar; foi apurado que VANDER e “Garga” participaram da logística e possivelmente, participaram da execução com os demais agentes, eis que tinham contato direto com os agentes da execução; LUIS FERNANDO não apresentou o aparelho celular para investigação; disse se recordar que na constância do inquérito chegou a notícia, através da Polícia Militar, de que parte do armamento, uma submetralhadora e massa explosiva estariam ainda na residência de LUIS FERNANDO, que já era foragido da Justiça; indagado, respondeu que cada um deu sua versão acerca dos fatos, que MARCOS confirmou ter ciência do crime e que auxiliou em razão do dinheiro que estaria recebendo por isso; que LUIS FERNANDO negou a participação; “Pica-pau” e JULIO também negaram participação no crime e “... deram essa versão de que não estavam no local no momento dos fatos ...”; que VANDER “... negou peremptoriamente a participação ...”; disse que quando foram encontradas as armas na residência de LUIS FERNANDO, ele já era foragido e não apresentou sua versão sobre isso; já MARCOS negou que esse material estivesse na casa dele “... que ele não participou do crime e esse objeto não é dele ...”; a conversação existente entre VANDER e sua esposa Tatiana “... era específica de casal ...” e, as informações contidas ali se referiam ao envolvimento de VANDER “... no crime, com a Captiva e com a quadrilha, já separando o dinheiro e a fuga e a citação de LUIZ FERNANDO ...”; disse ter sido apurado que VANDER e “Garga” conversavam sobre os demais quadrilheiros “... quem teria guardado o dinheiro e o carro ... 'Garga' fala que ficou com um e outro pensava que ficou com outro ...”; foi apurado que Paula e Laura não sabiam dos fatos; houve disparos contra a base da Polícia Militar e o calibre das cápsulas encontradas eram do mesmo calibre das armas localizadas; foi localizado um depósito na residência de “Garga” mas a data é anterior a dos fatos; esclareceu que “Garga” "... no auge da explosão de caixas eletrônicos na região, há cerca de 02 anos atrás ... tinham a informação que ele era quem fazia esse trânsito entre a quadrilha que consumava o crime com a quadrilha que preparava o ambiente ..." e, em razão disso teve “... a clara evidência que VANDER e 'Garga' tinham a ligação direta com os criminosos que efetivamente consumaram o crime ...” e “... tenho comigo que ambos participaram da ação criminosa ...”, inobstante não tenha sido possível através das imagens, identifica-los; os demais foram contatados por “Garga” para promover a logística “... conduzir as pessoas, levar almoço, marmita, derrubar árvore ...”; foi apurado que VANDER e LUIS FERNANDO eram os líderes de célula em Pardinho, “... responsáveis por preparar a logística para a prática do crime e sem ela não existiria o crime e como líderes, eles tinham contato direto com a célula que comete, consuma o delito ...”; que foi constatado através de mensagens de celular, “amizade” entre MARCOS, VANDER e “Garga”, mas não soube dizer há quanto tempo e que tipo de amizade; que MARCOS disse que sabia que “... ia acontecer, mas não disse há quanto sabia ..." 
Alexandre Luiz Fracaroli, também policial militar, relatou que participou de diligências e encontraram artefatos explosivos, capuz, peças de roupas e veículos, estes próximo à Demétria e à Cesp, em Botucatu e tudo foi apreendido; foi informado de que havia uma Captiva preta envolvida; disse ter visto VANDER alguns dias antes com a Captiva e como ele já era conhecido por envolvimento em estelionato “... comprar gado e não pagar ...”; narrou ter conversado com o policial Bernardo que estava de serviço na noite dos fatos e tem uma chácara próxima a que a quadrilha se escondeu e alegou ter avistado o veículo, VANDER, várias pessoas e outro veículo prata na chácara de MARCOS, então a partir dessas informações foi solicitado apoio da Força Tática, adentram na chácara e lá foram localizados sacolas com notas picadas e queimadas, roupas e tênis sujos de lama, toucas ninja; foi acionada a perícia; confirmou que no dia dos fatos, a base da Polícia Militar foi atingida por vários disparos e haviam três policiais na base, dois de serviço e o sargento que estava alojado lá; foram apreendidas 18 cápsulas de calibre 556 e outras 11 cápsulas de grosso calibre não identificado; os disparos foram feitos a fim de impedir qualquer ação dos policiais, eles acertaram a base, perfuraram a parede.
Eliandro Jamas, investigador de Polícia, relatou que foi até a residência de VANDER em Pardinho e encontrou um fuzil, mas ele não estava, tendo sido localizado na casa de sua cunhada; VANDER e sua mulher, Tatiana, foram levados à Delegacia de Polícia; o telefone de Tatiana foi periciado e nele foram encontradas fotos do veículo Captiva, também foram detectados áudios e mensagens de whatsapp de Tatiana e foi possível verificar pedidos dela para VANDER no sentido dele desistir de participar do roubo que “... não precisava disso ...”; que VANDER alegou ter perdido o celular, no entanto, retornaram à casa da cunhada dele e encontraram o aparelho de VANDER e nele haviam conversas dele com “Garga”, fotos de helicóptero da PM, mensagens como “... o águia tá rodando, volta, volta ...; indagado, respondeu que VANDER negou os fatos, mas a esposa reconheceu a voz dele nos áudios conversando com “Garga”; narrou que foram até a propriedade de MARCOS em Botucatu e lá estava a Captiva preta e a apreenderam; que no estepe do veículo havia a quantia de R$ 9.000,00 e as notas “... tinham indícios de sujeira ...”; alguns dias depois, MARCOS apresentou-se na Delegacia de Polícia sua primeira versão dos fatos, mas não convenceu e, então na segunda versão, ele confirmou que “... auxiliou a quadrilha ... se escondeu na casa dele ... também cedeu um espaço na chácara em Pardinho ... ele tinha ciência que iam cometer o roubo ... que no dia do roubo ele não foi a Pardinho, mas na casa dele estavam o Vander, o 'Garga', o Cesão, o 'Pica-pau' e um indivíduo magrelo de São Paulo ...”; que haviam duas células uma que organizava a logística e outra que consumava o roubo; Laura e Paula confirmaram que ficaram sozinhas na madrugada dos fatos na residência de “Cesão” e que ele ligou para elas pedindo que mentissem no depoimento - que tinham passado a noite juntos; MARCOS disse que recebeu R$ 5.000,00 por ter ajudado e levado marmitas para os roubadores no dia seguinte dos fatos; relatou que MARCOS não comprovou ter ido a um baile no dia dos fatos, bem como “... não trouxe testemunhas ...”; não sabe se as cápsulas apreendidas eram compatíveis com as armas localizadas; LUIS FERNANDO admitiu que só providenciou a documentação falsa para VANDER comprar o veículo Captiva, mas “... a gente comprovou que ele participou da ação ... foi encontrado na casa dele uma submetralhadora, que possivelmente tenha sido utilizada no dia do roubo ...”; na propriedade de MARCOS e “... haviam indícios de que várias pessoas estiveram lá, restos de comida, marmitex ... e roupas ...”; MARCOS disse que foi VANDER quem alugou sua propriedade, alegando que receberia amigos; não tem conhecimento de objetos ilícitos encontrados com JÚLIO; soube que VANDER foi na casa dele pedir uma motosserra e esse maquinário foi usado para derrubar troncos de árvores a fim de impedir a ação da Polícia Militar; indagado respondeu que MARCOS disse que “... depois ficou sabendo, bem próximo ao crime, que eles iam cometer o crime, fazer um roubo em Pardinho ..."
A testemunha Laura Favaro Iamundo narrou que esteve na cidade de Pardinho participando de um churrasco na residência de Cesão; que VANDER também participou do evento; disse que eles saíram do churrasco e foram para o sítio da família de Cesão; ela e Paula foram contatadas a fim de que arrumassem uma lanterna porque havia acabado a energia do sítio; disse que Paula fez uma brincadeira “... porque eles sumiram do sítio e não apareceram até às 16h00 e aí ela mandou uma mensagem falando que estavam com fome e voltem logo com o dinheiro que roubaram do banco ... brincando ...”; não houve comentário no churrasco acerca da prática do crime; indagada, respondeu que eles deixaram o churrasco por volta das 21h00 do sábado e retornaram somente no domingo às 16h00; eles falaram que “... foram em uma cidade, Itatinga, atrás de mulher e o que estava de carro deixou eles lá ...”; JULIO pediu que confirmasse na Delegacia de Polícia que ele ficou o tempo todo no churrasco; nunca teve relacionamento amoroso com JÚLIO ou qualquer amigo dele; que MARCOS alugava seu sítio para temporada.
A testemunha Paula relatou que estava no dia dos fatos na casa de Cesão; que Marquinhos não esteve no local; “... por volta das 21h00 saíram e voltaram às 16h00 ...”; VANDER passou por lá no dia e “Pica-pau” só no dia seguinte; relatou que enviou mensagem para Cesão brincando que eles haviam roubado o banco; não relataram nada sobre o roubo “... as mensagens foram apenas brincadeira ...”; conhece os meninos, mas não sabia o que eles faziam; confirmou que Cesão pediu para ela mudar o depoimento e alegar que ela estava com ele na madrugada dos fatos, mas não estava com ele, ele havia saído; reconheceu por foto na Delegacia de Polícia JULIO conhecido por Cesão e MARCOS, conhecido por Marquinhos; Cesão disse a ela que sua tia ligou avisando que estava faltando energia no sítio de sua família e ele foi até o local; nesta ocasião, ele pediu para ela instalar um aplicativo de lanterna em seu celular, pois precisava para ir até o sítio que estava sem energia; não comentaram que iriam ao sítio do Marquinhos; disse ter visto VANDER pegar uma motosserra na casa de Cesão, mas não o viu sair com ela; VANDER passou por lá com um primo de São Paulo; que “Garga” também passou por lá, e a convidou e à Laura para irem a um rodeio, mas elas não foram; quando Cesão retornou, disse que estava em Itatinga com umas meninas, tinham perdido o ônibus, foram até Botucatu e a mãe de “Picapau” foi buscá-los; que MARCOS mancava, tinha problema na perna, o conhecia há um ano, ele tinha uma chácara e alugava; “Garga”, VANDER, Cesão e MARCOS não saíram no mesmo carro e nem juntos, saíram em horários diferentes, esclareceu que MARCOS não passou na residência de Cesão; VANDER estava com uma Captiva; não sabe quem é o dono do Mercedes.
A testemunha Nair dos Santos Souza Coruli relatou que conhecia JULIO e, VANDER de vista; que JULIO trabalhava para ela como pedreiro em Pardinho e também em uma casa que possui na cidade de Avaré; nunca teve problemas com ele;
A testemunha Priscila Cristiane Bertoloni narrou que era ex-esposa de MARCOS; ele nunca teve qualquer envolvimento com crime; ele era um bom pai “... tenho três filhos com ele ...”; disse que MARCOS fazia locação de um sítio que tinha na cidade de Pardinho, mas ele não morava nesse local, residia em Botucatu, em um imóvel rural; que a locação era feita através do facebook.
A testemunha Gustavo José Dóri relatou que conhecia MARCOS há cerca de 15 anos e “... os outros dois só de vista ...”; sabia que ele tinha uma chácara em Pardinho que alugava para finais de semana; que a locação era feita pela internet, desconhece o envolvimento dele com a prática de crimes (gravação audiovisual).
Tatiana Neves Roder, disse ser esposa de VANDER e em razão disso optou por permanecer em silêncio, apenas confirmou a apreensão de seu aparelho celular e narrou não se recordar de áudios de VANDER com “... um que está foragido ...” (gravação audiovisual).
Por fim, a testemunha Jesualdo Rodrigues (motivo da conversão do julgamento em diligência – após anulação da sentença), disse que conhece Marcos dos bailões de Botucatu. Não conhece Julio Cesar Eburneo, Vander Martins Roder. Não sabe se Eduardo Martins é parente. Não conhece Carlos Eduardo Pinto Vaz, Luiz Fernando Aquille. Não sabe se algum deles tinha um FIAT. Não conhece o mecânico Gustavo José Dori. Sabe que Marcos prestava serviço de mecânico, mas não sabe onde ficava. Mora em Pratânia, e na época dos fatos morava lá. Na cidade mora na fazenda “Serrinha”. Conhece Marcos desde 2015. O Baile do Mirante ficava em Botucatu. Do Baile até o centro da cidade é cerca de 1km a 1,5 km. Não sabe onde Marcos reside. Não sabe como Marcos ganhava dinheiro. Sabe que Marcos tinha uma chácara que alugava, soube disso através de amigos que alugavam, pelo facebook por anúncios. Ele tinha o costume de anunciar a chácara pelo facebook. Não sabe se ele negociava imóveis. Não sabe se Marcos era conhecido em Botucatu ou Pardinho. Foi convidado pela filha de Marcos para testemunhar no início de novembro. Estava no Baile do Mirante. Começa às 23h – 23:30h e vai até as 05:00h. Chegou no Baile às 23h e saiu às 04:30h – 05:00h. Viu Marcos entrando no Baile por volta das 00:00h. Foi no banheiro e Marcos estava ruim no banheiro. Umas 04:00h pegou uma cerveja e não o viu mais. Tinha conhecidos no Baile, um casal de primos Zé Ernesto, Matheus, e amigos Samuel, Rita e Miguel. Eduardo Martins costumava permanecer no baile. O caixa do bar era o Amauri. Do Baile até a sua casa é cerca de 30km. Naquela noite Marcos não comentou nada sobre o roubo. Baile ocorria de sábado para domingo. Mesmo conhecendo o réu dos bailes e tenho visto ele em diversos, não se recorda a data da ocorrência desse baile em específico.
Na fase policial,  o réu MARCOS ROBERTO DA SILVA, em seu primeiro depoimento, contou que "nunca teve problemas com a Polícia ... é aposentado do INSS ...”; que residia em um sítio na cidade de Botucatu e possuía uma propriedade na cidade de Pardinho “... vizinho ao Sítio dos Gauchos ...” (sic) e alugava sua chácara para “... terceiros passarem o final de semana ...”; conheceu VANDER há cerca de 03 meses e conversou com ele, por telefone, apenas uma vez, para “... combinar o local para realizar o pagamento [se referindo ao aluguel de sua chácara] ...”; VANDER estava em um veículo Captiva quando foi até sua casa e pediu para deixá-lo em sua propriedade, tendo concordado e o levado de volta em seu veículo Mercedes Classe A; afirmou que nunca entrou no veículo Captiva; não conhecia “Garga”, mas há cerca de 01 mês estava na oficina de um amigo “... Quando ali surgiu o tal de Garga ... estava com um veículo Uno de cor prata ...”; não possuía o número do telefone e nunca conversou com “Garga”; soube que policiais estiveram em sua residência e apreenderam o veículo de VANDER (Captiva) e até então não sabia que ele “... estava envolvido com o crime de roubo ...”; procurou um Advogado em razão de ter sido apreendido um veículo que não lhe pertencia, em sua propriedade; “... não está envolvido com o roubo a banco na cidade de Pardinho ... [tampouco] com a guarda do fuzil encontrado na residência de Vander ...”; que no dia 05 de novembro esteve em sua propriedade na cidade de Pardinho; “... alugou a casa [onde VANDER faria uma festa com amigos] por R$ 300,00 a diária e deveria pagar um total de R$ 1.200,00 ...” e o valor recebido repassou para sua filha Bruna a fim de que ela pagasse a formatura; ela faz faculdade na UNESP; conhecia Cesão há cerca de 03 meses; não teve acesso à sua propriedade nos dias em que foi locada e por isso não pode informar quem estava no local; não possuia um controle dos aluguéis de sua chácara; que efetuava a locação através de redes sociais (fls. 64/66). Em seu segundo depoimento policial, relatou que conheceu VANDER em um boteco e no dia 14 de outubro ele o procurou, pois queria alugar sua chácara “... para trazer amigos de São Paulo ... para passar o feriado de finados ...”, mas não acertaram o preço; no dia 03 de novembro “... véspera da explosão dos caixas na cidade de Pardinho, cerca de nove indivíduos foram levados até o local por Vander e cerca de cinco indivíduos chegaram em sua casa aqui em Botucatu ...”; VANDER “... Disse claramente ... que os indivíduos iriam cometer um roubo em Pardinho envolvendo explosão de caixa ... que [eles] estavam em sua chácara com armas e explosivos ...”; no dia dos fatos “... cinco indivíduos que estavam em Botucatu, em sua casa, partiram para Pardinho por volta das 20hs com dois veículos de cor preta ... um Jeep Compass e outro Renault Fluence, além de um veículo Fiat Uno de cor prata pertencente a 'Garga' e outro um GM Captiva pertencente a Vander ...”; que “Garga”, “Cesão”, CARLOS EDUARDO e VANDER integravam o grupo de indivíduos que estavam em sua casa; que diante do teor da conversa das pessoas “... o estouro do caixa, resolveu ir num baile no Mirante do Martins ... para não participar da cena do crime ... retornou na madrugada do dia 05/11 ... por volta das 3h30 ...; que por volta das 05h00 “... Vander ... Cesão, Garga e Pica-pau e mais um magrelo de São Paulo, retornaram e Vander disse ... que o crime foi um sucesso ...”; disse ter recebido R$ 5.000,00 “... pela ajuda dada a quadrilha. Vander [e ele] foram até Botucatu, para buscar marmita e assim o fizeram na Padaria Rainha ... após levarem a marmita ... levou Vander até a casa dele para que tomasse banho ... Vander recebeu chamada de um dos indivíduos da quadrilha dizendo que era para eles voltarem para buscarem o restante da quadrilha ... foram o declarante e Vander em seus carros respectivamente buscar os nove indivíduos ... trouxe quatro indivíduos que desconhece  em seu veículo classe A e Vander trouxe outros cinco  em sua Captiva ; VANDER deixou o veículo Captiva em frente à sua residência por um dia , mas o veículo foi apreendido pela polícia; narrou que os agentes foram embora por volta das 14h00 do dia 05 de novembro “... em três carros ... um Voyage modelo novo ... um VW/Gol modelo novo ... e um GM/Corsa Hatch ...”; disse não ter visto armamento e os explosivos utilizados na prática do crime; que “... queimou os cinco mil reais recebidos pela participação do crime, pois está arrependido ...”; que apagou as mensagens recebidas nos dias 04, 05 e 06 de novembro, de seu celular por medo; reconheceu as roupas apreendidas na residência de VANDER como as que foram usadas no dia da empreitada criminosa; recebeu uma ligação de um amigo de VANDER oferecendo um Advogado para defendê-lo, mas recusou e disse que já havia constituído um (fls. 67/68). Em juízo,  negou os fatos. Salientou que alugou sua chácara. Foi obrigado a levar marmita para os caras no sítio, pois foi intimidado. Estava acompanhado de Vander quando levou as marmitas. Recebeu o aluguel da chácara. Havia alugado por uns quatro dias, no valor de R$ 300,00 reais a diária. Na quinta-feira anterior, eles pegaram as chaves e acertaram o valor das diárias. Posteriormente, eles lhe deram o valor de R$ 5.000,00 reais. Só conhecia Vander e alugou para ele a chácara. Vander apareceu com outras pessoas que não conhecia para alugar a chácara. Não deu dinheiro a Vander. Levou as marmitas em um veículo Mercedes, que ficou o tempo todo com ele. A Captiva estava no sítio em que mora. No dia em que estavam no bar, Vander pediu para deixá-la lá. Posteriormente, levou o veículo para a irmã de Vander. Não foram apreendidas notas queimadas com ele. No depoimento em fase policial, o delegado começou a lhe fazer ameaças, dizendo que ele ficaria preso. Por esse motivo citou nomes. Também em fase policial, o delegado o chamou para reconhecer pessoas. Pelo  que sabe, César e Pica-Pau não tinha conhecimento dos fatos, assim como o declarante também não tinha. Não teve contato com César e Pica-Pau.
Da análise do conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório, é certa a participação do réu Marcos nos crimes elencados na denúncia, senão vejamos. 
Pois bem. No segundo semestre  de 2017, os acusados e outros indivíduos não identificados, associaram-se de maneira estável, formando uma organização criminosa estruturada e com divisão de tarefas, gerenciada pelos acusados Vander e Luiz Fernando, com o propósito de praticarem crimes contra o patrimônio. Assim organizados, os acusados e seus comparsas planejaram o roubo a agências bancárias na cidade de Pardinho. Conhecedor da rotina das cidades de Botucatu e Pardinho, Vander foi encarregado de realizar a preparação dos crimes, providenciando o local para os roubadores se alojarem, bem como um veículo que não levantasse suspeitas. Ajustou, então, que o bando criminoso se alojaria em uma propriedade rural do acusado Marcos Roberto na cidade de Pardinho, e, com o emprego de documento falso providenciado pelo corréu Luiz Fernando, adquiriu o veículo da marca GM/Chevrolet, modelo Captiva, de placas ENM- 5588. 
Na madrugada do dia 5 de novembro de 2017, por volta das 02h00, os acusados e seus comparsas não identificados, compondo organização criminosa de aproximadamente 15 integrantes, fortemente armados, se dividiram em dois grupos para executarem os roubos planejados. Para tanto, fizeram uso quatro veículos. Um dos grupos se dirigiu à base da Polícia Militar da cidade e, com o objetivo de impedir qualquer reação dos agentes de segurança que pudesse frustrar os roubos, passou a efetuar disparos com armas de grosso calibre, assumindo o risco de matar os policiais que estavam em serviço. Tanto que, posteriormente, foram apreendidas várias cápsulas deflagradas. Outro grupo se dirigiu às agências dos bancos Santander e Bradesco,  onde explodiram os cofres instalados e subtraíram grande quantia em dinheiro. Nesta última agência (do banco Bradesco) também subtraíram dois revólveres da marca Taurus, de calibre 38, pertencentes à empresa Gocil Serviços de Vigilância e Segurança Ltda. Consumadas as subtrações, o bando empreendeu fuga, sendo que, para viabilizá-la, fazendo uso de uma motosserra, cortaram troncos de diversas árvores e os jogaram na estrada, bloqueando a passagem da polícia. Ainda naquela madrugada, em diligências, policiais militares localizaram vários veículos utilizados pelos roubadores, abandonados no bairro Demétria. Também encontraram, na Rodovia Gastão Dal Farra, capuzes, luvas, uma jaqueta de moletom com touca e explosivos, e, na Rodovia Pedro Bosco, a motosserra utilizada para cortar árvores e bloquear a passagem.
 No dia seguinte, 6 de novembro de 2017, após receberem denúncia anônima dando conta do envolvimento de um indivíduo chamado “Roder”, no roubo das agências bancárias, e que seria responsável por um sítio na cidade de Pardinho, onde os roubadores teriam se alojado, policiais militares passaram a diligenciar, logrando apreender, no sítio indicado, um fuzil, da marca PWS, de calibre 556, com carregador contendo oito cartuchos íntegros. No local também havia várias marmitas, um saco de lixo com inúmeras cédulas rasgadas e parcialmente queimadas, e várias peças de roupa. No curso da diligência, os policiais conseguiram localizar e prender o acusado Vander Martins Roder, na cidade de Botucatu. Na ocasião, foi apreendido o aparelho de telefonia celular da esposa de Vander. Através do exame das conversas armazenadas no aparelho, apurou-se o envolvimento do acusado Vander com o acusado Marcos Roberto da Silva Santos (o “Marquinhos”), e com os corréus Luiz Fernando Aquile (o “Garga”) e Carlos Eduardo Pinto Vaz, (vulgo “Pica-pau”), na prática dos roubos, inclusive que eles haviam adquirido o veículo GM Captiva que foi utilizado na ação criminosa. Ainda na data de 6 de novembro de 2017, o veículo GM Captiva foi apreendido em poder de Marcos Roberto, escondido na sua residência em Botucatu. Dentro do veículo foram encontrados R$ 9.096,00 em cédulas que também estavam danificadas em virtude da explosão dos caixas eletrônicos. Na ocasião também foram apreendidos documentos que comprovam a falsidade documental praticada por Vander e Luíz Fernando para a aquisição do veículo.
Pois bem. Em relação ao corréu MARCOS, em seu primeiro depoimento realizado em sede policial,  negou envolvimento nos fatos. Não obstante, no mesmo dia, em um segundo depoimento, apresentou outra versão, contando que alugou sua propriedade rural, em Pardinho, que foi utilizada de base para os criminosos, recebendo o valor de R$ 1.200,00 por quatro diárias (R$ 300,00 a diária). Relatou que os indivíduos que lá estavam possuíam armas e explosivos e iriam cometer um roubo em Pardinho envolvendo explosão de banco. Também contou que os carros utilizados no assalto pertenciam a Garga e a Vander, esclarecendo que Garga, Cesão (réu Júlio César) e Vander participaram efetivamente do assalto. Reconheceu as roupas de Vander utilizadas na data do crime. Disse que recebeu, após o roubo, R$ 5.000,00 (além do suposto aluguel), e que, inclusive, recebeu os réus em sua residência em Botucatu. 
Já em juízo,  apresentou uma terceira versão, afirmando que foi obrigado a levar marmita para os "caras" no sítio, pois foi intimidado e também que  a Autoridade Policial começou a lhe fazer ameaças, dizendo que ele ficaria preso, sendo este o motivo que citou nomes. 
Veja-se que o réu, na segunda oportunidade em que foi ouvido pela Autoridade Policial, relatou com detalhes toda a logística utilizada para os assaltos e a forma em que auxiliou os corréus. 
Observa-se que o seu relato em sede policial está em consonância com as demais provas produzidas nos autos, conforme documentos e prova oral. 
Embora tenha, em juízo, apresentado nova versão (na verdade, sua terceira versão), visando minimizar a sua participação, que teria ocorrido, de início, por meio de mera locação do imóvel (sem saber que seria utilizado para a prática criminosa) e, posteriormente, por meio de auxílio aos criminosos em razão de ter sido coagido, da análise das provas produzidas constata-se que houve mais do que uma mera relação locatícia ou somente auxílio após suposta coação. 
Com efeito, restou comprovado que Marcos mantinha relação com os corréus, cedendo sua propriedade rural, em Pardinho, e cômodos de sua casa, em Botucatu, para abrigar os autores dos crimes, além de transportá-los entre ambas as cidades. 
Não convence, portanto, a alegação de que houve mera relação locatícia. Pelo contrário, havia vínculo estreito entre os réus. 
Além disso, Marcos providenciou alimentação aos réus, assim como cedeu seu veículo Mercedes/Classe “A” para retornarem a Pardinho, logo após a consumação da subtração patrimonial. 
Ainda, na sua propriedade  foi encontrado o veículo Captiva utilizado no crime pelo réu Vander, e em seu interior foi localizada uma quantia em dinheiro. Também na propriedade de Marcos foram encontradas cédulas fragmentadas.
A alegação de coação também não convence. O próprio réu confessa que recebeu R$ 5.000,00 após o crime, pelos serviços prestados.
A  alegação  de que foi ameaçado pela Autoridade Policial não merece acolhida, visto que ele estava acompanhado por advogado no momento de seu depoimento.
De acordo com Júlio Fabrini Mirabete (Processo Penal, 4ª Edição, São Paulo, Ed. Atlas, pág. 285) “a confissão extrajudicial, que não se reveste da garantia do Juízo, é insuficiente, por si só, para embasar uma condenação, mas deve ser admitida como prova para condenação quando amparada em outros elementos colhidos nos autos”.
No caso, a confissão extrajudicial encontra-se em consonância com outros elementos dos autos, colhidos na fase judicial, que formam o quadro suficiente para a condenação.
Ademais, a testemunha Laura ainda referiu que Cesão, Marquinhos e Vander estavam juntos no local onde as testemunhas (ela e Paula) estavam, depois saíram próximos um do outro e retornaram no outro dia para o mesmo local. Informou que instalaram laterna no celular dos agentes. E relatou que, quando estava na polícia, Cesão ligou para ela, pedindo para que elas mentissem, dizendo que tinham ficado junto com elas. Por fim, referida testemunha trouxe informações preciosas sobre o vínculo entre os agentes, qualificando-os como amigos.
Inequívoca a antecedente existência de uma organização criminosa muito bem estruturada, cujos integrantes foram identificados pela diligentíssima investigação policial.
Ocorre que na hipótese se viu, reitere-se, eficiente e dedicada atuação policial na colheita de elementos indiciários, efetuadas oitivas e apreensões além de diligências, a concatenar-se entre si e possibilitar a identificação e consequente pleito de decretação da custódia dos acusados.
Todos os denunciados tinham o domínio do fato e dolo inegável, até porque, segundo a jurisprudência, “não é necessário que todos os agentes pratiquem o verbo descrito no tipo; basta que a sua conduta, atípica, se isoladamente observada, seja essencial para a realização do fato típico. Dessa forma, em se tratando de coautoria, todos os agentes respondem pela prática do mesmo delito praticado” (AgReg no AREsp n. 465.499/ES, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 28.4.2015).
Em relação ao pedido de desclassificação, tem-se que o policial militar Isaque deixou muito claro que a estratégia dos assaltantes, para imobilizar qualquer ação dos agentes públicos, foi disparar tiros de fuzil contra a Base, deixando muito claro que os policiais que lá estavam poderiam ter sido atingidos pelos disparos. 
Diante dessa premissa, a partir do momento em que os agentes, no caso concreto, atiraram contra a base habitada da polícia militar, certamente, no mínimo, assumiram o risco de matar quem estivesse em seu interior, não havendo, pois, como se falar em desclassificação para roubo ou furto. 
Neste sentido:
“Responde pelo delito de latrocínio tentado quem desfere tiros contra policiais federais em serviço, não causando-lhes a morte por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, durante assalto à praça de pedágio” (TRF 4.ª R. – 8.ª T. – AC 2004.70.00.005224-0/PR – Rel. José Paulo Baltazar Junior – j. 14.06.2006 – DJU 28.06.2006).

“Prescinde o latrocínio do dolo direto no que se refere ao evento morte, porquanto o dispositivo legal que o tipifica expressamente consigna a expressão: ‘se da violência resulta morte’” (TJSP – AC – Rel. Jarbas Mazzoni – JTJ 183/280).

Ademais, o  policial Isaque salientou que viu Luis Fernando Aquile (Garga) atirar contra a base da polícia militar e desafiar os policiais a saírem do local. Ora, isso é mais um indicativo da intenção de matar. 
Os latrocínios não se consumaram, pois, apesar de as subtrações terem se consumado, não houve morte.
O crime previsto na Lei n.º 12.850/2013 também ficou devidamente comprovado.
Vejamos.
A lei dá o conceito legal de organização criminosa: 
"Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional".  

Restou evidente o vínculo associativo entre os réus, necessário para a caracterização do crime de associação criminosa, tudo a indicar que não se tratou de uma união de vontades eventual e esporádica para a prática dos crimes na cidade de Pardinho.
Também se verificou  que, ao menos, cinco pessoas nominadas na denúncia estavam associadas para a prática de roubos a banco. 
A logística verificada para a realização dos crimes roubos deixa evidente a divisão de tarefas, a hierarquia criminosa e o  vínculo associativo entre os denunciados. 
Impende ressaltar que quem se propõe a atos dessa natureza, com união de vontades, divisão de tarefas, exigindo sólida estrutura, com estratégia de guerrilha urbana, envolvendo número considerável de agentes, armamento pesado, não pode pretender se reconheça que agiu de maneira isolada, voltada para uma única ação criminosa.
Marcos Roberto financiou parte da logística, tendo cedido seu imóvel para servir de base aos criminosos, incumbindo-se de providenciar alimentação para os integrantes do grupo enquanto estiveram no local e admitiu ter recebido contrapartida com o crime.
A série de crimes de latrocínio tentado foram praticados em concurso material com o crime de associação criminosa previsto na Lei nº 12.850/2013.
Entre os três crimes de latrocínio tentados tem-se que foram praticados mediante uma única ação, devendo, pois, ser reconhecido, na espécie, o concurso formal próprio de delitos.
Demonstrada a ocorrência dos crimes, e comprovada a responsabilidade criminal do réu MARCOS ROBERTO DA SILVA SANTOS,  a procedência da denúncia é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena imposta.
Artigo 157, §3º, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal ( por três vezes) – latrocínio tentado
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal autorizam a fixação da pena 1/6 acima do mínimo legal, uma vez que, para a ação, houve prévio e detalhado planejamento, divisão e especialização de tarefas e ainda, os agentes utilizaram armamento extremamente letal e destruíram duas agências bancárias, causando inúmeros prejuízos às instituições bancárias e também à comunidade de Pardinho, vez que prejudicaram serviço de utilidade pública. Assim, fixo a pena em 23 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “d”, do Código Penal (uso de explosivo). Assim, aumento a pena em 1/6, ou seja, 27 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase, reconheço a tentativa, e reduzo a pena em 1/3, fixando-a em 18 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e 8 dias-multa.
Reconheço o concurso formal de crimes (artigo 70, caput, 1ª parte e artigo 72 , ambos do Código Penal), e por serem três as vítimas, aumento  a pena em 1/5, ou seja, 21 anos, 09 meses e 09 dias de reclusão e 09 dias-multa.

 Artigo 2º, §2º da Lei 10.850/13
Analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 03 anos de reclusão e 10 dias -multa.
Em segunda fase, nada a ser considerado.
Na terceira fase, pelo emprego de arma de fogo e explosivos, aumento a pena da metade, ou seja, 04 anos e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Diante do concurso material de crimes, as penas serão aplicadas cumulativamente na forma preconizada pelo artigo 69, “caput”, do Código Penal, totalizando: 26 anos, 03 meses e 09 dias de reclusão e 24 dias -multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e considerando ainda as circunstâncias concretas e desfavoráveis do delito e já expostas durante a fundamentação,  (artigo 33, §2º, "a", e §3º, do Código Penal), fixo -lhe o regime inicial fechado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCOS ROBERTO DA SILVA SANTOS, a pena de 26 anos, 03 meses e 09 dias de reclusão e 24 dias-multa  como incurso nos artigos 2º, §2º, da Lei n.º 12.850/2013 e 157, §3º, “in fine”, c.c. 14, II, por três vezes, em concurso material, na forma do artigo 70, caput,  primeira parte, todos do Código Penal. REGIME FECHADO.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica e em razão da gravidade do roubo, praticado, no caso concreto, com violência e grave ameaça contra a pessoa, caracterizada pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, para a garantia da ordem pública, não permito o apelo em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei 
                 
Botucatu, 08 de julho de 2021.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA