0005919-26.2013.8.26.0224
Classe: Auto de Apreensão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniel Issler
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: Vara da Infância e da Juventude, Atos Infracionais e Medidas Socioeducativas da Comarca de Guarulhos
Data de Disponibilização: 15/03/2013
... uma vez que não participou do roubo da mulher e nem do homem. Disse que praticou os fatos para ganhar dinheiro.

O adolescente Luiz Gustavo, alegou que participou apenas do roubo do veículo, mas o roubo do homem e da mulher em Guarulhos, foi praticado por Diego na companhia de Gilberto. Disse que, durante o assalto do homem e da mulher estava apenas “pilotando”. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
Vara da Infância e Juventude
Rua Felício Marcondes, 232, 3º Andar - Centro
CEP: 07010-030 - Guarulhos - SP
Telefone: (11) 2409-7312 - E-mail: guarulhosinf@tjsp.jus.br
      
0005919-26.2013.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005919-26.2013.8.26.0224
Classe - Assunto
Auto de Apreensão Em Flagrante - Roubo Majorado
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Infrator:
Gabriel do Nascimento Dantas e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Issler

Vistos.

GABRIEL DO NASCIMENTO DANTAS, DIEGO MENDES OLIVEIRA, DEREK LIMA DA CUNHA, LUIZ GUSTAVO RODRIGUES DOS SANTOS e GILBERTO ANTONIO RAMOS DA SILVA foram representados como incursos no art. 157, §2º,  II, e no art. 157, § 2º, II c.c. o art. 14, inciso II, por uma vez, tudo na forma do art. 69, do Código Penal, e, ainda, somente para o adolescente Gilberto, a conduta descrita no art. 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 24 de janeiro de 2013, em horário incerto, na Rua Taquara Branca, nº 230, Carandiru, Comarca de São Paulo, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, para si, mediante o emprego de grave ameaça caracterizada pela utilização de simulacro de arma de fogo, o veículo Fiat/Palio Weekend, ano 2002, cor preta, placas DIA0953, de propriedade da vítima.

Consta ainda, que no dia 25 de janeiro de 2013, no período da tarde, na via pública, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, os adolescentes supracitados, em concurso de agente caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios, tentaram subtrair para si, mediante emprego de grave ameaça caracterizada pela simulação de porte de arma de fogo, objetos pertencentes a uma vítima, mulher, não identificada.

Consta por fim, que no dia 25 de janeiro de 2013, no período da tarde, na via pública, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, os adolescentes supracitados, com concurso de agentes caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios, subtraíram para si, mediante o emprego de grave ameaça caracterizada pela simulação de porte de arma de fogo, um telefone celular e a quantia de R$ 60,00 de propriedade da vítima, homem, ainda não identificado.  

A representação foi recebida em 26 de janeiro de 2013 (fls. 46/47), oportunidade em que foi decretada a custódia provisória dos adolescentes.

Audiência de apresentação fls. 117/123. 

Defesa prévia do adolescente Diego está a fls. 127/131.

Durante a instrução processual, foi ouvida a vítima (fls. 140/141 e CD encartado na contracapa dos autos).

Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pleito, com a aplicação da medida socioeducativa de internação aos adolescentes (fls. 143/149). 

A defesa, por seu turno, requereu a improcedência da representação no tocante às condutas narradas de subtração de bens de dois transeuntes. Diante da subtração do veículo Palio, requereu a improcedência da representação com relação aos adolescentes Gabriel e Gilberto. Aos adolescentes Derek, Luiz Gustavo e Diego, requereu a procedência da ação com a aplicação de medida socioeducativa de liberdade assistida e, subsidiariamente a aplicação de medida socioeducativa de semiliberdade (fls. 161/166). 

É o relatório, fundamento e decido.

Trata-se de processo para apuração de atos infracionais equivalentes a roubo qualificado pelo concurso de agentes (veículo), dois furtos qualificados pelo concurso de agentes tentado (transeuntes) e receptação (este apenas em relação ao adolescente Gilberto.

O adolescente Gabriel, nas oportunidades em que foi ouvido, afirmou que quem roubou o veículo em São Paulo foram Diego, Derek e Luiz Gustavo. Disse ainda que, quem roubou o homem em Guarulhos foi Diego, embora ele estivesse dentro do carro. Acredita que foi confundido pela vítima que o reconheceu. Disse que praticou os fatos por ilusão, sabia que o carro era roubado, e estava junto porque pretendia impressionar meninas.

O adolescente Diego, nas oportunidades em que foi ouvido afirmou que os fatos narrados na representação são parcialmente verdadeiros, porém Gilberto e Gabriel não participaram do roubo do veículo. Disse que em Guarulhos, quem abordou o homem foram ele e Gilberto, enquanto os outros permaneceram no carro. Roubaram a quantia de R$60,00 e um aparelho celular. Alega que praticaram os fatos para poderem andar de carro.

O adolescente Derek, nas oportunidades em que foi ouvido, também afirmou que os fatos narrados na representação são parcialmente verdadeiros, uma vez que não participou do roubo da mulher e nem do homem. Disse que praticou os fatos para ganhar dinheiro.

O adolescente Luiz Gustavo, alegou que participou apenas do roubo do veículo, mas o roubo do homem e da mulher em Guarulhos, foi praticado por Diego na companhia de Gilberto. Disse que, durante o assalto do homem e da mulher estava apenas “pilotando”. Por fim, admitiu sua participação no roubo do homem e da mulher porque ficou no carro aguardando para dar fuga a Diego e Gilberto.

Já o adolescente Gilberto alegou não haver participado do roubo do veículo, mas apenas do roubo do homem, em que Diego fez a abordagem e ele ficou aguardando. Quem estava dirigindo o carro era Luiz Gustavo. Gabriel, Diego e Derek também estavam no carro. Esclareceu que realizou o ato infracional porque a gasolina do carro estava acabando.

A vítima, proprietário do automóvel subtraído, reconheceu em juízo os adolescentes Luiz, Derek e Gabriel. Em sede policial (fls. 17) havia reconhecido os adolescentes Gabriel, Gilberto, Luiz e Diego. Contou que, no dia dos fatos, estava saindo de sua residência quando avistou quatro rapazes encostados em uma parede próxima a sua residência. Ao adentrar o seu veículo, esses indivíduos o abordaram, ficando dois em cada lado do veículo. Disse que Derek mostrou-lhe uma arma de fogo, enquanto os outros permaneceram com as mãos sobre a blusa. Ao sair do carro, os indivíduos o empurraram e subtraíram o seu aparelho celular. Acrescentou que os jovens demoraram a sair com o veículo do local, possivelmente por não conseguirem ligá-lo. Com o fim da ação o declarante correu para a companhia de sua esposa.

Nos delitos contra o patrimônio, a palavra da vítima assume grande relevância quando prestada com firmeza e coerência, como ocorreu no caso em apreço. 

Neste sentido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a situação e não acusar inocente” (RT 484/320). 

“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contatou frontal com o agente a, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” (Extinto TACRIM/SP, Apelação Criminal nº 1.036.841-3, Des. Renato Nalini). 

Observa-se, assim, que os adolescentes Diego, Derek e Luiz Gustavo confessaram o roubo do automóvel. Gilberto admitiu roubo a um transeunte e Gabriel foi reconhecido pela vítima (tanto no Distrito Policial quanto na Delegacia de Polícia) como um dos autores do roubo do veículo.

Mais ainda, embora tenha Gilberto negado qualquer relação com a motocicleta produto de ilícito (chassis pinado) descrita na representação, esta foi apreendida dentro de sua residência, não tendo ele apresentado qualquer justificativa plausível para isso, caracterizando-se, sem dúvida a receptação.

Em que pesem as combativas alegações de Defesa, tenho que a materialidade do roubo ao transeunte está demonstrada pela apreensão do celular subtraído (fls. 10/11). Ainda sobre a materialidade dos demais atos, esta vem comprovada pela apreensão da "res furtiva" e do simulacro de arma de fogo utilizado (BO de fls. 07/11).

Não há prova suficiente em relação ao roubo à transeunte do sexo feminino constante da exordial, pelo que, neste ponto, improcede. A inicial é procedente para o roubo de veículo por parte de Diego, Derek, Luiz Gustavo e Gabriel; procedente com relação ao roubo do transeunte do sexo masculino, está demonstrado que todos os adolescentes representados estavam no carro quando da apreensão, sendo inverossímil, diante desta circunstância, a versão de Derek de que nada sabia sobre o roubo; Gilberto, Gabriel e Diego afirmaram que todos estavam no veículo por ocasião do roubo do homem.

Passo a análise da medida a ser aplicada aos adolescentes.

Os adolescentes Luiz Gustavo e Gabriel possuem outros apontamentos (fls. 60/62 e 64/68), mas nenhum se refere a sentença procedente. Além disso, os adolescentes Derek, Gilberto e Diego, não possuem antecedentes (fls. 58/59 e 63), inferindo-se dos relatórios polidimensionais encaminhados pela Fundação Casa que ambos demonstraram significativas imaturidade e vulnerabilidade.  

 Além disso, os representados mantiveram bom comportamento enquanto provisoriamente internados, contam com respaldo familiar, e não foi utilizada arma de fogo (apenas simulacro). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, nos termos do art. 112, inciso IV do ECA, aplico aos adolescentes GABRIEL DO NASCIMENTO DANTAS (art. 157, § 2º, II, do Código Penal – por duas vezes), filho de Heronides dde Oliveira Dantas e Roseli da Silva Nascimento, nascido aos 13/09/1996; DIEGO MENDES OLIVEIRA, filho de Marcelo Antonio de Oliveira e Sileide Mendes de Pinho, nascido aos 21/05/1998 (art. 157, § 2º, II  do CP – por duas vezes); DEREK LIMA DA CUNHA, filho de Alexandre Santos da Cunha e Simone Avelar Lima Santos da Cunha, nascido aos 24/05/1996 (art. 157, § 2º, II  na forma do art. 69, todos do CP – por duas vezes); LUIZ GUSTAVO RODRIGUES DOS SANTOS, filho de Luiz Carlos Pereira dos Santos e Luciene Rodrigues dos Santos, nascido aos 25/01/1999 (art. 157, § 2º, II,  por duas vezes); e GILBERTO ANTONIO RAMOS DA SILVA (art. 157, § 2º, II, e 180, "caput" do CP), filho de Jose Gilberto da Silva e Edenildes da Cunha Ramos, nascido aos 01/05/1995, a medida socioeducativa de LIBERDADE ASSISTIDA, pelo prazo de 12 (doze) meses e, com fulcro no art. 101, incisos III ECA aplico a medida protetiva consistente em matrícula e frequência obrigatória em estabelecimento de ensino. 

Serve cópia do presente de ofício de comunicação à Fundação Casa, para imediata liberação do adolescente em mãos dos responsáveis, nos termos do art. 101, I, da Lei n.º 8.069/90. 

Expeçam-se guias para a execução das medidas. 

Guarulhos, 15 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA