0005787-83.2018.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
Anderson Ricardo Frezarin dos Santos
Data da audiência:
20/05/2022, às 14:00h 


Aos  20 de maio de 2022, às 14:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
0005787-83.2018.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
Anderson Ricardo Frezarin dos Santos
Data da audiência:
20/05/2022, às 14:00h 


Aos  20 de maio de 2022, às 14:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): Anderson Ricardo Frezarin dos Santos, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Roberto Carlos Fernandes,  OAB 140151/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM Michaelli Santana Teixeira, Pm Rodolfo José Rodrigues e Luis Augusto Ribeiro Ruas. Presente ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) DD(a) Defesa foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) Guilherme Guilarducci, o que foi homologado pelo juízo.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  PM Michaelli Santana Teixeira, Pm Rodolfo José Rodrigues e Luis Augusto Ribeiro Ruas.

Em seguida interrogou-se o réu Anderson Ricardo Frezarin dos Santos.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se em audiência.

Dada a palavra à Defesa, assim se manifestou:

ANDERSON RICARDO FREZARIN DOS SANTOS, já devidamente qualificado, por este Defensor subfirmado, vem, respeitosamente, a presença de Vossa Excelência, no prazo legal, articular, as presentes alegações finais, aduzindo, o quanto segue: Segundo se afere no depoimento na fase policial de fls, 71/72 o acusado negou de forma concludente e peremptória a imputação que lhe é infligida pela peça portal coativa. A instrução probatória, não infirma a versão esposada pelo réu (negativa da autoria quanto ao delito em destaque), devendo, por conseguinte, ser agasalhada em sua integralidade, por coerente e harmônica, logo digna de crédito. 
Registre-se, que as testemunha do acusado inquirida , no deambular da instrução, comprova a versão dos fatos acolhidas pelo acusado. A bem da verdade, a prova judicializada, é completamente estéril e infecunda, no sentido de que a denúncia, haja vista, que a Titular da Ação Penal, não conseguiu arregimentar um única voz, isenta e confiável, que depusesse contra o réu, no intuito de incriminá-lo, do delito que lhe é graciosamente arrostado. Assim, ante a manifesta anemia probatória hospedada pela demanda, impossível é sazonar-se reprimenda penal contra o réu, embora a mesma seja perseguida, de forma equivocada, pelo denodado integrante do parquet. Sinale-se, que para referendar-se uma condenação na esfera penal, mister que a autoria e a culpabilidade resultem incontroversas. Contrário senso, a absolvição se impõe por critério de justiça, visto que, o ônus da acusação recai sobre o artífice da peça portal. Não se desincumbindo, a contento, de tal tarefa, marcha, de forma inexorável, a peça parida pelo dono da lide a morte. Neste norte, veicula-se imperiosa a compilação de jurisprudência autorizada: 
"Insuficiente para embasar decreto condenatório simples probabilidade de autoria de delito, eis que se trata de mera etapa da verdade, não constitutiva, por si só, de certeza" (Ap. 42.309, TACrimSP, Rel. GOULART SOBRINHO) "Sem que exista no processo um prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos termos do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal" (TACrimSP, ap. 160.097, Rel. GONÇALVES SOBRINHO). "O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ap. 162.055. TACrimSP, Rel. GOULART SOBRINHO) "Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do ‘in dubio pro reo’, contido no artigo 386, VI, do C.P.P" (JUTACRIM, 72:26, Rel. ÁLVARO CURY). Por derradeiro, consigne-se, que o réu teve abanada sua conduta, nos termos dos depoimento prestado no interrogatório. Destarte, todos os caminhos conduzem, a absolvição do réu, frente ao conjunto probatório domiciliado à demanda, em si sofrível e altamente defectível, para operar e autorizar um juízo de censura contra o denunciado. ANTE AO EXPOSTO, REQUER: I.- Seja decretada a absolvição do réu, forte no artigo 386, inciso IV (negativa da autoria), do Código de Processo Penal, sopesadas as considerações dedilhadas linhas volvidas. II.- Na remota hipótese de soçobrar a tese mor - reunida no item retro - seja, de igual sorte absolvido, diante da dantesca orfandade probatória que preside à demanda, tendo por esteio o artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal. 

Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Anderson Ricardo Frezarin dos Santos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 29 de maio de 2018, por volta das 06h30, na Rua Tenente Garcia, n° 250, nesta cidade e comarca de Jaboticabal /SP, o acusado, vulgo “Alemão”, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 01 (um) frasco plástico contendo 4,46g (quatro gramas e quarenta e seis centigramas) do entorpecente Cannabis sativa L (maconha), e 19 (dezenove) micropontos de LSD. Tais entorpecentes causam dependência física e psíquica.
O réu foi notificado (fl. 104) e apresentou defesa prévia (fls. 108/109). 
A denúncia de fls. 90/92 foi recebida em 13 de novembro 2019 (fl. 114).
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi interrogado. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
A Defesa postulou, em síntese, pela absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e (fls. 06/07); laudo pericial  de constatação positiva para o entorpecente (fls. 19/23 e 49/53);  laudo de exame químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes (fls. 54/56 e 57/59); relatório final (fls. 80/83).
A autoria foi provada nos seguintes termos:
A testemunha Michaeli Santana Teixeira, Policial Militar, disse recordar-se dos fatos. No dia estavam escalados para cumprimento de mandados e, em diligências na residência do acusado, foram encontradas as drogas. 
A testemunha Rodolfo José Rodrigues, Policial Militar, foram apoiar uma operação da Polícia Civil e dentro da casa do acusado foram encontradas drogas. Disse que entrou na casa, junto com a Polícia Civil e no momento em que encontraram as drogas o acusado falou que as droga eram suas, mas que era usuário. 
Em interrogatório, o acusado Anderson Ricardo Frezarin dos Santos disse que no dia dos fatos realmente encontraram as drogas em sua casa. A maconha era dele, para consumo, e que os comprimidos de lsd eram pertencentes a Guilherme, que lhe teria dado tais drogas justamente no dia anterior à abordagem policial para que o acusado jogasse fora para ele. 
Pois bem. Embora as drogas tenham sido encontradas na casa do acusado e ele não tenha negado tal fato, não existe nos autos  prova suficiente para comprovar a efetiva prática da mercancia, seja pelas circunstâncias em que as drogas foram apreendidas, seja pela (inexpressiva) quantidade.  Ademais, o réu negou expressamente a traficância e aos autos não foram juntadas provas que pudessem alterar essa versão. Desta feita, elementos de prova relevantes não foram produzidos, e as provas amealhadas não apontam com certeza para a mercancia. O réu negou que comercializasse drogas e disse ser usuário.
Assim, apesar de indícios de que a droga localizada seria destinada ao tráfico pelo réu, este fato não foi comprovado com a necessária certeza. Necessário, pois, a aplicação do princípio Constitucional do in dubio pro reo, sendo a desclassificação para o delito de porte de drogas de rigor. 
No entanto, não é caso de absolvição, como pretendido pela defesa, já que a droga foi encontrada com acusado, que é confesso, já que disse destinar o entorpecente para uso. A confissão do uso de entorpecente guarda estreita sintonia com as demais provas amealhadas no curso da instrução. A confissão nesse caso é prova concreta somada a localização da droga, no sentido de reconhecer o delito de uso de entorpecentes. 
Desta feita, mister a desclassificação da conduta imputada ao réu para aquela tipificada no artigo 28 da Lei 11.343/06, o que faço com fulcro no art. 383 do Código de Processo Penal. 
Passo à fixação da pena.
Considerando que a Lei 11.343/06 não prevê pena privativa de liberdade para o delito de porte de drogas e atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é primário, o que, somado à quantidade e natureza das drogas apreendidas, aplico-lhe as penas de advertência e de prestação de serviços à comunidade, esta pelo prazo de 3 meses (art. 28, I e II, c.c. § 5º da Lei nº 11.343/06).
Diante da pena imposta e do disposto no art. 28 § 6º, da lei citada, incabível apreciação quanto a eventual substituição, suspensão condicional, regime de cumprimento ou recolhimento cautelar para eventual recurso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para condenar ANDERSON RICARDO FREZARIN DOS SANTOS como incurso no art. 28, inc. I e II, da Lei nº 11.343/06, às penas de advertência e  prestação de serviços à comunidade, esta pelo prazo de 03 meses, a ser disciplinado quando da fase da execução. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.