0005792-28.2017.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marco Aurelio Bortolin
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Aparecido dos Santos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurelio Bortolin  
Vistos os autos.
I. Relatório da sentença. 
Ministério Público do Estado de São Paulo – 1ª Promotoria de Justiça da Comarca de Araraquara, nos autos da presente ação penal pública ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998, Fórum - Carmo
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
0005792-28.2017.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005792-28.2017.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Aparecido dos Santos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurelio Bortolin  
Vistos os autos.
I. Relatório da sentença. 
Ministério Público do Estado de São Paulo – 1ª Promotoria de Justiça da Comarca de Araraquara, nos autos da presente ação penal pública que é movida em face de Cyntia Graziela Cardin, qualificada nos autos e Rodrigo Aparecido dos Santos, também qualificado nos autos, imputa à primeira denunciada a prática de delito tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (por duas vezes), na forma do disposto no artigo 70, caput, do mesmo Códex, e ao segundo denunciado a prática de delito tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II (por duas vezes), cc. os artigos 29, caput e 31, todos do Código Penal, na forma do disposto no artigo 70, caput do mesmo Códex, em razão do(s) seguinte(s) fato(s):
a) segundo inquérito policial incluso (reg. n. 0005792-28.2017.8.26.0037 - n. de controle 845/17), no dia 17 de maio de 2.017, por volta de 22h25min, na Rua José Maria Paixão, Parque das Laranjeiras, neste Município e Comarca de Araraquara-SP, a denunciada Cynthia e um terceiro indivíduo, até então não identificado, agindo em concurso, isto é, com identidade de desígnios e previamente ajustados para a prática delitiva, subtraíram, em proveito de ambos e do denunciado Rodrigo, mediante graves ameaças às pessoas de Rauani Coras Joaquim e Marcelle dos Santos Daragoni, exercidas com emprego de arma de fogo (não apreendida), diversos bens móveis, a saber: uma bolsa, cor bege, marca Chalita; um par de botas, marca Via Marte; e um aparelho de telefonia móvel, marca LG, modelo G-III Stylus, avaliados em R$ 970,00 (cf. Auto de avaliação indireta - fls. 57), pertencentes à vítima Rauani Coras Joaquim; um aparelho de telefonia móvel, marca Motorola, modelo Moto G – 2ª geração, avaliado em R$ 400,00 (fls. 57); uma mochila; a quantia de R$ 800,00 em dinheiro de contado, pertencentes à vítima Marcelle dos Santos Daragoni; além de diversos documentos pessoais, cartões bancários, roupas e tênis pertencentes a ambas.
b) segundo o mesmo inquérito policial, o denunciado Rodrigo concorreu, mediante ajuste e auxílio, para a ocorrência do crime acima detalhado. 
Os réus tiveram sua prisão preventiva judicialmente decretada (fls. 69/71). A denúncia foi recebida (fls. 108/109), seguindo-se regular citação pessoal dos acusados (fls. 139 e 143). Respostas à acusação (fls. 150/153), com decisão de prosseguimento da tramitação (fls. 181/182).  No curso da instrução foram colhidos os depoimentos das vítimas, de quatro testemunhas e os réus foram judicialmente interrogados. 
Em debates que se seguiram, a Ilustre Acusação reiterou o pedido condenatório, destacando a existência de provas suficientes de autoria e materialidade do delito de roubo para os dois réus, destacando, outrossim,  a dupla existência de qualificadoras e a presença dos requisitos do concurso formal, para aspectos da dosimetria da pena e de eventual recurso. A Douta Defesa dos acusados, por seu turno, pugna pelo reconhecimento de fragilidade probatória; pugna pelo afastamento da qualificadora do uso de arma de fogo, bem como pela desclassificação do concurso formal; no campo das penas aplicáveis, pontuou a existência de primariedade, circunstâncias judiciais favoráveis e atenuante da confissão, pugnando por regime inicial semiaberto e possibilidade de recurso em liberdade (fls. 252/259). 
É o relatório do processo.  
II. Fundamentação.  
Materialidade. A existência do delito de roubo está objetivamente demonstrada nos autos, através da notitia criminis narrada em auto de prisão em flagrante (fls. 15/22), bem como, dos autos de exibição e apreensão dos pertences das vítimas que foram localizados em poder da acusada em via pública (telefone celular) e outros bens que já estavam na residência dos acusados (fls. 47/51), e identificação da denunciada como suposta autora do roubo mediante reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas em audiência, e na mesma ocasião, reconhecimento de que o veículo do corréu foi utilizado no assalto; auto de avaliação indireta de parte da res furtiva cuja somatória montou a quantia de R$ 1.370,00 (fls. 29). 
Ainda no campo da materialidade, apresenta a Douta Defesa a tese de descaracterização da mesma, alegando que não haveria prova da utilização de arma de fogo real, podendo ser um simulacro apenas, e que tal objeto não restou localizado. 
O argumento não resta aceito. Em interrogatório judicial a ré confirmou todos os termos da denúncia, o que determina reconhecimento acerca da utilização de arma de fogo real por um coautor (que ela já havia denominado Paulo ou "Perna") em seu anterior depoimento no auto de prisão em flagrante (fls. 21), o que, aliás, foi reiteradamente comprovado por todos os elementos de prova colhidos nos autos como meio de intimidação para a prática do delito.  
Vale destacar que se a palavra das vítimas é relevante para  para comprovar a autoria do crime, claramente também se deve emprestar total relevância ao que narraram as vítimas para a caracterização da qualificadora, pouco importando, ainda, que se tratasse ou não de um simulacro. No mesmo sentido, invoco precedente do E. STF: 
“ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima  reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente  ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156, do Código de Processo Penal. V. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do STF. VIII. Ordem indeferida” (Habeas Corpus nº 92.871-SP, 1ª Turma, rel. RICARDO LEWANDOWSKI, j. 4.11.2008).
Não há, portanto, reconhecimento da propalada tese defensiva de fragilidade probatória, e, menos ainda, possibilidade de afastamento da qualificadora de uso de arma de fogo capaz de forte intimidação das vítimas (simulacro ou não), e concurso de agentes, com especial destaque para a livre confissão judicial da acusada Cynthia em relação a tais majorantes (uso da arma por pessoa do sexo masculino, chamado de Paulo ou "Perna), afora a existência de provas robustas de que também participou do delito uma terceira pessoa que conduzia o veículo Fiat Palio Weekend, Placas CCN 2474. 
Autoria. Acolhe-se em relação ao réu Rodrigo Aparecido dos Santos, a sustentação da Douta Defesa de que o conjunto de provas de autoria é insuficiente nos autos. Já em relação à acusada Cynthia Graziela Cardin, a prova de autoria é absolutamente satisfatória. 
A ré Cynthia confessa amplamente a prática do assalto mediante concurso de mais duas pessoas (uma, a acompanhá-la na execução material, e outra a conduzir o automóvel que serviria de mecanismo de fuga) e com uso de arma de fogo, em interrogatório judicial. Não suficiente, foi reconhecida pessoalmente em audiência pela vítima Marcelle e em ato de reconhecimento pela vítima Rauani, ambas, em audiência nos autos. 
As testemunhas ouvidas (Policiais Militares Fernando dos Reis Maurício e André Luiz Machado) também declararam em seus depoimentos, aliás, de forma totalmente coesa,  que na data dos fatos tomaram ciência do roubo através de informação do COPOM, e que a informação indicava a descrição dos assaltantes e de um veículo Fiat Palio Weekend que havia sido utilizado na fuga. Narraram as testemunhas que horas depois, naquela mesma noite, avistaram veículo estacionado na Rua Maurício Galli, com um casal e duas crianças dormindo em seu interior, sendo que quando abordados, o réu Rodrigo alegava desconhecer o roubo, ao passo que a ré Cynthia trazia na sua cintura os celulares das vítimas e logo reconheceu a prática do assalto, indicando que outros bens estavam em sua residência. 
As testemunhas Fernando e André destacaram, por fim, que de fato encontraram um par de botas femininas e uma bolsa na residência dos acusados, e que tais bens foram reconhecidos pelas duas vítimas, assim como, que as duas vítimas reconheceram o automóvel e a acusada, mas que não reconheceram o corréu.  
Embora a Ilustre Acusação aponte em debates que as vítimas reconheceram o réu por sua compleição física, a presente sentença ousa divergir. A vítima Marcelle não chegou a notar sequer a silhueta do condutor do veículo; já a vítima Rauani descreve tratar-se de uma silhueta de pessoa obesa, mas não fica claro em seu depoimento se isso se deu quando as vítimas passaram pelo local da abordagem da rua Maurício Galli a pedido dos policiais (quando, inclusive, Cyntha foi reconhecida), ou se tal silhueta foi notada quando a vítima Rauani correu em direção ao veículo utilizado na fuga pelos assaltantes. 
De qualquer forma, o réu Rodrigo nega qualquer envolvimento, a corré o isenta de qualquer participação, e o réu Rodrigo não poderia ser condenado por visualização de uma silhueta no período noturno a bordo de um veículo, considerando-se que sequer a distância entre a vítima Rauani e o veículo chegou a ser especificada na instrução. Ademais, a testemunha Fernando dos Reis Maurício, experiente policial militar, destacou que no interior do automóvel dormiam as duas crianças (filhos de Cynthia), o que exatamente se amolda à versão do réu Rodrigo de que saiu de casa para buscar seus enteados que estavam na casa de sua genitora. 
Assim, pode ser que Rodrigo estivesse na condução do veículo durante o assalto, hipótese que o colocaria escondido atrás da companheira por duas vezes, já que também nessa hipótese não teria tido coragem de participar da execução material do delito, e quando detidos, optou por deixar que a mesma assumisse toda a culpa. Pode ser. De fato, parece meio ficcional que a ré tivesse saído a passear com uma amiga, e que em poucos minutos, tivessem decidido praticar um roubo com a participação de um terceiro indivíduo armado, este do sexo masculino, e que durante toda essa jornada, estivesse o réu Rodrigo em sua casa, sem nada saber. 
Contudo, embora pareça pouco crível a versão do réu Rodrigo, certo é que não há provas suficientes de autoria, de sorte que o mesmo se vale de tal circunstância para ser absolvido. Não se reuniu nos autos um conjunto minimamente suficiente de provas que indiquem sua participação como motorista do veículo durante o assalto. 
Portanto, para a ré Cynthia, não apenas não há fragilidade probatória, como o acervo de provas é absolutamente coeso e seguro para atestar a autoria, além das duas qualificadoras (concurso de agentes e uso de arma de fogo) também devidamente demonstradas. Já para o réu Rodrigo, as provas de autoria são realmente insuficientes determinando sua absolvição. O concurso formal de delitos também é contundente, já que a conduta atingiu frontalmente as duas vítimas, ficando evidente a hipótese do Art. 70, do Código Penal. Não se pode cogitar de crime único como pontuou a D. Defesa, pois nos autos de possibilita individualizar a propriedade dos bens subtraídos em desfavor das duas vítimas, mediante única conduta. 
No mesmo sentido: 
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo circunstanciado em concurso formal. Concurso de pessoas Sentença condenatória. Defesa requer o afastamento do concurso formal e o abrandamento do regime inicial de cumprimento da pena. Sem razão. Materialidade e autoria cabalmente demonstradas. Prova robusta. Réu confesso. Roubo consumado caracterizado. Majorante comprovada. Concurso de pessoas. Unidade de desígnios. Liame subjetivo presente. Seria o caso de condenação, da mesma forma, pela majorante do emprego de arma e pelo crime de corrupção de menores. Contudo, à míngua de recurso ministerial, mantém-se a imputação, nos exatos termos da r. sentença. Dosimetria da pena criteriosa e motivada. Mantido o concurso formal. Patrimônios distintos atingidos. O regime inicial fechado é o mais adequado. Motivação idônea, por se tratar de roubo circunstanciado. Inviabilidade de conversão da pena corporal em restritiva de direitos. Apelo impróvido (TJSP – Apelação 0009611-56.2016.8.26.0635 – Rel. Des. Andrade Sampaio - 9ª Câmara de Direito Criminal – Comarca da Capital – V.U. – J. 14/12/20178). 

Elementos do Cálculo das Penas. Analisadas as manifestações da I. Acusação e da D. Defesa, sopesados seus argumentos e devidamente enfrentados, concluo pela solução condenatória para a prática de roubo qualificado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo (Art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal), apenas para a ré Cynthia Graziela Cardin, passando a presente sentença ao cálculo das penas aplicáveis. 
Primeira fase.  Considerando objetivamente as circunstâncias judiciais do Art. 59, do Código Penal, impõe-se reconhecer que a denunciada é tecnicamente primária, e não conta com antecedentes (fls. 97/107). Assim, fixo a pena base em patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa de pena pecuniária.  
Segunda fase. Não identifico a aplicação de circunstâncias agravantes de pena previstas no Art. 61, do Código Penal. Em sentido distinto, reconheço a circunstância atenuante da confissão (Art. 65, III, “d”, Código Penal), mas a mesma não guarda incidência concreta no cálculo, posto que a pena base se estabeleceu em patamar mínimo. 
Terceira fase. Diante das duas circunstâncias qualificadoras (uso de arma e concurso de agentes), promovo primeira elevação de 3/8 sobre o resultado anterior, acarretando penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa de pena pecuniária; em segunda elevação provocada pelo concurso formal (Art. 70, CP), aplico aumento de 1/6, a gerar pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, e de 15 (quinze) dias-multa de pena pecuniária, sendo que o valor unitário do dia-multa fica estabelecido em 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do fato, à mingua de elementos que permitam aferir com segurança melhor condição financeira da denunciada, e observando-se o disposto nos Arts. 49 a 52, do Código Penal. Não há causas de diminuição. 

III. Dispositivo da sentença. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido pelo Ministério Público do Estado de São Paulo – 1ª Promotoria de Justiça da Comarca de Araraquara, nos autos da presente ação penal pública para:
a) ABSOLVER Rodrigo Aparecido dos Santos, qualificado nos autos (fls. 100), portador do RG nº 71.768.069 SSP-SP, filho de Dorival Aparecido dos Santos e Marcia Regina Clemento dos Santos, nascido em 01/02/1987, natural de Araraquara/SP, por insuficiência de provas de autoria, nos termos do Art. 386, VII, do Código de Processo Penal; e
b) CONDENAR Cynthia Graziela Cardin, qualificada nos autos (fls. 101), portadora do RG nº 71.768.039 SSP-SP, filha de Andréa Aparecida Cardin, nascida em 23/04/1996, natural de Sumaré/SP, pela prática de delito tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (por duas vezes), na forma do disposto no artigo 70, caput, do mesmo Códex, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa de pena pecuniária, sendo que o valor unitário do dia-multa fica estabelecido em 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do fato, à mingua de elementos que permitam aferir com segurança melhor condição financeira da denunciada. 
Regime inicial de cumprimento (Art. 59, III, Código Penal). Mesmo tratando-se de ré não reincidente, e a despeito de não se tratar de pena superior a 08 (oito) anos, a conduta apurada nos autos foi assaz grave, atemorizadora, e que gerou grande risco à incolumidade das vítimas, razão pela qual, atento a tais circunstâncias judiciais, e à luz do que autoriza a regra do Art. 33, § 2º, “b”, e § 3º (sobretudo esta última), fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Substituição da(s) pena(s) privativa(s) de liberdade (Art. 59, IV, Código Penal).  Não se cogita da aludida substituição, tendo em conta a previsão do Art. 44, I e III, do Código Penal. 
Recurso. Veda-se à ré Cynthia o direito de apelar em liberdade, para a garantia da ordem pública, pois se trata de crime grave, praticado com grave ameaça a pessoa, que vem alarmar a sociedade e exigir postura mais severa do Poder Judiciário, anotando-se, ainda, que permaneceu presa durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação. A prisão preventiva se impõe. Recomende-se a ré na prisão em que se encontra recolhida.
Sucumbência. Custas e despesas ex lege, vez que a ré é beneficiária da gratuidade de justiça. 
Expediente de urgência: deverá o Ofício Judicial cuidar da soltura do réu Rodrigo com urgência, expedindo-se de pronto o necessário. 
Expedientes normais: promovam-se, oportunamente, as comunicações de praxe e expeça-se o necessário para os especiais fins da execução. Somente quando cabível, arquivem-se.
Publique-se. 
Intimem-se e cumpra-se.
Araraquara, 15 de dezembro de 2017.
        Marco Aurélio Bortolin
             Juiz de Direito 
   (designado– DOE 04/12/2017)