0005851-98.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... a prática de tentativa de furto qualificado majorado pela acusada. 

Os policiais, em depoimentos uníssonos e coerentes, confirmaram a detenção da ré, 
juntamente com os demais comparsas, ainda no interior do imóvel, e em pleno ato de 
subtração. Afirmaram ainda que, além dos fios já separados, encontraram também 
ferramentas utilizadas na empreitada criminosa. 

Neste ponto, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005851-98.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005851-98.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258552/2021 - 13º D.P. CASA 
VERDE, 20399745 - 13º D.P. CASA VERDE, 3677/21/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2258552 -
13º D.P. CASA VERDE
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
VIVIANE RIBEIRO DE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

VIVIANE RIBEIRO DE ARAUJO,  qualificada nos autos, está sendo processada como 
incursa no artigo 155, §1º e §4º, I e IV, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, porque, no dia 22 de setembro de 2021, por volta da 01 hora e 40 
minutos, durante o repouso noturno, na Avenida Eulina, nº 194, Limão, nesta cidade 
e comarca da Capital,  previamente ajustados e com unidade de desígnios, juntamente
com Jose Roberto da Silva e Thays Maria Monteiro (já sentenciados), tentaram 
subtrair, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, fios de cobre e 
objetos de valor, existentes no galpão de uma empresa situada no endereço acima 
mencionado, somente não consumando o delito, por circunstâncias alheias à vontade 

dos denunciados (auto de exibição e apreensão de fls. 14/15).

A denúncia foi recebida (fls. 150/151). 

Os réus José Roberto e Thays foram condenados, como incursos no artigo 155, §1º e 
§4º, I e IV, do Código Penal, c.c. artigo 14, II, do mesmo "Codex",  às penas 02 
(dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo, 
atualizado (autos principais nº 1523051-29.2021).

A ré VIVIANE foi posteriormente citada (fls. 269) e apresentou resposta à acusação 
(fls. 278). Em relação à esta os autos foram desmembrados (fls. 280). Após o que o 
recebimento foi ratificado na parte que lhe toca (fls. 285).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e, em seguida, as testemunhas. Por fim,
a acusada foi interrogada.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos termos da
denúncia. Na aplicação da pena, pediu o aumento da pena-base em razão da 
coexistência de duas qualificadoras e da presença dos maus antecedentes ostentados 
pela ré e, na segunda fase, o reconhecimento da agravante da reincidência. Na 
terceira fase, pleiteou o reconhecimento da causa de aumento do repouso noturno, 
bem como a aplicação da tentativa em seu grau mínimo. Por fim, quanto ao regime do 
cumprimento de pena, requereu a fixação do regime fechado. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. 
Alternativamente, requereu a compensação da reincidência com a atenuante da 
confissão espontânea, afastamento da causa de repouso noturno, redução máxima ou 
intermediária da pena pela tentativa, a substituição da pena privativa de liberdade
por restritivas de direitos e a fixação de regime aberto ou semiaberto, 
considerando o tempo de prisão provisória. Por fim, pugnou pelo direito de apelar 
em liberdade. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que a acusada VIVIANE, no dia 22 de 
setembro de 2021, por volta da 01 hora e 40 minutos, durante o repouso noturno, na 
Avenida Eulina, nº 194, Limão, nesta cidade e comarca da Capital,  previamente 
ajustados e com unidade de desígnios, juntamente com Jose Roberto da Silva e Thays 
Maria Monteiro (já sentenciados), tentaram subtrair, para proveito comum, mediante 
rompimento de obstáculo, fios de cobre e objetos de valor, existentes no galpão de 
uma empresa situada no endereço acima mencionado, somente não consumando o delito, 
por circunstâncias alheias à vontade dos denunciados.

Apurou-se que, na data dos fatos, a acusada, os sentenciados José Roberto e Thays e
outra pessoa desconhecida, combinaram a prática de um furto, e se dirigiram ao 
local acima descrito munidos de ferramentas, ocasião em que romperam o cadeado do 
portão da empresa vítima. Ato contínuo, os denunciados passaram a danificar a caixa
de energia para retirada dos fios ali existentes. Ocorre que policiais militares 
foram acionados para atenderem a um furto em andamento e, chegando ao local 
indicado, encontraram o portão com o cadeado danificado, e os  denunciados e outra 
pessoa com ferramentas nas mãos, os quais foram abordados. Uma mochila contendo 
outras ferramentas foi encontrada ao lado da caixa de energia, que estava 
danificada, com a fiação exposta. Questionados, os três disseram aos policiais 
militares que iam subtrair fios da caixa de energia, para vender e comprar 
substâncias entorpecentes. Ao ser interrogada pela autoridade policial a acusada 

VIVIANE optou por apresentar sua versão apenas em juízo (fls. 13).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante 
(fls. 08), boletins de ocorrência (fls. 02/07), auto de exibição, apreensão (fls. 
15/16), laudo pericial do local dos fatos (fls. 343/348), bem como pelas demais 
provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 13), a acusada VIVIANE permaneceu em 
silêncio.

Em juízo, a ré disse ter 31 anos. Negou a prática do furto. Disse que estava apenas
passando pelo local e entrou, na companhia dos demais acusados, apenas para usar 
droga. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pela acusada restou absolutamente 
isolada diante do contexto probatório.

A vítima Thiago Batista Aguiar, ouvida em juízo, alegou que o imóvel era de sua 
propriedade, mas não presenciou os fatos. Esteve no local somente depois dos fatos.
Quando chegou ao local, viu o cadeado do portão estourado e as fiações rompidas. 
Visualizou diversas ferramentas utilizadas para o rompimento do cabeamento. Alegou 
que uma parte dos objetos foi levada e outra parte foi recuperada. Três pessoas 
foram detidas, duas mulheres e um homem. Gastou cerca de R$ 12.000,00 (doze mil 
reais) com material para realizar o conserto dos prejuízos. Afirmou que esse furto 
foi o sexto realizado em um período de um ano, mas não tem dúvidas de que os danos 
causados foram em razão dos acusados detidos no dia porque em todas as vezes teve 
que realizar os consertos. O vizinho da frente foi autorizado a guardar o veículo 
na garagem do imóvel e ele deixava o local devidamente trancado com cadeado. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: "Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do 
sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais 
declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de 
convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em 
contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-
75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

A testemunha Rodrigo Leal de Jesus, ouvida em juízo, relatou que sua casa fica do 
outro lado da rua e se recorda bem por ser a data do seu aniversário. Sua mãe o 
chamou, de madrugada, para avisar sobre um furto que acontecia no galpão em frente 
a sua casa. Em seguida, avistou policiais no local e foi verificar sua caminhonete,
que ficava estacionada na garagem do referido imóvel. Os policiais logo em seguida 
saíram com três pessoas e alegaram que houve a subtração de fios. Disse que 
estaciona o veículo no local todo dia por volta das 21 horas e confirmou que 
trancou o cadeado no dia dos fatos. Pelo que viu, o cadeado foi quebrado. 
Visualizou também que a caixa de luz estava aberta e havia a ausência de alguns 
fios que antes estavam lá. Não viu o rosto das pessoas detidas pelos policiais. Viu
uma mochila preta e os policiais alegaram que no seu interior estavam ferramentas 
utilizadas pelos criminosos.  

Os policiais militares Ana Laura Tiemi Moriy e Gabriel Ferreira Fernandes dos 
Santos, que realizaram a prisão da acusada, narraram a diligência realizada. 

Disseram que foram acionados para atenderem ocorrência de furto em andamento. 
Quando chegaram na Avenida Eulina, no numeral 194, se deparou com o portão de 
entrada encostado com o cadeado estourado, e um indivíduo desconhecido e duas 
mulheres desconhecidas portando cada um deles, uma ferramenta. Assim sendo, 
procederam-se a devida abordagem, sendo identificados como sendo Jose Roberto Da 
Silva, VIVIANE RIBEIRO DE ARAUJO, e Thays Maria Monteiro. Uma mochila contendo em 
seu interior outras ferramentas se encontrava do lado da caixa de energia, porém 
danificada, com a fiação exposta. Foram interpelados e relataram que pretendiam 
subtrair fios da caixa de energia, para que assim pudessem vendê-los, e comprar 
substâncias entorpecentes. 

A policial Ana Laura, ouvida em juízo, acrescentou que o COPOM irradiou uma notícia
de furto em andamento. No local, avistaram o portão com o cadeado rompido. Dentro 
do imóvel, conseguiram deter três pessoas, que ainda tentavam subtrair os fios de 
energia de uma caixa de energia do local. Visualizou ferramentas nas mãos dos 
detidos e encontraram ainda ferramentas em uma mochila. Pelo que se recorda, ainda 
estavam retirando os fios e não houve nada subtraído. Somente o vizinho da frente 
chegou ao local e confirmou que deixou o local devidamente trancado. Não conhecia 
nenhum dos detidos e nem a vítima. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo 
a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em 
Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente 
quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa
o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – 
Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática de tentativa de furto qualificado majorado pela acusada. 

Os policiais, em depoimentos uníssonos e coerentes, confirmaram a detenção da ré, 
juntamente com os demais comparsas, ainda no interior do imóvel, e em pleno ato de 
subtração. Afirmaram ainda que, além dos fios já separados, encontraram também 
ferramentas utilizadas na empreitada criminosa. 

Neste ponto, a negativa da ré e a alegação defensiva, de que seria possível que os 
prejuízos fossem oriundos de crimes anteriores, não devem prosperar ante a 
confirmação da policial em Juízo de que estavam todos foram detidos exteriorizando 
ações de subtração, bem como diante da confirmação da vítima, no sentido de que 
eram realizadas imediatamente as reformas para o conserto dos prejuízos em todas as
vezes que o local sofreu subtrações.  

Além disso, no caso presente, tais policiais sequer conheciam a ré, não havendo 
prova de que tivessem interesse em prejudicá-la, imputando-lhe tal delito. Em nada 
lhes aproveitaria a prisão supostamente ilegal.

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A consumação do furto se dá com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que 
por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que ocorreu
no caso em tela. A acusada foi surpreendida ainda no interior do  imóvel e somente 

não consumou o delito, juntamente com os comparsas, por circunstâncias alheias à 
sua vontade.

A qualificadora de concurso de pessoas restou devidamente comprovada pela prova 
oral acostada aos autos. A acusada atuou conjuntamente com outras duas pessoas para
a tentativa de furto, aderindo à conduta dos comparsas.

Observou-se que o furto tentado ocorreu, de fato, mediante rompimento de obstáculo,
conforme constataram a prova oral e o laudo pericial do local dos fatos (fls. 
343/348), o qual apontou, ipsis litteris, que “o acesso ao interior do imóvel se 
deu pelo arrombamento do portão frontal, composto por folha simples, de Chapa lisa 
metálica, do tipo de correr, guarnecida de fechadura do tipo cadeado comum, cujos 
danos orientados de fora para dentro, foram provocados à guisa de alavanca aplicada
na região da fechadura com a utilização de instrumento desconhecido, com o auxílio 
de esforço muscular e propiciaram o amolgamento de seu cadeado.’

 Assim, reconhece-se tal qualificadora.

Por fim, reconhece-se a majorante de furto cometido durante repouso noturno, 
previsto no §1º do art. 155 do CP, uma vez que a ação delituosa ocorreu durante a 
madrugada, por volta de 01h42, conforme atestada pela prova oral colhida e o 
boletim de ocorrência de fls. 02/07.

Ressalte-se que a Jurisprudência é no sentido de que é irrelevante que o imóvel se 
trate de residência ou de estabelecimento comercial. Tem-se que inclusive em caso 
de furto ocorrido em empresa incide tal causa de aumento, dada a maior precariedade
da vigilância e da defesa do patrimônio durante a noite, e, portanto, a maior 
probabilidade de êxito da empreitada criminosa.

Neste sentido: HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM 
ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME COMETIDO
DURANTE O REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Incide a 
majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido 
durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu
patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos 
comerciais. 2. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o 
repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em 
estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a 
vítima estar, ou não, efetivamente repousando. 3. Precedentes do Superior Tribunal 
de Justiça. 4. Habeas corpus denegado (STJ - HABEAS CORPUS Nº 191.300 – MG - 
RELATORA: MINISTRA LAURITA VAZ – Julg. 12 de junho de 2012).

Neste tocante, cumpre ressaltar que inexiste incompatibilidade entre a causa de 
aumento de pena (§1º) e as qualificadoras (§4º) do crime de furto, uma vez que são 
circunstâncias diversas, que incidem em momentos distintos da aplicação da pena, 
conforme entendimento mais recente do colendo Superior Tribunal de Justiça:

2. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere 
à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de 
êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável 
à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de 
furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este 
Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 
1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do 
privilégio previsto no §  2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto 
qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos.(STJ. 6ª 
Turma. HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014,
publicado em 17/12/2017 (Info 554).

O quadro probatório contém elementos de convicção, não deixando dúvidas sobre a 
prática do delito em questão pela acusada, de modo que a única solução possível 
para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, verifica-se que o crime foi cometido na modalidade qualificada, tendo
como aplicação o art. 155, §4º, I e IV, do CP, devidamente comprovada nos autos a 
qualificadora de rompimento de obstáculos e de concurso de agentes.

Qualifico, portanto, o crime por furto mediante rompimento de obstáculos e 
considero a qualificadora residual, de concurso de pessoas, como circunstância 
judicial negativa.

E analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal 
(culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se 
que a ré ostenta maus antecedentes por condenação já transitada em julgado (fls. 98
e 314 - 67764/2010 - tráfico majorado - 13ª Vara Criminal da Capital - transitada 
em 2011, extinta pelo cumprimento em 2012); tem-se ainda o prejuízo suportado pela 
vítima, razão pela qual a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal cominado 
à espécie,isto é, em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa. 

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, reconhece-se a presença da agravante da 
reincidência específica em crimes patrimoniais (roubo qualificado – fls. 91 e 316 -
processo nº 0005039-57.2016.8.26.0635 - 32ª Vara Criminal de São Paulo - transitada
em 2016, extinção em 26.10.2021), majorando-se as penas em 1/5 (um quinto). Deixo 
de reconhecer a atenuante da confissão espontânea porque a acusada não admitiu os 
fatos narrados na inicial em Juízo. Restam, portanto, suas penas provisórias em 03 
anos de reclusão e 14 dias-multa.

Na terceira fase do cálculo das reprimendas, verifica-se a necessidade de aumento 
da sanção em 1/3 (um terço), em virtude de o crime ter sido praticado durante o 
repouso noturno (01h42). Sendo assim, ficam as penas em 04 anos de reclusão, e 18 
dias-multa.

Ainda na derradeira etapa das reprimendas, verifica-se que o crime foi cometido na 
modalidade tentada, razão pela qual a pena deverá ser reduzida de 1/3 (um terço), 
em razão da tentativa, restando definida em 02 anos e 08 meses de reclusão e 
pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário mínimo. Opera-se a redução neste 
quantum, uma vez que a acusada foi surpreendida no local do furto, quando os fios 
já estavam cortados, portanto, próximo à consumação do delito, só não consumou a 
subtração por circunstâncias alheias à sua vontade, uma vez que foi surpreendida 
pelos policiais e detida em flagrante.

Descabido a substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de 
direito, assim como da suspensão da pena, em virtude da reincidência, maus 
antecedentes da ré e das circunstâncias judiciais mencionadas, a indicar que a 
substituição é insuficiente e que o benefício do "sursis" é incabível (artigo 44, 
inciso II e III, e artigo 77, inciso I e II, ambos do Código Penal).

Acerca do regime prisional, considerando-se as circunstâncias judiciais e a 
reincidência de VIVIANE, com fulcro no artigo 33, §2° “c” do Código Penal, fixa-se 
sua modalidade inicial semiaberta. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR a acusada VIVIANE 
RIBEIRO DE ARAUJO como incursa no artigo 155, §1º e §4º, I e IV, c.c. o art. 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no 

 
valor unitário mínimo atualizado.

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções 
Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e 
subjetivos), o efetivo tempo que a ré permaneceu reclusa, vez que esta pode ter 
outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da
fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

A sentenciada encontra-se em prisão domiciliar, e, considerada a  prolação de 
sentença condenatória, permanecerá no estado em que se encontra, de modo a 
viabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente 
graves que cercaram a ação, os maus antecedentes, bem como sua reincidência, 
revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja colocada em 
liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão da ré. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão (regime semiaberto), guia 
de execução definitiva e lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados, 
arquivando-se, oportunamente.
                   P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

