0005474-06.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jimmy Ricardo Lima Santos


Autos nº. 684/15
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.

JIMMY RICARDO LIMA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, in fine, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0005474-06.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005474-06.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jimmy Ricardo Lima Santos


Autos nº. 684/15
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.

JIMMY RICARDO LIMA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, in fine, do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 06 de Junho de 2015, por volta das 19h40min, no interior do estabelecimento comercial situado na Avenida Antonio Emmerich, n° 1415, Vila Melo, nesta cidade e comarca, o acusado, juntamente com outro indivíduo até o presente momento não identificado, previamente ajustados, subtraíram, para proveito próprio comum, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, quantia em dinheiro a ser apurada, em prejuízo do estabelecimento comercial, por seu representante legal a ser identificado.
Consta também, que nas mesmas circunstâncias acima descritas, o acusado, juntamente com outro indivíduo até o presente momento não identificado, previamente ajustados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, um relógio de pulso marca Potenza e um porta-moedas, com a quantia de R$ 9,26, em prejuízo de Tayani Alves dos Santos.
Narra a denúncia que, o acusado ingressou no estabelecimento comercial, situados no local dos fatos, e com emprego de arma de fogo, anunciou assalto, exigindo a entrega do dinheiro existente no caixa.
A vítima Tayani, ao notar a ocorrência do delito, tentou deixar o local, ocasião em que foi abordada pelo acusado que, de arma em punho, exigiu a entrega de seu relógio e porta-moedas.
Na sequência, o comparsa não identificado, que dava cobertura, ingressou no estabelecimento e conversou com o acusado para o término dos delitos. O acusado quis continuar na empreitada, ocasião em que seu comparsa apoderou-se do dinheiro do caixa do estabelecimento e rapidamente deixou o local.
Logo após, populares visualizaram o delito e gritaram, o que gerou a fuga do acusado, levando consigo os pertences da vítima. Todavia, o acusado foi detido posteriormente, na posse dos bens.
Na fase policial, o réu confessou a prática delitiva (fls. 07). 
Foi juntado laudo pericial da arma apreendida (fls. 38/40).
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 01 de Julho de 2015 (fl. 32).
O réu foi citado pessoalmente (fl. 44) e apresentou resposta à acusação (fls. 48).

Não estando presentes, as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 49).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas (fls. 70/75 e 76/84) e uma testemunha arrolada pela acusação (fls. 85/88). Por fim o réu foi interrogado (fls. 89/93). 
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 98/103).
A defesa requereu a desclassificação do delito para a forma tentada, autorizando-se o apelo em liberdade (fls. 107/108).

É o relatório.
Fundamento.
 A denúncia procede.
A autoria e materialidade restaram comprovadas nos autos.
O representante da vítima, funcionário do estabelecimento, Gilberto Moura Gomes disse que duas pessoas praticaram o roubo. Narrou que subtraíram aproximadamente a quantia de cem reais em moedas. O acusado abordou a Tayani e a levou para perto do Supermercado Extra, após alguns minutos o abordaram.

A vítima Tayani Alves dos Santos reconheceu o réu em juízo. Narrou que “eu estava indo no açougue estava indo comprar uma carne, eu tinha feito aniversário no dia dois de junho ai ia comemorar no sábado ai assim que eu entrei encostei a minha bicicleta ele chegou por trás ai tinha mais duas vítimas comigo três, tinha dois açougueiro e a moça do caixa, ai ele chegou e falou todo mundo encosta na parede, ai nessa que todo mundo encosta na parede eu fiquei no canto, ai eu olhei assim, mas não tinha entendido o que estava acontecendo, ai ele chegou no caixa e falou passa todo o dinheiro do  caixa, ai na hora que ele falou passa todo o dinheiro do caixa, ai eu tentei sair, na hora que eu tentei sair ele olhou pra trás e falou eu falei pra encostar na parede, ai eu olhei pra cara dele né e não falei nada e encostei, ai do nada ele olhou pro meu relógio ai foi que ele falou pra passar a bolsa ai eu fiquei quieta,  ai ele falou o que é, ta surda, tu já tomou um tiro, tu que toma...ele mostrou até a arma,  mostrou né, ele perguntou se eu já tomei um tiro, ai eu fiquei quieta não falei nada, tira tudo que tem no bolso, ai eu tirei e dei pra ele, ai dei o relógio também...ai na hora que entreguei ai chegou um outro, um outro cara, eu não sei se era colega dele, ai chegou e falou assim, chega, chega, ai ele falou "Pô ajuda ai", ai ele pegou o dinheiro do caixa, aí que ele pegou o dinheiro do caixa apareceu um cara do outro lado da avenida e falou "hei", ai no momento todo mundo olhou pra ele, (a vítima rí), ai os dois começou apontar a arma, ai nessa hora eu falei meu Deus né, (a vítima ri), o que é que vai acontecer aqui, aí ele me pegou me fez de refém me pegou pelo pescoço, ai saiu correndo comigo, ai na hora ele me soltou e eu fiquei escondida atrás do carro.”
A testemunha, policial militar, Edilson Costa de Lima disse que foram acionados via COPOM para uma ocorrência de roubo, onde populares haviam detido o acusado. No local, populares entregaram a arma de fogo para o depoente e alguns pertences. Indagado o réu confessou a prática delitiva. Em contato com a vítima, esta narrou os fatos.
Em juízo o réu confessou parcialmente a prática delitiva. Disse que não adentrou no estabelecimento comercial.
Ocorre que em juízo, a vítima Tayani, ratificou as declarações prestadas na sede policial. Narrou que o acusado, juntamente com outro indivíduo, praticou o roubo no estabelecimento comercial, tendo o segundo indivíduo subtraído o dinheiro do açougue.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 02, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12 e pelo laudo pericial da arma de fogo apreendia de fls. 38/40.
A autoria também é incontestável e restou comprovada pela prova oral colhida. O depoimento do policial foi corroborado, ainda, pelos depoimentos das vítimas e pela confissão espontânea do réu.
Saliente-se que a palavra do policial tem valor probatório como a de todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências.
Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03).
Ressalte-se que a palavra da vítima atribui-se especial valor, mormente quando convicta e sem contradições com os elementos dos autos. O depoimento da vítima, em juízo, foi corroborado por seu depoimento na fase policial.
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente”
Outrossim, à palavra da vítima, não havendo  testemunhas presenciais, se deve dar crédito quando ausentes indicações que a tornem duvidosa. As vítimas, ouvidas em juízo, disseram que foram dois indivíduos que participaram do roubo, exercida com o emprego de arma de fogo.
Neste sentido:
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
O delito se consumou. É pacifico o entendimento doutrinário e jurisprudencial de que o roubo se consuma quando, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se torna possuidor da coisa, ainda que por curto espaço de tempo. Neste sentido, a jurisprudência dominante:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. A jurisprudência desta Corte, bem como do Supremo Tribunal Federal, firmou a orientação no sentido de que se considera consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que, cessada a violência ou a clandestinidade, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata. 2. Recurso especial improvido." (STJ, REsp 684503 / SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 26/04/2.005, DJ 01/07/2.005, p. 612). "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor.
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de roubo é cominada pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, a pena-base será fixada no mínimo legal, 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
 Há circunstância atenuante em favor do acusado – a confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal). Entretanto, considerando o teor da Súmula 231 do STJ, reconheço-a, mas deixo de aplicá-la, pois conduziria a pena abaixo do mínimo legal.
Há duas causas de aumento de pena. Tendo em vista a súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento há de se dar no mínimo legal. Resultará, assim, na pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O concurso formal deve ser reconhecido. O acusado em uma única ação provocou dois resultados de vítimas diversas, motivo pelo qual, de acordo com o artigo 70 do Código Penal, elevo a pena em mais 1/6, resultando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mais 15 dias-multa, no seu valor unitário mínimo.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, em razão da pena fixada.
O acusado não poderá recorrer em liberdade. Presentes os requisitos da prisão preventiva, mormente a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Não é cabível que, após responder ao processo preso e condenado, venha a ser solto apenas para aguardar o trânsito em julgado da sentença condenatória.

Decido.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar JIMMY RICARDO LIMA SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mais 15 dias-multa, no seu valor unitário mínimo.
O regime inicial da pena será o semiaberto.
O acusado não poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-as para as vítimas.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente,21 de Janeiro de 2016.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA