0005983-87.2017.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... de forma instantânea, em seus usuários. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo, para fins de tráfico, 03 (três) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
0005983-87.2017.8.26.0291
Classe - Assunto
Posse de Drogas para Consumo Pessoal - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
Jonilton Coutinho Chaveer
Data da audiência:
14/07/2022, às 15:45h 


Aos  14 de julho de 2022, às 15:45h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Renato Dias de Castro Freitas do(a)(s) réu(é)(s): Jonilton Coutinho Chaveer, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Mauro Henrique Cenço,  OAB 82762/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Samuel Willians Trevizoli (PM), José Guilherme Oliveira da Silva Arcandes e Franciele Fernanda de Lima Machado. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e posteriormente importada para o SAJ, bem como pelo sistema de estenotipia.

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) DD(a) Representante do Ministério Público e pela Defesa foi dito que desistiam do depoimento da(s) testemunha(s) José Guilherme Oliveira da Silva, o que foi homologado pelo juízo.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Samuel Willians Trevizoli (PM) e Franciele Fernanda de Lima Machado.
Em seguida interrogou-se o réu Jonilton Coutinho Chaveer.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Jonilton Coutinho Chaveer, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 15 de Março de 2017, por volta das 19h30, na Av. Carlos Berchieri, nº 9999, Esq. João Aleixo, nesta cidade e comarca de Jaboticabal, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 03 (três) pedras de crack, pesando 44,73g (quarenta e quatro gramas e setenta e três centigramas). 
O réu foi notificado (fl. 52) e apresentou defesa prévia (fls. 58/61).  
A denúncia de fls. 39/41 foi recebida em 17 de dezembro de 2019 (fl. 66). 
Nesta data, citado formalmente o acusado e durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, com e, ao final, o acusado exerceu seu direito de permanecer em silêncio. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório e, de forma, subsidiária, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, também, requereu a aplicação do § 3º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 08/11); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fl. 12); imagem dos entorpecentes com seus respectivos pesos (fl. 13); laudo de exame químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes – cocaína (fls. 16/17); relatório final (fls. 30/32). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Samuel Willians Trevizoli, Policial Militar, disse recorda-se da ocorrência. Disse que estavam em patrulhamento de rotina, quando uma moto passou no sinal vermelho. Iniciaram a perseguição e o garupa tentou jogar um invólucro no córrego. Fizeram a abordagem e na grama, onde ele jogou o invólucro, encontraram as pedras de drogas que haviam sido dispensadas. Na abordagem, o acusado disse que a droga era sua, para uso próprio. Confirmou que quem jogou a droga era Jonilton, que estava na garupa da moto. 
A testemunha Franciele Fernanda de Lima Machado, companheira do acusado, ouvida como informante, disse que seu companheiro nunca foi usuário de drogas. Disse que depois dos fatos ficou sabendo que ele usava droga escondido dela. Disse que ele falou para ela que a droga era dele, para uso. Disse que está com ele desde 2012 e nunca notou nada de estranho referente ao uso de crack por seu companheiro. 
Em seu interrogatório, o acusado Jonilton Coutinho Chaveer exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 
Verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. O Policial, ouvido nessa data, confirmou que o acusado, que estava na garupa da moto, foi quem tentou se desfazer do invólucro que continha três pedras grandes (ainda não fracionadas) de crack e que foram encontradas pela testemunha (Policial Militar Trevizoli) na grama. 
Ademais, a droga, em seu total, pesou 44,73g. Conforme já foi possível verificar em outros processos criminais, cada pedra de crack, para consumo, pesa em média cerca de 0,25g. Tendo esse peso por parâmetro, conclui-se que as drogas apreendidas nos autos seriam hábeis a serem fracionadas em cerca de 178 porções, o que não se coaduna com a alegação do acusado, de que era usuário de crack. Ademais, também não se coaduna com a versão de que a conduta se amoldaria, na verdade, ao descrito no § 3º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Não bastasse, a companheira do acusado, ouvida nessa data, disse que estão juntos desde 2012 e que até a data dos fatos (em março de 2017) não sabia que seu marido usava crack. Essa afirmação não se revela nada crível, considerando os efeitos notórios e altamente deletérios que o crack causa, quase que de forma instantânea, em seus usuários. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo, para fins de tráfico, 03 (três) pedras de crack, pesando 44,73g (quarenta e quatro gramas e setenta e três centigramas), ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos (conforme fundamentação retro), bem como do modo de acondicionamento das drogas.
Segundo apurado, os policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram uma motocicleta, na qual o denunciado estava na garupa. Foi emitida ordem de parada e o condutor do veículo parou no semáforo que estava fechado. Neste momento, o acusado tirou um invólucro plástico e arremessou em direção ao curso d'água ali existente. Ocorre que os entorpecentes foram recolhidos pelos policiais e em revista pessoal do denunciado foi encontrado certa quantia em dinheiro.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes arremessados pelo acusado; 2) declaração da testemunha policial, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudo técnico demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (04/09/1993) e primário (fls. 118/119). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase:  Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores.  No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.   Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 03 (três) pedras de crack, pesando 44,73g (quarenta e quatro gramas e setenta e três centigramas), razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (cocaína) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através da pena mínima fixada no preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão.  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. 
As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.   Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.   Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   

Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravantes ou atenuantes da pena, razão pela qual está permanece inalterada.  
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Jonilton Coutinho Chaveer como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade, pois a pena imposta não se coaduna com prisão e não se verifica presente nesse momento o requisito da contemporaneidade da segregação cautelar.Ademais, a pena foi convertida em restritivas de direitos. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita  (fl. 70).  
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.