0005366-97.2018.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... apenas um antecedente criminal por tráfico de drogas. Não estuda. Esclarece ser usuário de maconha (fls. 6 e 61/62).

Em Juízo, o acusado se tornou revel. 

Do que foi colhido, destaco e analiso o mais importante.

O proprietário do telefone celular Galaxy Samsung J7, nestes autos apreendidos, Rafael Batista de Souza, confirmou a ocorrência do furto. Disse que realizou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0005366-97.2018.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005366-97.2018.8.26.0322 - 2018/001548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleiton de Jesus Agnelo Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos. 


CLEITON DE JESUS AGNELO NASCIMENTO, qualificado  nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.

Consta da denúncia que, em data e horário incertos, mas entre os dias 18 de janeiro de 2018 e 23 de agosto de 2018, nesta Cidade e Comarca de Lins, o acusado adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia se tratar de produto de crime, consistente em um telefone celular da marca Samsung, modelo “G7 Neo”, cor preta, avaliado em R$ 640,10 (seiscentos e quarenta reais e dez centavos), conforme auto de avaliação de fl. 35, pertencente a Rafael Batista de Souza.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, no dia 18 de janeiro de 2018, durante o período vespertino, na Rua Olavo Bilac N.º 1206, bairro Garcia, nesta Cidade e Comarca, a vítima Rafael Batista de Souza teve seu aparelho celular da marca Samsung subtraído. Tal ocorrência ficou registrada (B.O. N.º 424/2018, da CPJ/Lins-SP, acostado a fl. 51).

Posteriormente, no dia 23 de agosto de 2018, Policiais Civis passavam pelo cruzamento da Rua Moacir Ribeiro Ferreira com a Rua Arlindo Betio e decidiram abordar três rapazes, dentre eles o ora acusado, uma vez que esses indivíduos demonstraram nervosismo com a presença da viatura policial.

A revista pessoal realizada no acusado resultou na localização, em seu poder, de um cigarro artesanal de maconha e de um celular da marca Samsung, o qual, apurou-se, tratava-se do mesmo aparelho subtraído da vítima Rafael.

Ouvido formalmente, o acusado alegou ter adquirido o aparelho pelo valor de R$ 200,00, limitando-se a informar o prenome do vendedor como sendo “Rogério” e não apresentou qualquer documentação referente àquela negociação. Tais circunstâncias evidenciam o conhecimento de Cleiton quanto à proveniência ilícita do bem.

A prisão em flagrante do acusado foi convertido em liberdade provisória (fls. 30/3). Alvará de soltura a fls. 32/34.

A denúncia foi ofertada a fls. 95/96 e recebida em decisão de 23/04/2019 (fls. 120/121).

O acusado foi citado/intimado pessoalmente (fl. 130), apresentando resposta à acusação a fls. 135/138 e 157, por intermédio de Defensora dativa.

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 142/143).

Havendo substituição do Defensor dativo, o novo nomeado manifestou-se a fl. 157.

Aberta a Audiência, na modalidade de “teleaudiência”, considerando que o réu não foi encontrado nos endereços dos autos, foi decretada a sua revelia. Na sequência, foram inquiridas três testemunhas comuns. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal. A Defesa, por sua vez, requereu prazo para apresentação de memoriais, o que foi deferido (fls. 204/208).

Manifestando-se a fls. 209/211, a Defesa requereu a absolvição por absoluta falta de provas, alegando que não há prova cabal de que o acusado sabia da origem da res furtiva.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A denúncia é procedente. 

A materialidade delitiva decorre do Auto de prisão em flagrante, neste incluídos os boletins de ocorrência de fls. 11/13 (receptação) e 51/52 (furto); do Auto de exibição/apreensão de fls. 14/15; do Auto de avaliação de fl. 35; do Auto de entrega de fl. 37; bem como da prova oral colhida. 

E da prova oral também decorre a autoria.

Em solo policial, quanto ao furto, a vítima Rafael Batista de Souza disse que, na data e hora dos fatos, um indivíduo desconhecido pulou o muro de sua residência, subtraiu um cofre de moedas e seu aparelho de telefone celular, que estava carregando em uma edícula anexa à sua residência. Relata que, ao perceber a subtração de seu telefone, foi até um imóvel que está em reformas, vizinho de fundo com sua residência, na travessa Daniel Saraiva N.º 45, e recuperou o cofre de moedas. Relata que um indivíduo de nome “Eduardo”, que está executando as obras de reforma do citado imóvel, disse ao declarante que o autor do furto é um andarilho que tem usado o imóvel como moradia (fl. 36).

Em Juízo, arrolado como testemunha comum, Rafael Batista de Souza disse que, na época, começo do ano, estava de férias, e morava em uma casa com uma edícula, sendo que a casa vizinha de muro estava vazia, onde a pessoa entrou. Possuía seu escritório na edícula e acredita que a pessoa visualizou o que estava dentro do escritório e pulou, sendo que o depoente estava na frente da casa com a esposa e filha. Os cachorros começaram a latir, mas não imaginava que era para a pessoa que havia pulado o muro, então não deu ouvidos. Depois de cerca de uma hora e meia, foi atrás do celular, que estava carregando em cima da mesa, mas ele não estava mais lá. Viu no muro alguns sinais de marca de pé, então pulou o muro da casa vazia e, olhando no chão, achou o chip de seu celular. Ligou para a Polícia Militar, que foi até sua casa, sendo que outra equipe andou pela redondeza para ver se encontrava alguém. Seguindo a orientação que lhe foi passada pelo Policial, foi até a Delegacia e fez o boletim de ocorrência, levando a caixa e a nota fiscal do celular. Não imaginava que o aparelho seria recuperado, inclusive, é o que está usando em Audiência. Não sabe quem praticou o furto nem com quem estava o celular.

Na fase extrajudicial, os Policiais Civis Rafael Martins Lima e Wisley Moraes Gonçalves Silva informaram que se encontrava em patrulhamento, quando visualizaram três indivíduos no local dos fatos, que perceberam a aproximação da viatura policial e demonstraram certo nervosismo, oportunidade em que realizaram a abordagem. Durante a revista pessoal, em dois dos indivíduos, nada de interesse policial foi localizado. Todavia, em poder do indivíduo qualificado como Cleiton de Jesus Agnelo Nascimento, os depoentes localizaram um aparelho celular. Em consulta junto ao sistema RDO, constataram que referido celular tratava-se de produto de furto (RDO 424/2018 – CPJ – Lins), ocorrido em janeiro de 2018. Ao lado de onde foi realizada a abordagem, localizaram um cigarro artesanal, confeccionado com substância aparentando tratar-se de maconha. Questionado, Cleiton admitiu a propriedade do cigarro e do celular. Quanto ao cigarro, disse que havia acabado de comprar, pelo valor de R$ 5,00, e que se destinava a consumo próprio. Em relação ao celular, o autor disse haver adquirido no início do ano, pelo valor de R$ 200,00, todavia, não quis declinar o nome do vendedor. Na sequência, dirigiram-se à residência do autor, a fim de localizar seu documento, local onde tiveram a entrada franqueada pelos pais de Cleiton, que autorizaram e acompanharam a busca domiciliar. Todavia, nada de irregular foi localizado na residência. Diante dos fatos, o Investigador Rafael deu voz de prisão em flagrante ao acusado, conduzindo-o ao plantão policial para providências de polícia judiciária (fls. 04, 59 e 05, 60).

Em Juízo, arrolado como testemunha comum, o Policial Civil Rafael Martins Lima disse que foi feita abordagem padrão, sendo que havia três indivíduos que demonstraram nervosismo com a aproximação da viatura. Nada foi encontrado em poder de dois, mas com o acusado foram localizados um celular e um cigarro de maconha, tendo ele assumido a propriedade dos dois e dito que havia adquirido o aparelho no começo do ano, o qual era produto de furto, um B.O. que tinham na Delegacia. Consultaram, através do número que identifica o celular, IMEI, sendo que ele acusou o B.O. de furto anterior. O acusado já era conhecido dos meios policiais; já tinha algumas passagens pela Delegacia.

Em Juízo, inquirido como testemunha comum, o Policial Civil Wisley Moraes Gonçalves Silva disse que a ocorrência é de 2018, faz quase quatro anos, então, se lembra vagamente. Estavam passando pelo local e abordaram três indivíduos, sendo que um deles era o acusado. Com os outros dois não encontraram nada de ilícito, mas localizaram com o acusado um celular, o qual, em consulta, resultou como sendo objeto de furto em outro boletim de ocorrência. Próximo ao local, ainda encontraram um cigarro de maconha, que o acusado assumiu que era dele. Após, passaram na residência de Cleiton para pegar o documento dele, sendo recebidos pelos pais dele, que autorizaram a entrada dos policiais, para ver se havia algo de ilícito no quarto do acusado, mas não havia mais nada. Prosseguiram para a CPJ, onde foi elaborado o Auto de Prisão em Flagrante pela receptação do celular. O acusado informou que havia pagado R$ 200,00 pelo aparelho, que comprou de outra pessoa, mas não quis citar nome no momento, disse que não sabia, porém, depois, em depoimento, citou, dizendo que havia comprado na “feira do rolo”.

Na Delegacia de Polícia, o acusado Cleiton de Jesus Agnelo Nascimento disse que se encontrava em frente à casa de seu amigo, apelidado “Juca”, quando foi abordado por Policiais Civis. Durante a busca pessoal, foi encontrado em seu poder um aparelho celular Galaxy Samsung J7. Os Policiais efetuaram a consulta do referido aparelho e disseram ao interrogando que se tratava de produto de furto. Esclarece que, no início do ano de 2018, comprou o celular em apreço na “feira do rolo”, localizada nesta Cidade, próximo à rodoviária, de um indivíduo conhecido como Rogério. Combinaram o preço do celular por R$ 300,00, sendo que o interrogando entregou R$ 200,00 a Rogério na data em que adquiriu, ficando acordado entre as partes que o restante do valor, ou seja, R$ 100,00, seriam entregues após uma semana, quando ele lhe entregaria a nota fiscal do aparelho. Todavia, ao procurar Rogério na semana seguinte, para pagar o restante do valor e pegar a nota fiscal, não mais o encontrou. Foi informado por outros feirantes de que Rogério mora na Cidade de Guaiçara, sendo que é magro, alto, moreno e de cabelos lisos. Na data dos fatos, ao visualizar a aproximação da viatura policial, dispensou um cigarro de maconha, que havia acabado de adquirir pelo valor de R$ 5,00, que se destinava ao próprio uso. Não tem carteira assinada, mas faz “bicos”. Possui apenas um antecedente criminal por tráfico de drogas. Não estuda. Esclarece ser usuário de maconha (fls. 6 e 61/62).

Em Juízo, o acusado se tornou revel. 

Do que foi colhido, destaco e analiso o mais importante.

O proprietário do telefone celular Galaxy Samsung J7, nestes autos apreendidos, Rafael Batista de Souza, confirmou a ocorrência do furto. Disse que realizou o registro da ocorrência, levando à Delegacia a caixa e a nota fiscal do celular.

O telefone celular em questão foi aprendido durante diligências realizadas por Policiais Civis.

Os Policiais Civis Rafael Martins Lima e Wisley Moraes Gonçalves Silva informaram que, em abordagem a três pessoas, na via pública, encontraram, em poder do acusado, um telefone celular (Galaxy Samsung J7), em relação ao qual, em pesquisas realizadas junto ao sistema RDO, constataram que se tratava de produto de furto ocorrido em janeiro de 2018 (RDO 424/2018 – CPJ – Lins).

O acusado, ouvido apenas na fase policial, confirmou que fora abordado pelos Policiais Civis e que estava em poder do telefone celular em questão. Disse que adquiriu o aparelho na “feira do rolo”, nesta Cidade, de um indivíduo conhecido como Rogério. Disse que pagou uma parte (R$ 200,00) do valor combinado (R$ 300,00) e que o restante seria pago uma semana depois, quando lhe seria entregue a nota fiscal do aparelho. No entanto, disse que não mais encontrou referido vendedor, indicando ser morador da Cidade de Guaiçara, com as seguintes características: magro, alto, moreno e de cabelos lisos.

A receptação é a figura típica que engloba o ato de “adquirir”, em proveito próprio, coisa que se sabe ser produto de crime.

A despeito da tese defensiva no sentido de que o acusado não tinha pleno conhecimento da origem ilícita do bem, as circunstâncias da aquisição do aparelho de telefone demonstram, claramente, esse conhecimento. 

O aparelho foi adquirido na chamada “feira do rolo”, de pessoa que chamou de “Rogério”, mas da qual não tinha outros dados (tanto que o acusado não mais a encontrou); sem nota fiscal ou documento que indicasse a boa procedência. Ademais, a grande diferença entre o valor pago (R$ 200,00) e o valor de mercado do bem (R$ 640,10) já demonstrava procedência duvidosa do bem. 

Assim, não precisava de muito esforço para se aceitar a ideia de que o produto ofertado não tinha origem lícita. 

Assim, resta evidente que o acusado tinha ciência da origem ilícita do bem e, mesmo assim, o adquiriu. O contrário ele não demonstrou.

É se observar que, no crime de receptação, quando a res furtiva é encontrada na posse do agente, gera a presunção do conhecimento da ilicitude, obrigando uma justificativa coerente para tanto, conforme decorre dos julgados abaixo:

“RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - AGENTE QUE RECEBEU A RES FURTIVA SABENDO SE TRATAR DE PRODUTO DE CRIME - DESCONHECIMENTO DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM - AGENTE ENCONTRADO NA POSSE DA RES FURTIVA - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - BEM ADQUIRIDO POR VALOR MUITO BAIXO - PROVAS SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE - DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA - INVIABILIDADE - DOSIMETRIA - PENA EXACERBADA - CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS - REDUÇÃO DA PENA QUE SE IMPÕE - ISENÇÃO DE CUSTAS - POSSIBILIDADE - RÉU ASSISTIDO PELA DEFENSORIA PÚBLICA - LEI Nº 14.939/03 - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO - Se os autos oferecem elementos de prova suficientes para se concluir que o acusado tinha ciência da origem criminosa do bem por ele adquirido, impõe-se a condenação pelo delito de receptação - No delito de receptação, se o objeto furtado é encontrado na posse do réu, inverte-se o ônus da prova, cabendo a ele provar de forma convincente a origem lícita do bem. A aquisição do bem em valor muito baixo tem o condão de evidenciar a origem ilícita da coisa - Inviável a desclassificação do crime de receptação para a sua modalidade culposa, se o comportamento do réu e as circunstâncias em que se deu a aquisição do bem evidenciam a prática da receptação dolosa - Sendo favoráveis as circunstâncias judiciais a pena base deve ser fixada no mínimo legal - Recurso provido em parte” (Apelação Criminal APR 10518081585615001 MG - TJ-MG); e 

“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).

E, no caso em tela, a simples alegação de desconhecimento da origem ilícita do bem não é suficiente para afastar a responsabilidade do acusado, uma vez que, conforme acima mencionado, todas as circunstâncias da transação demonstravam isso (aparelho celular adquirido na “feira do rolo”, de pessoa desconhecida, sem nota fiscal e por valor muito abaixo do real).

Sendo assim, estando materialidade e autoria bem delineadas, o decreto condenatório torna-se de rigor, ficando afastadas todas as teses defensivas em sentido contrário.

Passo, por consequência, à dosimetria da pena.

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Presente a agravante da reincidência, conforme certidão de fl. 184 (processo 0000070-07.2016, da Segunda Vara Criminal local), razão pela qual elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), chegando a 01 (um) ano de 02 (dois) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa. Sem atenuante genérica para consideração (houve confissão parcial, apenas quanto à aquisição, sem admissão do conhecimento da origem ilícita do bem, elemento do tipo penal. Logo, inservível para atenuar a pena). Ausentes causas de aumento e de diminuição da pena para aplicação.

Hei de fixar o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real situação financeira do acusado.

O acusado é reincidente em crime doloso, não fazendo jus à suspensão condicional da pena ou à substituição por penas alternativas. E, considerando a reincidência, o regime prisional inicial de cumprimento de pena deve ser o semiaberto, na forma ditada pelo artigo 33, parágrafo 2.º, “c”, do Código Penal. Não somente pelo regramento legal referido, mas, também, porque a imposição de pena anterior ao acusado não foi suficiente à sua reeducação, tanto que voltou a delinquir.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar CLEITON DE JESUS AGNELO NASCIMENTO, já qualificado, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.

Fixo o regime prisional semiaberto, para início o cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Ainda, caberá, ao acusado, o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003 e o artigo 804 do Código de Processo Penal, salvo se beneficiário da justiça gratuita.

Recurso em liberdade.

Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de prisão e, depois de cumprido, a guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo da Execução.

P. R. I. C.


Lins, 15 de agosto de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA