0005214-39.2012.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogerson Idalgo Xavier Lopes

C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Auxiliar desta Comarca, Dra. RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA. 
Eu, ________ escrevente, subscrevi.




VISTOS.


ROGERSON IDALGO XAVIER LOPES, qualificado nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier de Almeida e Souza, 159, Mogi das Cruzes-SP - cep 08780-912 
      
0005214-39.2012.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005214-39.2012.8.26.0361
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogerson Idalgo Xavier Lopes

C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Auxiliar desta Comarca, Dra. RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA. 
Eu, ________ escrevente, subscrevi.




VISTOS.


ROGERSON IDALGO XAVIER LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 70, parágrafo único, ambos do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 22 de dezembro de 2011, por volta das 20h30min, na Rua Novo Horizonte, nº 10, Biritiba Ussu, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes-SP, agindo em concurso e unidade de desígnios com pessoa não identificada, subtraído, para si, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) e o veículo Citroën AirCross GLX, ano 2010/2011, avaliado em R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), pertencentes à vítima Edinete Vera Leite Nascimento; a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) em cheques e o aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencentes à vítima Paulo Ricardo Nascimento; e a televisão LCD, marca LG, 22 polegadas, avaliada em R$ 450,00 (quatrocentos reais), da propriedade de Márcia Veras Pereira, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como mantendo as vítimas sob seu poder, restringindo a liberdade delas.
A denúncia foi recebida em 30 de outubro de 2012, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 61/62).
Regularmente citado (fls. 113/114), o réu apresentou resposta escrita à fls. 120. 
Às fls. 121 foi reafirmado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e interrogatório, oportunidade em que foram ouvidas as três vítimas e interrogado o acusado (fls. 138/142).
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e concedido às partes o prazo de 05 (cinco) dias para a apresentação de memoriais (fls. 137).
O Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 150/163 e requereu a condenação do réu, por infração, por três vezes, ao artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal c.c. artigo 70 do mesmo Diploma Legal.
A Defesa, por sua vez, ofereceu memoriais às fls. 166/172 e requereu a absolvição do acusado, com fundamento no inciso VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, ainda, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A materialidade dos delitos de roubo restou bem comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/07 e 42/43; auto de reconhecimento fotográfico positivo de fls. 08/11; auto de entrega de fls. 50/51; auto de avaliação indireta de fls. 53; bem como pela prova oral colhida. 
A autoria dos crimes de roubo, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa defesa. 
Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, o acusado confirmou parcialmente os fatos narrados na denúncia, tendo proferido que “São verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Estava com um amigo que conheci na prisão. Só ele estava armado. Tinha acabado de sair da cadeia, em razão da 'saidinha de Natal' e estava sem dinheiro, razão pela qual resolvi praticar o roubo em tela. Não lembro o que nós roubamos. Antes de ir embora meu parceiro e eu trancamos as vítimas em um quarto. Meu parceiro e eu demos voz de assalto. Nós pegamos o carro da garagem e meu parceiro pegou uma televisão. Nós também levamos um celular e o dinheiro que estava dentro do carro. Eu não segurei a arma em nenhum momento. Só tinha uma arma com a gente. (...) Nada tenho contra as pessoas arroladas na denúncia. Já fui processado antes por tráfico e associação. Fui condenado a sete anos e dois meses” (fls. 141/142).
A confissão do réu quanto à subtração está respaldada pelo quadro probatório amealhado, o qual indica que, realmente, praticou ele, junto com terceira pessoa não identificada, o crime de roubo em tela, tendo se utilizado, para tanto, do emprego de arma de fogo e ainda restringido a liberdade de locomoção das vítimas.
Ao relatar o ocorrido no dia dos fatos, a vítima Márcia Veras Pereira afirmou que “No dia dos fatos, estava voltando para casa com minha irmã, sendo que ela estacionou o carro na garagem e deixou o portão aberto, pois meu irmão já iria chegar. Depois de aproximadamente cinco minutos, dois indivíduos me abordaram e mandaram eu ficar quieta. Eu estava do lado do portão e um dos indivíduos colocou a arma na minha cabeça e mandou eu entrar. Um dos roubadores estava encapuzado e o outro não. Os roubadores quiseram nos amarrar, mas não conseguiram pois não tinha cordas no local. Eles nos trancaram em um quarto e foram embora, sendo que apenas fomos liberados quando meu irmão e meu esposo chegaram, depois de aproximadamente quatro ou cinco horas. Foram subtraídos o celular do meu cunhado, a minha televisão, o carro da minha irmã, além de cheques e dinheiro da minha irmã, que totalizaram aproximadamente cinco mil reais. Não conhecia o roubador que estava sem capuz. Realizei reconhecimento na delegacia. Reconheci o réu que estava sem capuz. Na delegacia me mostraram três fotos e perguntaram se eu reconhecia alguma daquelas pessoas como sendo o roubador e eu reconheci uma das pessoas. A assinatura de fls. 08 é minha. Estou com medo, pois o réu disse que iria me procurar quando saísse da prisão. Reconheço o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos roubadores que praticou o delito em apreço” (fls. 138).
A vítima Paulo Ricardo Nascimento, por sua vez, proferiu que: “O réu aqui presente parece bastante com o roubador que praticou o crime em apreço. Contudo, fiquei com a cabeça abaixada durante muito tempo e não olhei diretamente para o rosto dele, de modo que não posso afirmar com cem por cento de certeza que foi ele o roubador. No dia dos fatos, estava no caminhão escolhendo tomate, quando um homem chegou e mandou eu descer do caminhão com a cabeça baixa senão iria atirar. O roubador disse que era um assalto e colocou a arma em minha cabeça. Vi que eram dois os roubadores, mas não sei dizer exatamente o que cada um fez. Um dos roubadores estava com capuz e o outro sem. Um dos roubadores quis me levar para o quarto e disse que iria me matar. Contudo, eles acabaram levando todo mundo para dentro do quarto e nos deixaram presos quando foram embora. Eles disseram que se nós saíssemos do quarto eles iriam voltar, pois eles estariam nas redondezas. Ficamos presos por aproximadamente quinze minutos, quando meu cunhado chegou e nos libertou. Os roubadores trancaram a porta de entrada e a porta do quarto. Foram roubados diversos objetos. Levaram o carro da minha esposa, cheques e dinheiro dela, o meu celular e a quantia de trinta e três reais. Não sei o que levaram da minha cunhada. Na delegacia, reconheci o réu por foto com noventa por cento de certeza (...) Apenas o carro foi recuperado. A minha cunhada Márcia foi abordada primeiramente, quando ela estava fechando o portão” (fls. 139).
Por fim, a vítima Edinete Veras Leite Nascimento narrou que “No dia dos fatos estava voltando para casa com minha irmã, minha filha Angélica e minhas sobrinhas Larissa e Lorena, sendo que deixamos o carro na garagem e entramos. Não fechei o portão, pois acreditei que meu irmão já estivesse chegando. Contudo, ele não chegou e, ao contrário, dois rapazes entraram e nos abordaram. Eles mandaram a gente calar a boca e disseram que era um assalto. Enquanto um dos roubadores ficou com a gente, o outro foi pegar os nossos bens. Os roubadores subtraíram o meu carro e a quantia de três mil reais, cheques no valor de setecentos reais, a televisão de Márcia e o celular do meu esposo Paulo. Quando os roubadores terminaram de pegar tudo o que eles queriam, nos deixaram presas em um quarto por aproximadamente vinte ou trinta minutos, quando o meu irmão chegou e nos soltou. Fiz boletim de ocorrência apenas no dia seguinte. Reconheci por foto na delegacia um individuo como sendo o autor do crime. Na delegacia me mostraram direto a foto do réu e eu o reconheci prontamente. Ele estava 'de saidinha' quando praticou o crime. Vi o rosto do réu (...) Paulo também estava na casa no momento do assalto. Os roubadores estavam armados. Os roubadores apontavam a arma para nós o tempo todo. Reconheço o réu com absoluta certeza como sendo o autor do roubo. (...) eu já sabia que era o réu o autor do crime, pois a cidade é pequena e todo mundo se conhece. Assim, quando cheguei na delegacia, falei que era o acusado o autor do crime e eles me mostraram sua foto, sendo que eu prontamente realizei o reconhecimento. Recebi diversos telefonemas, inclusive do pai do réu, dizendo que era ele o autor do roubo” (fls. 140).
Assim, diante das provas amealhadas aos autos, restou inequívoco que o acusado, realmente, praticou o crime de roubo contra as vítimas, sendo de rigor, pois, sua condenação. 
Com efeito, o réu foi reconhecido com certeza absoluta em Juízo pelas vítimas Márcia e Edinete, tendo Paulo asseverado que o réu se perecia bastante com o roubador que praticou o crime ora apurado. Também confirmaram os ofendidos os reconhecimentos realizados em solo policial, sendo que o próprio réu confessou a prática do delito, tendo negado apenas estar armado.   
Destaque-se que a palavra da vítima, em crimes como o presente, possui relevante valor probatório, ainda mais quando se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: “PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ressalte-se que as vítimas confirmaram a subtração dos bens descritos na denúncia, bem como que eram dois os agentes e que tiveram sua liberdade de locomoção restringida por mais de 15 minutos, pois foram trancadas em um dos quartos da casa. 
Desse modo, tem-se que restou inequívoca nos autos a prática pelo ora acusado do crime narrado na inicial acusatória, não havendo que se falar, assim, e prolação de um édito absolutório por insuficiência probatória, como pugnado pela combativa Defesa.
A causa de aumento de pena do concurso de agentes deve seguir com a condenação, pois restou claramente demonstrada. Dois eram os agentes roubadores e ambos tiveram relevante envolvimento na subtração, tendo as vítimas relatado em Juízo a participação de ambos na prática criminosa.
A majorante prevista no inciso V, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, também deve ser reconhecida, sendo que o próprio réu disse que trancou as vítimas em um quarto, o que foi confirmado pelos ofendidos, que disseram que ficaram mais de 15 minutos com sua liberdade de locomoção restringida.   
A causa de aumento de pena do emprego de arma, por outro lado, deve ser afastada. Isso porque, não foi apreendida nenhuma das armas usadas, de modo que não pode ser realizada perícia, a fim de ser atestada a efetiva potencialidade lesiva dos instrumentos. Nesse sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. NECESSIDADE. 1. A necessidade de apreensão da arma de fogo para a implementação da causa de aumento de pena do inciso I, do § 2.º, do art. 157, do Código Penal, tem a mesma raiz exegética presente na revogação da Súmula n. 174, deste Sodalício. 2. Sem a apreensão e perícia na arma, não há como se apurar a sua lesividade e, portanto, o maior risco para o bem jurídico integridade física. 3. Ausentes a apreensão e a perícia da arma utilizada no roubo, não deve incidir a causa de aumento. 4. Ordem concedida” (HC 59350/SP; Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, DJ 28.05.2007, p. 402). 
Nesse lastro, sem se saber sobre a efetiva eficácia dos armamentos usados, inviável o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Por fim, impõe-se o reconhecimento do concurso formal de crimes na hipótese, nos termos do artigo 70, do Código Penal, eis que, mediante uma ação, praticou o réu três delitos de roubo, na medida em que violou o patrimônio de três pessoas distintas.
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, é a sanção do réu fixada acima do mínimo legal, considerando que já foi ele anteriormente condenado em primeiro grau pela prática do crime de tráfico e de associação (fls. 147 e 64/67), o que denota personalidade voltada para a prática de crimes. Também se impõe considerar que praticou o acusado o delito em tela quando estava em saída temporária, em razão do Natal, tendo invadido a residência das vítimas, a qual possui, constitucionalmente, status de asilo inviolável (inciso XI, do art. 5º, da CF/88), o que indica conduta social de todo desfavorável, desrespeito para com os cidadãos e menosprezo para com o Estado e suas regras, evidenciado ousadia e certeza de impunidade. Ademais, as circunstâncias que envolveram o crime foram mais graves do que o normal para a espécie, na medida em que não só invadiram os roubadores a residência das vítimas, como ainda efetivamente as ameaçaram dentro de suas casas, tendo Márcia proferido que o réu disse que iria lhe procurar quando saísse da prisão e Paulo asseverado que um dos agentes afirmou que iria lhe matar, sendo que estava com uma arma em sua cabeça, sendo as consequências do delito para as vítimas deveras mais gravosas. 
Somado a isso, ainda se impõe ressaltar a utilização de arma na subtração, o que causou maior temor no ânimo das vítimas, reduzindo qualquer possibilidade de reação. Com efeito, por não terem sido as armas apreendidas, não pode ser reconhecida a causa de aumento prevista no inciso I, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, porém, deve ser considerada sua utilização, unanimemente relatada pelas vítimas, como circunstância judicial desfavorável, eis que possui a conduta do réu um maior desvalor, diante da utilização de revólver para intimidar os ofendidos, de modo que não pode ser sua pena equivalente à sanção daquele que não emprega qualquer tipo de arma para perpetrar a subtração.
Assim, considerando o acima explicitado, elevo a reprimenda do acusado em ½ (metade), totalizando, assim, na primeira fase do cálculo, pena de 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, deixo de reconhecer a atenuante da confissão, pois não foi ela integral, tendo o réu proferido que não estava armado, mas apenas seu parceiro. Contudo, os fatos narrados pelas vítimas indicam que os dois roubadores estavam armados, de maneira que inviável o reconhecimento de referida atenuante.
Na terceira fase da fixação, presentes as majorantes previstas nos incisos II e V, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, é a reprimenda do réu elevada em 2/5 (dois quintos), patamar um pouco acima do mínimo legal, tendo em vista que são duas as causas de aumento e que as circunstâncias concretas do caso indicam referida elevação, tendo as vítimas tido sua liberdade de locomoção restringida por período considerável de tempo dentro de sua própria casa, sendo que somente conseguiram elas se livrar soltas após a chegada de parentes no local, ficando a pena arbitrada em 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais pagamento de  21 (vinte e um) dias-multa. 
Por fim, ainda na terceira fase, considerando o concurso formal de crimes alhures reconhecido, aumento a sanção do acusado em 1/5 (um quinto), tendo em vista que foram três os patrimônios violados, totalizando, assim, pena final de 10 (dez) anos e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, mais pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa no patamar mínimo legal. 
O réu deverá iniciar o cumprimento da sanção em regime fechado, considerando as circunstâncias concretas do delito em testilha, conforme acima fundamentado, bem como o disposto no artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal.
Consigno que o tempo de prisão cautelar do réu, considerando a quantidade de pena aplicada, em nada interfere, no caso em testilha, para fins de determinação do regime inicial fixado, consoante norma constante do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal.  
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, quando da decretação da prisão preventiva do acusado, bem como considerando os acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, devendo ser mantido na prisão em que se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para a garantia da ordem pública, tendo o crime em tela sido praticado pelo réu quando estava em gozo de benefício (saída temporária), o que indica que a prisão preventiva é essencial na hipótese vertente, não se mostrando nenhuma das medidas cautelares diversas da prisão, outrossim, adequadas. Oficie-se. 
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, diante da ausência de expressa indicação pelas vítimas, em Juízo, do montante do prejuízo por elas suportado.
Inviável, outrossim, a substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos, eis que o artigo 44, do Código Penal, expressamente veda a aplicação de penas restritivas para crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa e cuja sanção privativa de liberdade fixada supere 04 (quatro) anos.    
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória Ministerial para CONDENAR o réu ROGERSON IDALGO XAVIER LOPES, qualificado nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa no patamar mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do acusado.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados”. 
Custas na forma da lei, devendo ser observado, contudo, o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, eis que pugnou o réu pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 132), o que ora defiro, anotando-se.
P.R.I.C.
Mogi das Cruzes, 04 de novembro de 2013.

RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA
Juíza de Direito