0005424-26.2015.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2017
... seguramente. Nesse sentido:“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016) “Apelação. Furto qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, ., Centro - CEP 13500-380, Fone: (19) 3524-4722, Rio Claro-SP - E-mail: rioclaro2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

ASSENTADA E DELIBERAÇÃO

Processo Físico n°:
0005424-26.2015.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF   - 6677/2015 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON MICHEL DE OLIVEIRA
Vítima:
EDIVALDO FRANCISCO JUNIOR

Em 08 de fevereiro de 2017, 15:40 horas,  nesta cidade e Comarca de de Rio Claro/SP, no Foro de Rio Claro, na sala de audiências da(o) 2ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Caio Cesar Ginez Almeida Bueno, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a).Dr. Tiago Cintra Essado, o DD. Defensor Público, Dr. Artur Rega Lauandos. Ausente o Réu, CLEITON MICHEL DE OLIVEIRA, não localizado às fls. 114, motivo pelo qual foi decretada sua revelia pelo MM. Juiz. Apregoada(s) a(s) testemunha(s), verificou-se o seguinte: Presente a testemunha  Edivaldo Francisco Junior, (representante da vítima). Presentes as testemunhas comuns GCM Vitor Roberto Caparrotti Junior, GCM Rodrigo Adilson Servidoni, Aberta a audiência, com as formalidades legais, passou o(a) MM. Juiz(a) de Direito a tomar os depoimentos das testemunhas arroladas e, em seguida, foi(ram) o(s) réu(s) interrogado(s), tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme mídia digital juntada aos autos. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. A seguir, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução. DADA A PALAVRA ao Dr. Promotor, em Alegações Finais, por ele foi requerida a  improcedência da pretensão punitiva, com a absolvição do réu pelo artigo 386, VII, do C.P.P. Após, ao Dr. Defensor, em Alegações Finais, por ele foi requerida a absolvição do réu nos termos do artigo 386, VII, do CPP, pugnando pela aplicação do princípio da insignificância, além de reiterar os termos de sua resposta à acusação. As alegações seguem gravadas em mídia digital juntada aos autos. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. CLEITON MICHEL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi processado como incursos no art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 29 de maio de 2015, às 09h10min, na Avenida 38, nº 1525, nesta cidade e comarca, agindo em conjunto com pessoa não identificada, teria subtraído para eles, um conjunto de grades de piscina, pertencente à empresa Gallo Decorações. O réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia (fls. 138). Superada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público e a Defensoria Pública requereram a improcedência da ação penal. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal é improcedente. A materialidade ficou comprovada, no entanto, a autoria não foi demonstrada a contento. Cleiton não foi ouvido em juízo, tendo em vista que fora decretada sua revelia. Em juízo, diante da ausência de ambos que não foram localizados nos endereços indicados nos autos, foi declarada a revelia de ambos (fls. 157). Não há que se falar em nulidade, havendo norma expressa nesse sentido (art. 367 do CPP). A testemunha Edivaldo Francisco Junior disse que era funcionário da empresa Gallo decorações. No dia foi acionado pois telefonaram na empresa relatando que o depósito estava sendo furtado. No local notou a subtração de grades de proteção da piscina que estavam desinstaladas, pois a piscina seria fechada. Encontrou tais bens em um ferro-velho, sendo que o proprietário declarou que o réu havia acabado de deixar esses bens no local. No momento tais bens não tinham serventia. O guarda civil Vitor Roberto Caparotti Junior não se lembrou precisamente dos fatos, mas revelou que o ferro-velho era conhecido como receptador de produtos de origem ilícita. Disse que a assinatura lançada a fls. 06 era sua. Não estava acompanhado de policiais civis e militares. O guarda civil Rodrigo Adilson Servidoni declarou que esteve no ferro-velho e viu as grades de ferro, as quais não aparentavam ter serventia. O réu teria dito que os bens estariam abandonados, mas ele precisou pular um muro para ter acesso ao depósito. Não se lembrou do valor da venda dos materiais ao ferro-velho. A autoria não ficou comprovada a contento. Cleiton e o dono do ferro-velho não foram ouvidos em juízo para atribuir com a certeza necessária a prática do furto ao réu.Ainda que a autoria estivesse demonstrada, restariam dúvidas acerca da viabilidade dos bens para a caracterização do furto, na medida em que o próprio funcionário da vítima revelou que não tinham serventia, ao menos naquele momento, para a empresa, fato que justificaria a alegação do réu ao guarda civil no sentido de que acreditaria que se tratava de coisa abandonada.Não foram realizadas provas periciais para se aferir a maneira do ingresso no depósito e para se verificar eventual estado de abandono dos objetos. O baixo valor dos bens também indicam a necessidade da aplicação do princípio da insignificância.Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente. Nesse sentido:“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016) “Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016) .Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo". Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CLEITON MICHEL DE OLIVEIRA, e o ABSOLVO da imputação que lhe foi feita por incurso no art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.Cumpra-se" Sentença publicada em audiência. Saem cientes e intimados os presentes. Pelo representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença. Pelo DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito: Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Oficie-se ao IIRGD comunicando a absolvição. Expeça-se certidão de honorários, se o caso, pelo valor máximo da tabela. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Saem intimados os presentes. .NADA MAIS. Eu,______ Juliana Francisco, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):