0005720-03.2017.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 19/07/2019
... muito semelhante àquela utilizada no roubo da Fruticar. Havia dois capacetes muito semelhantes ao utilizado no roubo do Skinão. Não se lembra dos acusados nos meios policiais, pois era novo na carreira. O declarante participou da investigação. Teve acesso às imagens. Eram duas pessoas, nos dois roubos. No roubo da Fruticar, pelas imagens, é possível visualizar dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0005720-03.2017.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005720-03.2017.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP - 378/2017 - Delegacia de Polícia de Valentim Gentil, 64/2017 - Delegacia de Polícia de Valentim Gentil
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Vinicius Pereira Marques e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA


Vistos.

VINICIUS PEREIRA MARQUES e ALISON ROBERTO BRAZ GARCIA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em tese, no dia, hora e local descritos, os denunciados, previamente ajustados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia aproximada de R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente ao estabelecimento, representado por Renata Elaine Previ de Freitas.
Recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva de ambos (fls. 175/176), os acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 237/239 e 259/262). 
Durante a instrução foram ouvidas a representante legal da vítima e as testemunhas de acusação. Não foram arroladas testemunhas de defesa. Os acusados foram interrogados.
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto que a defesa requereu a absolvição.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade encontra-se devidamente provada, conforme boletim de ocorrência (fls. 09/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), pelo laudo pericial que demonstra o uso da arma de fogo e do concurso de pessoas (fls. 108/124), bem como pela prova oral produzida.
A autoria é incontestável.
Antes de passarmos à oitiva das testemunhas de acusação, convém esclarecer que a prova testemunhal da defesa está preclusa, vez que não foram arroladas no momento oportuno, no caso, na defesa prévia (art. 396-A do Código de Processo Penal), e por isso deixo de realizar as suas oitivas.
A representante legal da vítima, Renata Elaine Previ de Freitas, disse que é proprietária do estabelecimento comercial Hortifrutigranjeiro Fruticar onde ocorreu o fato. No dia 25 de maio de 2017, estava no caixa, momento em que adentrou um indivíduo armado e anunciou o roubo. Ele dizia que queria tudo que tinha no caixa senão daria um tiro na cara da declarante. A declarante pegou todo o dinheiro, aproximadamente R$ 300,00, em espécie e colocou numa sacola. O indivíduo fugiu pela Rua Dr Augusto Alves dos Reis onde havia outra pessoa esperando em uma motoneta preta, sem placas.
A testemunha de acusação Edmilson Rogério Alves disse que recebeu denúncia anônima informando que os autores do roubo poderiam ser localizados na Rua Tupinambás, 650. No local encontrou Vinicius, Vitória, Lilian e Alison. Ao chegar à residência, Vitória, que estava na frente do imóvel, ao ver a viatura, foi para o fundo da casa. Vinicius, que estava na porta, entrou. O declarante identificou-se para Lilian e no interior da morada viu Vinicius deitado na cama, mas acordado. Nada de ilícito foi encontrado no interior da residência. Próximo à Vitória, em cima do telhado, localizou dois estojos vazios de calibre .38 e um outro com projétil, calibre .32, mas desprovido de espoleta. Os três estavam no interior de uma meia. Achou também 05 notas de R$ 2,00. Na sequência, com o auxílio da Força Tática, recebeu nova denúncia informando que quem havia fornecido a motoneta para a prática do crime teria sido Edson Rogério Pereira Claudino, vulgo Bistrica, morador da Rua Tupinambás, 1046. Já no novo endereço, encontrou Edson que disse ter vendido a moto para Alisson por R$ 1.000,00. Revistado, no bolso de Edson foram localizados R$ 85,40, que alegou ser uma parcela recebida de Alison para pagamento pela venda da moto. Edson informou ainda que a motoneta estava numa casa alugada por Lilian e Alison, que são companheiros, localizada na Rua Gabriel Alves Maia, 247. Em diligência pelo local notou que o imóvel estava vazio e em seu interior localizou a moto (apreendida), bem como roupas, um par de botas e 2 capacetes, os quais se assemelham com as vestes e veículos utilizados na prática do crime. Disse que Alison confessou informalmente ao declarante a participação no roubo. 
A testemunha de acusação Nilson Antônio da Silva corroborou o depoimento anterior com os mesmos detalhes da diligência. 
A testemunha de acusação Miro Issamu Swada disse que, mediante denúncia anônima, policiais militares encontraram Vinicius e Alison na casa de Vitória. Em seguida, com apoio da Força Tática, apuraram nova denúncia a respeito de quem havia fornecido a motoneta para a prática do crime. Chegaram à residência de Edson Rogério Pereira Claudino (irmão de Lilian). Indagado, ele informou ter vendido para Alison por R$ 1.000,00. Em revista pessoal encontraram R$ 85,40, no bolso de Edson. Segundo ele seria uma parcela paga por Alison pela compra da moto. Edson indicou o local em que o veículo estava. Os policiais apreenderam a moto e algumas peças de roupas. Foram apresentadas imagens obtidas por câmeras de segurança da Rua Dr Augusto Alves dos Reis relativas ao roubo, tendo como alvo a empresa Fruticar. Também foram apresentadas imagens de uma câmera interna do estabelecimento vítima. Nas imagens é possível observar vestes parecidas com as apreendidas, além de uma motoneta semelhante à apreendida. É possível visualizar a arma utilizada pelo indivíduo. (fls. 84/87). Perante o Juízo de Jales/SP, a testemunha disse que na cidade de Valentim Gentil ocorreram dois roubos. Um no dia 25/05/2017 e outro no dia 29/05/2017. O primeiro ocorreu no mercado Fruticar e o outro no Skinão. No Fruticar, os acusados chegaram em dois, numa moto preta, portando um revólver prateado. Ambos os fatos são semelhantes. Os policiais receberam denúncias informando o endereço dos suspeitos. Chegando lá encontraram Alisson e Vinicius, juntamente com Lilian, mãe do Vinicius e convivente de Alison, além da namorada de Vinicius. Houve denúncias que Edson, irmão da Lilian, teria fornecido a moto utilizada nos roubos. Edson disse que teria vendido a moto para Alison. Ele também informou o endereço de um imóvel que alugava para Lilian e Alison. Os policiais foram até o local e encontraram uma moto muito semelhante àquela utilizada no roubo da Fruticar. Havia dois capacetes muito semelhantes ao utilizado no roubo do Skinão. Não se lembra dos acusados nos meios policiais, pois era novo na carreira. O declarante participou da investigação. Teve acesso às imagens. Eram duas pessoas, nos dois roubos. No roubo da Fruticar, pelas imagens, é possível visualizar dois indivíduos chegando de moto, os dois com camisas claras, capacetes, bonés pretos, além de uma motocicleta preta. A moto é semelhante à encontrada na residência indicada por Edson. Foram apreendidos dois capacetes. O principal objeto identificado pelas imagens é a arma. Identificou o acusado pela imagem obtida no outro roubo, não na Fruticar, de um dos réus que tem uma tatuagem no rosto. Na Fruticar então foi a semelhança da arma, do modo de agir e da moto preta. As imagens da moto foram obtidas num estabelecimento próximo da Fruticar. Confirma que as imagens referidas são aquelas mostradas pelo advogado da defesa. Analisando as fotos do roubo da Fruticar o declarante disse que há fortes indícios na identificação dos acusados, por conta da semelhança entre os dois roubos. Lembra-se que foram apreendidas duas camisas claras, mas não se lembra se eram semelhantes às utilizadas no roubo. Não sabe dizer se a botina apreendida teve relação com os fatos.   
Interrogado perante a Autoridade Policial, o réu Vinicius negou a prática do crime de roubo, pois estava na cidade de Paranapuã, na companhia de Vitória. Estava na casa de Vitória quando ali compareceram policiais militares dizendo que o interrogando havia praticado um roubo e que já havia encontrado o “berro” e o dinheiro. Entretanto, estava deitado mexendo no notebook. Os policiais disseram ter encontrado três estojos de revólver em cima do telhado, mas o interrogando afirma que tais objetos não lhe pertencem e também não são de Vitória. A casa localizada na Rua Gabriel Alves Maia, 247, foi alugada por sua mãe para que o interrogando morasse lá junto com sua convivente. No local estava guardada uma motoneta de propriedade de Alison. O declarante negou a propriedade dos objetos encontrados nesse endereço e não soube dizer de quem eram.
Interrogado perante a Autoridade Policial, o réu Alison disse que Vinicius é seu enteado. Negou ter praticado o crime. Reside na rua Tupinambás, 650, junto com Vinicius, Vitória, Lilian e Guilherme. Estava em casa quando a polícia esteve no local. Eles olharam todo o imóvel. Não sabe dizer se localizaram dois estojos vazios de revólver e um desprovido de espoleta. Soube que tais objetos foram localizados no interior do imóvel, mas quando já estava na Delegacia. O interrogando é cunhado de Edson. Adquiriu de Edson uma motoneta, sem placas, por R$ 1.000,00, divididos em 10 parcelas semanais. Guardou a moto em uma casa alugada (Rua Gabriel Alves Maia, 247). Utilizou a moto poucas vezes. Os objetos encontrados nesse imóvel são de sua propriedade. No dia 25 de maio de 2017 estava em casa e no dia 29 de maio de 2017 estava trabalhando como servente para “Chimula”. Não soube do roubo ocorrido na Fruticar. (fls. 30). 
Em juízo, confessou os fatos retratados na denúncia. 
A palavra da vítima possui relevância no caso dos autos.
Sobre a idoneidade dos relatos da vítima, especialmente na hipótese de crimes patrimoniais, colaciona-se o seguinte precedente:
“ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu coisa alheia móvel, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, de rigor o decreto condenatório. As declarações das vítimas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0108086-22.2010.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Willian Campos, j. 14/08/2012, v.u.).
Resta, pois, configurado o crime de roubo consumado, não havendo que se falar em tentativa.
Nesta linha, JÚLIO MIRABETE, afirma que “entre as várias teorias a respeito da consumação do crime de furto, a jurisprudência consagrou a orientação da inversão da posse, entendendo-se consumado o furto quando o agente tem a posse tranquila da coisa, ainda que por pouco tempo, ou que esteja a coisa fora da esfera de vigilância da vítima, ainda que próxima desta, mas sem seu conhecimento” (Código Penal Interpretado, Ed. Atlas, ed. 2000, p. 886). 
JOSÉ HENRIQUE PIERANGELI ensina que a consumação ocorre com a inversão da posse, ou seja, da posse legítima do sujeito passivo passa-se para a posse ilegítima do agente, que a exibe com toda a aparência de domínio. 
A jurisprudência consagrou esse posicionamento que se apresenta com intermediário entre as teorias da 'amotio' e da 'ablatio', que consiste na inversão da posse. O delito estará consumado quando o agente tem a posse tranquila da coisa, ainda que por pouco tempo, efêmera até.” (RT 439/443, 490/345, 499/397, 517/379, 580/400, 619/356, 714/444).” (in Manual de Direito Penal Brasileiro Parte Especial, Arts. 121 a 234, São Paulo: RT, 2005, pág. 340).

A versão dos réus restou evidentemente isolada no conjunto probatório, e não veio confirmada pelas provas orais colhidas, notadamente pela vítima, motivo pelo qual, comprovadas a materialidade da infração penal e sua autoria, de rigor a condenação do acusado por infração como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, observo que os acusados ostentam maus antecedentes (fls. 322/327) e, por isso, acresço à pena-base a fração de 1/6, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, para cada um.
Nada a valorar na segunda fase de dosimetria da pena. 
Já na terceira fase, há que se mencionar que o crime foi praticado na modalidade majorada, ou seja, enquadrou-se nos termos do inciso I (“se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma”) e do inciso II (“se há o concurso de duas ou mais pessoas”), do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Aqui há que se fazer uma breve explicação. A alteração legislativa que revogou o inciso I teve sua vigência iniciada na data de 24 de abril de 2018, porém, o delito foi cometido na data de 25 de maio de 2017. Quase 01 (um) ano antes da alteração, motivo pelo qual caracterizo a conduta anteriormente tipificada no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal e aumento a pena dos réus em 1/2, perfazendo uma pena de 07 anos de reclusão e 16 dias-multa, para cada um dos réus. 
Aplico o regime inicial fechado de cumprimento da pena, ante a gravidade do crime em comento. 
Neste sentido, anotam-se os seguintes precedentes:
“Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação.” (TJ-SP: Apelação n° 0040101-16.2009.8.26.0309, 14ª Câmara de Direito Criminal , rel. Des. Wilson Barreira, j. 17/02/2011, v.m.);
“Pena - Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça - Roubo circunstanciado - Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena - Entendimento - Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação.” (TJ-SP: Apelação n° 9205398-73.2009.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Grassi Neto, j. 05/06/2014, v.u.).
A quantidade das penas impostas aos acusados, bem como o emprego de grave ameaça à vítima inviabilizam os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, prejudicando quaisquer outras perquirições.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois permaneceram presos durante toda instrução probatória. Ademais, continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal. Outrossim, por conta da quantidade de pena ora imposta. Expeça-se o necessário. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno VINICIUS PEREIRA MARQUES e ALISON ROBERTO BRAZ GARCIA, qualificados nos autos, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, para cada um deles. 
A quantidade das penas impostas ao acusado, bem como o emprego de grave ameaça à vítima inviabilizam os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, prejudicando quaisquer outras perquirições.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois permaneceram presos durante toda instrução probatória. Ademais, continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal. Outrossim, por conta da quantidade de pena ora imposta. Expeça-se o necessário. 
Fixo a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, no valor de R$ 300,00, pois esse é o valor do prejuízo experimentado pela vítima.  
Após o trânsito em julgado, expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta. 
Custas ex lege.
P.I.

Votuporanga, 19 de julho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA