0005698-80.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2013
... A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0005698-80.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 123/2013 - Central de Flagrante - 5ª Seccional, 56/2013 - Central de Flagrante - 5ª Seccional
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO CARNEIRO DE SOUZA
Data da Audiência:
28/08/2013
Réu Preso
MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotor de Justiça: Dra. Daiana Degasperi Cote Gil
Réu: Reginaldo Carneiro de Souza
Defensor: Dr. João Ricardo Meira Amaral (Defensor Público)

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, conforme assentada em separado, na presente audiência foi ouvida a vítima ACFL. Por fim, o réu foi interrogado.

DEBATES: Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: MM. Juiz: REGINALDO CARNEIRO DE SOUZA está sendo processado como incurso no artigo 157, “caput”, porque no dia 17 de janeiro de 2013, por volta das 11 horas e 50 minutos, na Avenida Conde de Frontin, nº 1800, Vila Matilde, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, em detrimento da vítima Anna Clara Flavio Luiz, telefone celular, marca Samsung (fls. 12), fazendo-o mediante grave ameaça de morte, consistente em dizer-lhe, já com a mão na cintura, como se estivesse armado: “passa logo o celular senão eu vou te dar um tiro”. A denúncia foi recebida a fls.66. O réu foi citado pessoalmente a fls.79 e apresentou a defesa escrita a fls.87. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas a fls.95/96 e nesta audiência, oportunidade em que foi interrogado o réu. A ação merece ser julgada totalmente procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição, apreensão de fls.12, bem como pelos depoimentos colhidos no curso da instrução. A autoria também restou comprovada nos autos. Consta da denúncia que depois de avistar a vítima caminhando na via pública, o acusado anunciou o assalto a Anna Clara Flavio Luiz, fazendo-o ao levar uma das mãos à cintura, simulando, pois, o emprego de arma de fogo, acabando por exigir-lhe a entrega do celular, ameaçando matá-la, inclusive. De conseguinte, mediante tão grave ameaça de morte, a ofendida permitiu que o agente se assenhoreasse do aludido bem, empreendendo fuga a seguir. Apurou-se também que, consumada a subtração, a vítima informou o ocorrido a fiscal de uma lotação que, prontamente, acionou o COPOM, passando as características do roubador. Ulteriormente, policiais militares avistaram REGINALDO CARNEIRO DE SOUZA e, realizando busca pessoal, com ele apreenderam o referido celular, sendo bem por isso o acusado preso em flagrante delito, depois de reconhecido pela vítima. A vítima foi ouvida nesta audiência e confirmou que no dia dos fatos foi abordada pelo acusado que, simulando portar arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega do celular. A depoente se sentiu ameaçada, vez que o agente simulou que estava em poder de arma de fogo. Acrescentou que pediu ajuda para o fiscal das lotações, que acionou a polícia militar. Os policiais militares localizaram o acusado, que foi reconhecido na fase policial como autor do crime. Nesta data reconhece o acusado que está um pouco mais gordo do que na época dos fatos. Por fim, esclareceu que conseguiu recuperar seu aparelho celular. Os policiais confirmaram que prenderam o réu em flagrante em poder do celular das vítimas. O réu foi interrogado nesta data e negou os fatos descritos na denúncia. Alegou que no dia dos fatos estava de bicicleta e visualizou a vítima. Assim, se aproximou dela e pediu o celular. Não estava armado e não anunciou assalto, apenas pediu o celular, inclusive tendo pedido “por favor”. Dos depoimentos colhidos nos autos, verifica-se que a materialidade e autoria do crime restaram suficientemente comprovadas. A vítima confirmou a ocorrência do roubo e reconheceu o acusado sem qualquer sombra de dúvidas. Além disso, o réu foi preso em flagrante em poder do celular subtraído, fato que por si só inverte o ônus da prova. Assim, a versão do réu de que pediu o celular é totalmente descabida. No que tange à pena, requeiro o aumento na primeira fase, tendo em vista que o acusado possui personalidade desvirtuada e violenta, voltada para a prática de crimes, ostentando, inclusive, diversas condenações criminais anteriores. Na segunda fase, requeiro novo aumento, tendo em vista que o réu é multireincidente, conforme comprovado pelas certidões acostadas a fls.12/13 do apenso. Com relação ao regime, requeiro a fixação de regime fechado, tendo em vista que o crime é gravíssimo e praticado com grave ameaça exercida contra a vítima. Diante disso, requeiro seja julgada totalmente procedente a presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.
Pelo Dr. Defensor foi dito: O acusado foi denunciado pela suposta prática do delito de roubo. Em juízo a VÍTIMA Anna alegou que foi vítima do crime de roubo. estava descendo um “escadão” rumo ao metrô. O acusado vinha no sentido dos carros. Colocou as mãos em si e pediu o celular. O acusado estava em uma bicicleta. Após a entrega do bem, evadiu-se. Não sabe se o acusado estava armado. No metrô solicitou ajuda do fiscal. Foi então ao orelhão e ligou para a polícia. O fiscal pediu o telefone de seu pai para entrar em contato. Os policiais foram ao metrô. Posteriormente foi à Delegacia, onde reconheceu o celular e o acusado. Hoje, disse que o acusado está diferente (era muito magro e hoje está mais gordo). As TESTEMUNHAS DE ACUSAÇÃO, policiais militares, disseram o mesmo quanto declarado em solo policial. O ACUSADO, interrogado, confessou a prática delitiva. Disse que estava de bicicleta quando viu a vítima descendo o “escadão”. Encostou na vítima e lhe pediu o telefone celular. Ela entregou e empreendeu fuga. Momentos após foi pego pelos policiais militares. Após o término de uma longa instrução processual, verifica-se que não há provas aptas a ensejar a condenação. É certo que o acusado confessou a prática delitiva; mas, como se sabe, a confissão já não mais é a rainha das provas. No mais, apenas a vítima foi ouvida, não servindo seus depoimentos – por si só – para embasar eventual condenação. Quanto à palavra dos policiais, temos que são suspeitas, pois sabe-se que vêm a juízo apenas legitimar a conduta perpetrada na data dos fatos. Assim, a absolvição é de rigor. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: (a) a desclassificação do delito de roubo para o delito de furto, vez que não se comprovou qualquer violência ou grave ameaça em face da vítima; (b) fixação das penas nos mínimos legais; (b) que a confissão espontânea por parte do acusado seja compensada com eventual reincidência; (c) a fixação de regime de cumprimento de pena diverso do fechado; (d) bem como o direito de recorrer em liberdade.

SENTENÇA: Vistos, etc. REGINALDO CARNEIRO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 17 de janeiro de 2013, por volta das 11h50, na Avenida Conde de Frontin, nº 1800, Vila Matilde, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu para si, mediante grave ameaça, consistente na simulação do porte de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de telefonia celular, pertencente à vítima Anna Clara. Segundo restou apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado avistou a vítima caminhando na via pública, momento em que se aproximou e anunciou o roubo, simulando o porte de arma de fogo e determinando a entrega do aparelho. Ato contínuo, o acusado se evadiu do local. Em seguida, porém, a vítima noticiou o ocorrido a um fiscal de lotação, o qual acionou a polícia militar. Desta forma, o acusado acabou abordado e, submetido a revista pessoal, com o mesmo foi localizada a res furtiva, reconhecida pela vítima. A vítima acabou por reconhecer o acusado, assente de dúvidas, no local dos fatos, como o autor do delito contra si perpetrado. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi regularmente recebida em 18 de fevereiro de 2013 (fls. 66), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita (fls. 87). A fls. 89, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 14), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, declinando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 07). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado confessou a prática do delito, declinando que cometera o crime pois passava por necessidades financeiras. Negou, pois, o uso de arma de fogo, chegando a asseverar ter pedido “por favor”. A vítima, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava caminhando na via pública, quando o acusado passou por ela, a bordo de uma bicicleta e anunciou o roubo, simulando a posse de uma arma de fogo. Relatou, ainda, que, o acusado lhe ameaçou dizendo que, acaso não passasse o celular, lhe daria um tiro. Deste modo, seu celular foi subtraído e o acusado empreendeu fuga. Mais à frente, relatou ter solicitado ajuda a um fiscal de lotação, o qual ligou para a polícia militar. Relatou, assim, que, posteriormente, sua presença foi solicitada na delegacia de polícia, onde reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado, assim como o celular de sua propriedade. Nesta data, ainda, quando colocada em sala apropriada para esse fim, existente neste Fórum Criminal, RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, o acusado, como o autor da subtração contra si perpetrada. A testemunha CRISTIANO RIBEIRO COSTA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, tendo sido irradiado via COPOM, a ocorrência de roubo de celular, pelas proximidades, quando visualizou o acusado, na via pública, em atitude suspeita, motivo pelo qual resolveu abordá-lo. Submetido a revista pessoal, foi localizado em sua posse um aparelho de telefonia celular, o qual o acusado logo confessou ser produto de roubo perpetrado momentos anteriores, de uma transeunte, nas proximidades do Metro Penha. Declinou, pois, que, verificando a agenda do telefone, contatou o genitor da vítima, assim a mesma compareceu à delegacia de polícia, onde reconheceu o acusado e o celular, como sendo de sua propriedade. A testemunha JONAS ALVES NOGUEIRA NETO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, tendo sido irradiado via COPOM a ocorrência de roubo de celular a transeunte, quando visualizou o acusado, na via pública, em atitude suspeita, motivo pelo qual resolveu abordá-lo. Submetido a revista pessoal, foi localizada em sua posse um aparelho de telefonia celular, o qual o acusado logo confessou ser produto de roubo perpetrado momentos anteriores, de uma transeunte, nas proximidades do Metro Penha. Declinou, pois, que, verificando a agenda do telefone, contatou o genitor da vítima, assim a mesma compareceu à delegacia de polícia, onde reconheceu o acusado e o celular, como sendo de sua propriedade. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, posto que o mesmo foi preso, momentos após sua consumação, na posse da res furtiva. Obtempere-se, ainda, que a vítima RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, o acusado, ainda em fase policial, como o autor da subtração. Descreveu, ainda, a vítima, fielmente, a grave ameaça perpetrada pelo acusado, por meio da simulação do porte de arma de fogo, com vistas a ameaça-la e intimidá-la no momento da subtração de seus bens. Tem-se, ainda, que a prova oral, consistente no testemunho dos policiais militares e da vítima, em juízo, é forte o bastante para atribuir ao acusado a prática do delito de roubo, sendo que este se encontra harmônico e em consonância com as declarações prestadas, em solo policial, na data dos fatos. Ora, nada há nos autos que possa invalidar o depoimento prestado pelas testemunhas policiais e pela vítima, os quais encontram-se consentâneos com a prova produzida nos autos e de acordo com a prova produzida, ainda, em fase de inquérito policial. Ademais, robustecendo a prova oral produzida, veio a CONFISSÃO do acusado. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais e agentes de segurança como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Ademais, pelo teor do depoimento judicial da vítima, é possível verificar que esta se sentiu, realmente, ameaçada pela ação do acusado, temendo por sua própria integridade física. Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ROUBO DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO NA SENTENÇA - GRAVE AMEAÇA COMPROVADA - APELO PROVIDO. I. PODE-SE AMEAÇAR POR PALAVRAS, ESCRITOS, GESTOS, POSTURA OU OUTRO MEIO. SE A AMEAÇA FOI SUFICIENTE PARA ATEMORIZAR A VÍTIMA NO MOMENTO, A INTIMIDAÇÃO ESTÁ DEMONSTRADA. II. A APARENTE CALMA DA VÍTIMA NÃO PERMITE A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO. CASO CONTRÁRIO, SEMPRE QUE OS OFENDIDOS MANTIVESSEM DIÁLOGO COM OS AGRESSORES, NA TENTATIVA DE MINORAR OS PREJUÍZOS, HAVERIA CONSUMAÇÃO DO DELITO MENOS GRAVE. III. RECURSO PROVIDO” (TJDF, Apelação nº 0006273-40.2011.807.0001, 1ª Turma Criminal, Rel. Des. Sandra de Santis, j. 20/01/2012, grifei). E, ainda, tem-se, in verbis: “Roubo. Arma. Simulação - O roubo tem a ameaça como elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir medo e, por isso, diminuir ou eliminar a resistência do sujeito passivo” (STJ - RT 693/412 e RT 695/394)”; “A simulação do uso de arma de fogo durante a subtração de bens configura a grave ameaça caracterizadora do crime de roubo, pois tal conduta é suficiente para causar intimidação da vítima” (STJ, REsp nº 87.974, 6ª Turma, Rel. Min. Vicente Leal, j. 09.11.1999); “A grave ameaça, elemento constitutivo do crime de roubo, não se exterioriza apenas verbalmente, manifestando-se também por gestos, de sorte que, a simulação de porte de arma, na medida em que se mostre apta para intimidar a vítima, anulando-lhe a capacidade de resistência, caracteriza a vis compulsiva prevista no art. 157 do CP” (RJTACrim 39/293). Portanto, por tudo que conta dos autos, é certo ter ficado claramente configurado o crime de roubo, na medida em que presente a grave ameaça exercida contra a vítima. Nem se diga que estar-se-ia diante de hipótese de crime impossível, pois, para sua configuração, tornam-se relevantes “o momento e as condições de aferição da eficácia dos meios” (...) “A aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise de que o meio empregado era, antes de iniciativa a execução do delito, e sem levar em consideração as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, apto ou inapto para provocar a consumação do crime. Trata-se, pois, de uma verificação in abstracto da idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz. Tem-se propugnado, no entanto, que a verificação da idoneidade ou inidoneidade dos meios empregados pelo agente deve levar em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post. Como consideração ex post se pretende uma averiguação posterior, com o conjunto das circunstâncias que atuaram no curso da ação - mas que já existissem (sejam preexistentes ou concomitantes) no início da execução” (Marcelo Semer. Crime Impossível e a Proteção aos Bens Jurídicos, SP: Malheiros Editores, 2002, p. 87/88, grifos não originais). Em precedente, observa o eminente desembargador Junqueira Sangirardi: “A ineficácia ou inidoneidade do meio não se observa apenas de forma objetiva. Deve ser aferida também circunstancialmente. O meio não é eficaz ou idôneo em si. Torna-se idôneo. Nem sempre é inidôneo em si” (TACrim, Ap. 1.000.711/8, j. 18.3.1996, apud, p. 80). Assim, é de se concluir que, analisando-se o caso dos autos, o meio empregado pelo acusado não era ineficaz, mas poderia o mesmo lograr êxito na subtração pretendida, mormente se considerado que subtraiu os bens da vítima, em plena via pública, fugindo a seguir, de modo que apenas foi abordado, pelos policiais militares, posteriormente, quando já tinha a posse mansa da coisa. Afasta-se, assim, a alegação de crime impossível, conforme previsto no artigo 17 do Código Penal. Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância. Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que: “PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586). Afasta-se, ademais, a tese atinente ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do roubo, na medida em que o acusado inverteu, de maneira inequívoca, a posse da res furtiva, a qual esteve, por um bom período, em sua posse, longe da esfera de vigilância da vítima. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Deste modo, entendo por configurada a integral consumação do delito de roubo perpetrado em face da jovem vítima. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo (art. 157, caput, do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não deva ser fixada no mínimo legal. Vejamos. GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis: “Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395). No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis: “O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7). Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal. No tocante aos antecedentes do acusado, verifica-se que o mesmo possui anteriores incursões na seara policial, sendo que a condenação expressa pela Execução nº 01 já teve os efeitos da reincidência depurados, de modo que servem para a constatação dos maus antecedentes do acusado (certidão a fls. 18 - condenação por crime de roubo, com trânsito em julgado em 05/01/2011 e término do cumprimento da pena em 24/07/2005). No concernente à conduta social e personalidade do agente, verifica-se a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que o crime praticado, atingiu a honesta população desta comarca, bem como demonstrou total desprezo aos valores da vida em sociedade, na medida em que deliberou o acusado saquear o patrimônio da vítima, proferindo-lhe diversas ameaças, inclusive de morte, com o fito de subjuga-la e amedronta-la para que não reagisse. Ademais, é de se ressaltar, consoante já salientado, que o acusado é egresso do sistema prisional, tendo voltado a delinquir, o que demonstra que a vida no cárcere não foi capaz de promover sua ressocialização. Aliás, o acusado, com sua ação criminosa, demonstrou inegável desprezo aos mais comezinhos valores da vida em sociedade, de forma a demonstrar personalidade totalmente deturpada e dissocial. Desta forma, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base, 1/3 (um sexto) acima do mínimo legal, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância agravante consistente na TRIPLA REINCIDÊNCIA do acusado (certidões a fls. 18/19, complementadas a fls. 24 e 25/26, todas do apenso da FA, relativas às execuções nº 02 – transito em julgado para o réu em 02/08/2007, com data de cumprimento da pena em 24/03/2012, nº 03, com trânsito em julgado para o réu em 03/11/2004 – fls. 24 – e término da pena em 24/05/2013, e nº 04, com trânsito em julgado para o réu em 23/03/2012 – fls. 26 – e término da pena em 04/10/2014), assim como a circunstância atenuante consistente na CONFISSÃO ESPONTÂNEA. Contudo, tem-se que, por expressa previsão legal, nos termos do artigo 67 do Código Penal (“No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”), a reincidência é preponderante. Nesse sentido, a jurisprudência pacífica e majoritária dos nossos tribunais, consoante se verifica dos seguintes arestos, in verbis: “PENA - Fixação - Atenuantes - Estelionato - Reincidência - Pretensão de abrandamento da pena, ante a confissão - Descabimento - A reincidência é preponderante sobre a confissão - Precedentes do STF - Recurso improvido”. (Apelação Criminal n. 484.465-3/3-00 - Marília - 5ª Câmara Criminal - Relator: Damião Cogan - 28.09.2006 - V.U. Voto n. 9.174); “PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 155, § 1º, DO CP. REPOUSO NOTURNO. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ART. 67 DO CP. PENA-BASE ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL EM RAZÃO DE ATENUANTE. IMPOSSIBILIDADE. I - Aplica-se a majorante prevista no art. 155, §1º, do CP, se o delito é praticado durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade, "pouco importando que tenha sido praticado em dependência não integrante do corpo principal da residência da vítima" (cf. STF/RE - ED nº 117966/SP, 2ª Turma, Rel. Ministro Aldir Passarinho, DJ de 29/09/89; Precedentes). No caso, foram subtraídas, durante a madrugada, roupas que estavam estendidas no varal da residência da vítima, enquanto ela e sua família dormiam. II - A circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal. (Precedentes). III - A pena privativa de liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes. (Súmula n.º 231 - STJ). Recurso especial provido” (REsp 920.022/RS, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28.06.2007, DJ 10.09.2007 p. 304); “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ARTIGO 157, PARÁGRAFO 3º, PRIMEIRA PARTE, DO CÓDIGO PENAL. DESCLASSIFICAÇÃO. CABIMENTO. REINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. Manifestamente insuficiente a prova do roubo, é imperativa a desclassificação para o ilícito tipificado no artigo 129, parágrafo 1º, inciso I, do Código Penal. 2. A circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, identificada, na jurisprudência dominante na 3ª Seção, com a confissão voluntária. 3. Ordem concedida” (HC 43.014/SP, Rel. Ministro  HAMILTON CARVALHIDO, SEXTA TURMA, julgado em 19.06.2007, DJ 29.06.2007 p. 723); “HABEAS CORPUS. PENA. FIXAÇÃO. Concurso de atenuante e agravante. Preponderância da reincidência sobre a confissão espontânea. Ausência de ilegalidade. O tribunal de origem, ao reformar a sentença de primeira instância, elevou a pena acima do mínimo legal a vista do que dispõe o artigo 67 do Código Penal. Inexistência de ilegalidade. Habeas corpus indeferido. Assim, do confronto entre a reincidência e a confissão, é de rigor que decorra o aumento da pena, mas em um patamar mais brando do que o que seria aplicado caso não houvesse a confissão” (STF, HC nº 71094/SP, 2ª Turma, Relator Ministro FRANCISCO REZEK, j. 29/03/1994). Portanto, majoro a pena anteriormente fixada no importe mais brando de 1/4 (um quarto), perfazendo, assim, o montante de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem reconhecidas, pelo que a pena já fixada permanece inalterada. Portanto, a pena final do acusado é mensurada em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Levando em consideração a utilização da violência e da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, relativamente ao crime de roubo, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, cometido com violência e grave ameaça contra a pessoa, aliado ao montante de pena aplicado. Pelo mesmo motivo acima exposto, aliado ao fato do réu ter respondido ao processo preso, vedo ao mesmo o direito de recorrer em liberdade da presente sentença, visto que sua liberdade pode causar intranqüilidade social à população desta comarca devendo-se, outrossim, assegurar a aplicação da lei penal. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008). Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar REGINALDO CARNEIRO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta em regime fechado, sendo vedado o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra. Para fins do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 17 de janeiro de 2013, de modo que, sequer o requisito objetivo-temporal à progressão de regime foi cumprido. Além do mais, ainda que assim não fosse, é de se destacar que não há nos autos demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário, por meio de atestado fornecido pelo diretor do estabelecimento prisional em que se encontra o acusado custodiado, o que impede qualquer análise acerca do cumprimento do requisito subjetivo à progressão penitenciária. Custas ex lege. Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do acusado nos rol de culpados. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra.

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Recebo o recurso do réu. Processe-se. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória para o condenado.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Fernanda Mateucci Ozeas, Escrevente Técnico Judiciário).

Juiz de Direito

Ministério Público

Réu

Defensor