0005638-29.2022.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... para demonstrar a ocorrência do crime de tráfico de drogas; e que não se demonstrou a estabilidade e permanência, sem as quais não se pode ter por caracterizado o crime de associação para o tráfico. Ao final, pediu a absolvição.

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

É certa a materialidade do crime de tráfico, como se vê do auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0005638-29.2022.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005638-29.2022.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
RODRIGO DE OLIVEIRA SANTANA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini






VISTOS. 



Os réus RODRIGO DE OLIVEIRA SANTANA, qualificado a fls. 13, e Thalita Cavalcante Damasceno, qualificada a fls. 12, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput e 35, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no mês de dezembro de 2020, em dia e horário não determinados, na Rua Ugolino Zonta, 3-67, Jardim Nova Bauru, em Bauru, teriam se associado para a prática reiterada do crime de tráfico de entorpecentes; e porque, no dia 22 de dezembro de 2020, por volta de 15h00min, no mesmo local, estariam trazendo consigo e teriam em depósito, para fins de tráfico, 267 microtubos contendo um total de 66,92g de cocaína, substância causadora de dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar através de defensores constituído e dativo. 

Então, a denúncia foi recebida e os réus foram cotados. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se os interrogatórios dos réus. 

Procedeu-se ao desmembramento do feito em relação à ré Thalita, prosseguindo-se em relação a Rodrigo.

Em seus memoriais, o Ministério Público teceu comentários sobre a prova produzida em juízo, e afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, com fixação de pena-base cima do mínimo legal, em função da quantidade de substância entorpecente apreendida, levando-se em conta a múltipla reincidência e estabelecendo-se o regime inicial fechado, sem possibilidade de reconhecimento do privilégio.

A defesa, por sua vez, que as provas, consubstanciadas apenas nos depoimentos de dois policiais, não se mostrou suficiente para demonstrar a ocorrência do crime de tráfico de drogas; e que não se demonstrou a estabilidade e permanência, sem as quais não se pode ter por caracterizado o crime de associação para o tráfico. Ao final, pediu a absolvição.

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

É certa a materialidade do crime de tráfico, como se vê do auto de exibição e apreensão e do laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

Também é certa a autoria do crime de tráfico atribuído aos réus. 

A testemunha André Luiz Mustafá, que é policial civil, foi ouvida sob o contraditório e afirmou que, dias antes dos fatos, conclui-se uma outra investigação, que culminou com a prisão de comerciantes de drogas que atuavam no mesmo local mencionado na denúncia. Contudo, os policiais observaram que, mesmo com aquelas prisões, o comércio de entorpecentes seguiu ativo naquele mesmo lugar, o que os levou a dar prosseguimento ao monitoramento que realizavam por ali. Essas novas campanas permitiram observar a ação conjunta de Rodrigo e Thalita no abastecimento daquele ponto de venda de drogas. Segundo a testemunha, observou-se que, sempre que acabavam os estoques de drogas que eram vendidas naquele local, as vendas cessavam até que Rodrigo ou Thalita – que se revezavam nesse serviço - surgiam e mantinham contato com os vendedores de entorpecentes, a quem, com gestual característico do tráfico, entregavam algo, após o que as vendas eram retomadas. As observações revelaram, ainda, que os réus, quando se dirigiam ao local do contato com os outros traficantes, saiam sempre de uma casa próxima, situada na Rua Ugolino Zonta. Na ocasião do falgrante, um outro policial civil, o investigador de polícia Marcos Moraes Bueno, que estava postado diante dessa casa, no interior de um veículo, viu quando Rodrigo, na frente do prédio, portava um sacola plástica contendo microtubos de cocaína, o que levou os policiais a ingressarem na casa. No interior da residência encontraram os dois acusados, que estavam na cozinha e que, assustados, se adiantaram, dizendo que não tinham qualquer ligação com algo ilícito que pudesse ser encontrado por ali. Vistoriando o imóvel, os policiais encontraram aproximadamente duzentas porções de cocaína, que estavam sobre um guarda-roupas, além de outras trinta porções que estavam em um saco plástico, sob um fogão, e que eram muito parecidas com aquelas que o policial Marcos havia visto em poder de Rodrigo. Por fim, a testemunha afirmou que havia pertences pessoais de Thalita naquela casa, e que ambos os réus, vistos constantemente naquele local em vários horários distintos, aparentam não terem ocupação lícita. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Marcos Moraes Bueno, outro policial civil ouvido em juízo, o qual acrescentou que, sobre o tal guarda-roupas havia, além da quantidade aproximada de duzentos e cinquenta microtubos de cocaína, uma balança e um saco contendo microtubos vazios. 

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

É certo que os réu, interrogado em juízo, negou a autoria do tráfico, alegando que estava no local para consumir drogas e beber em companhia de Thalita, e que nada sabia a respeito dos entorpecentes que foram encontrados naquela casa. No entanto, essa versão exculpatória não se sustenta, pois ele foi flagrado pelos policiais enquanto realizava, em distintas oportunidades, o abastecimento daquele ponto de venda de entorpecentes, não se podendo perder de vista que ele foi visto diante da casa no momento em que levava consigo uma sacola contendo vários microtubos de cocaína. 

A propósito, não é crível que uma casa que guardasse tamanha quantidade de entorpecente permanecesse aberta e com acesso livre a usuários desse tipo de substância. Portanto, se os réus estavam no interior da casa, que foi encontrada com portas e portões abertos, e porque os donos da droga se encontravam presentes, valendo lembrar que só os dois réus foram encontrados naquele imóvel. 

Ademais, é inegável que a droga apreendida era destinada ao tráfico, já que a expressiva quantidade de cocaína apreendida, encontrada junto a uma balança de precisão e a material apropriado para embalar esse tipo de substância, constitui indicativo de que os réus estavam a realizar o tráfico. A propósito, não se pode ignorar a dinâmica característica do tráfico, que foi flagrada pelos policiais civis. 

E a esse respeito, é preciso lembrar que os policiais civis, durante todo o período de campana, não viram os réus consumindo cocaína, o que, além de reforçar a convicção de que a droga apreendida era destinada ao comércio ilícito, afasta a possibilidade de configuração do crime de posse de entorpecentes para consumo próprio. 

Essas circunstâncias convencem que o fato atribuído aos acusados caracteriza, inequivocamente, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Tóxicos. 

Com relação à imputação por crime de associação para o tráfico, a prova produzida é, de igual forma, conclusiva no sentido de que os dois réus se uniram com a finalidade de praticar, em conjunto, o tráfico de drogas. Pelo que se vê dos autos, os policiais civis acompanharam a conduta dos réus e constataram que ambos atuavam juntos no tráfico. Pelo que os policiais revelaram, Rodrigo e Thalita usavam o mesmo local para depósito da cocaína que traficavam, e se revezavam no abastecimento do ponto de venda da droga. Isso permite concluir que, naquele contexto, ambos os réus se consorciaram para praticar, juntos, o comércio de entorpecentes. 

A propósito, é importante não perder de vista que a prática conjunta do tráfico, com o emprego da mesma dinâmica, durante o período de duração das campanas, revela a existência do ajuste prévio, que deu ensejo a uma associação marcada pela estabilidade e permanência, que caracterizam a societas sceleris prevista no art. 35 da Lei de Tóxicos. 

Nessas condições, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

O acusado ostenta maus antecedentes criminais, porque já possuía contra si, na época dos fatos, condenação definitiva por crime doloso (processo n. 0004691-19.2015.8.26.0071, da 3ª Vara Criminal de Bauru - fls. 50/51), e diante disso, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa para o crime de tráfico de drogas, e em três anos e seis meses de reclusão mais oitocentos e dezesseis dias-multa para o crime de associação para o tráfico. 

Além disso, o acusado é reincidente, por conta da condenação definitiva anterior, pela prática de outro crime de tráfico de drogas, proferida nos autos do processo n. 0031907-52.2015.8.26.0071, da 4ª Vara Criminal de Bauru (fls. 50/51). Com isso, as penas devem ser agravadas em mais 1/6 (um sexto), por força da agravante genérica do art. 61, I, do Código Penal, o que resulta em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão mais seiscentos e oitenta dias-multa, para o crime de tráfico de drogas, e em quatro anos e um mês de reclusão mais novecentos e cinquenta e dois dias-multa, para o crime de associação para o tráfico.

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas a serem aplicadas, nem causas de aumento ou de diminuição de penas a serem consideradas.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

O acusado praticou duas infrações penais diversas, resultantes de designios autônomos, o que caracteriza o concurso material de crimes. Diante disso, as penas devem ser somadas, na forma do art. 69 do Código Penal, resultando em dez anos, dez meses e vinte dias de reclusão mais um mil, seiscentos e trinta e dois dias-multa. 

Diante da reincidência e da quantidade de pena imposta, e levando-se em conta, ainda, a circunstância judicial desfavorável, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º, "b" e 3º, do Código Penal. 

Subsistindo os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, o réu não poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu RODRIGO DE OLIVEIRA SANTANA, RG n. 44.054.173, qualificado a fls. 13, a cumprir dez anos, dez meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar um mil, seiscentos e trinta e dois dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, c/c os arts. 61, I e 69, ambos do Código Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se o mandado de prisão, recomendando-se no local em que se encontrar preso. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

Bauru, 31 de maio de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA