0005009-84.2016.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leandro Galluzzi dos Santos
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2023
... - Assunto
Roubo Majorado - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
Willian Batista dos Santos
Data da audiência:
01/02/2023, às 13:30h 


Aos  01 de fevereiro de 2023, às 13:30h, em razão da pandemia do COVID-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
0005009-84.2016.8.26.0291
Classe - Assunto
Roubo Majorado - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
Willian Batista dos Santos
Data da audiência:
01/02/2023, às 13:30h 


Aos  01 de fevereiro de 2023, às 13:30h, em razão da pandemia do COVID-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. Leandro Galluzzi dos Santos, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Consentimento - Adolescente, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): Willian Batista dos Santos, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Fabricio de Miranda Pimentel,  OAB 317825/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Rafaela Helena Lima, Mickele Regina Marcolino Mazetti e Investigador Luís Mário Hisamatsu. Presentes ainda as estagiárias Manuela Furlan e Isabela Amancio.
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Diante da não localização da vítima Mickele Regina Marcolino Mazetti em duas oportunidades (fls 179 e 190), dou por prejudicada sua oitiva, com a concordância do Ministério Público e da Defesa.

Revelia: 
Diante da ausência do réu, considerando que não foi localizado no endereço que ele mesmo havia informado (fls 189), pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi decretada a revelia do(a) acusado(a), nos termos do artigo 367 do CPP.  Anote-se”.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Rafaela Helena Lima e Investigador Luís Mário Hisamatsu (Vitimas/testemunhas já qualificadas nos autos e em contato prévio durante a organização da presente audiência, não havendo dúvidas de suas identidades por parte do Ministério Público e da Defesa).

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

William Batista dos Santos foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 157, caput (por duas vezes) c.c. artigo 70, ambos do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 28 de maio de 2016, às 21h10min, na Rua Barão do Rio Branco, nesta cidade e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado subtraiu para si, mediante grave ameaça, 01 (um) celular modelo J2, marca Samsung, e 01 (um) celular modelo L 20, marca Samsung, juntos avaliados em R$380,00 (trezentos e oitenta reais), conforme auto de avaliação de fls. 89 e que pertenciam, respectivamente, às vítimas Rafaela Helena Lima e Mickele Regi na Marcolino Mazetti. 
A denúncia de fls. 113/115 foi recebida em 10 de setembro de 2019 (fl. 117).
O acusado foi citado (fl. 136) e ofereceu resposta à acusação (fls. 142/144).
Durante a instrução processual, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a improcedência da presente ação penal em virtude da ausência de provas.
A defesa postulou, em síntese, absolvição do acusado diante da insuficiência do conjunto probatório.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 05/07); termo de declaração da vítima Rafaela Helena Lima (fls. 09/10); auto do reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas (fl. 11 e 102); termo de declaração da vítima Mickele Regina Marcolino Mazetti (fl. 45); termo de interrogatório do acusado (fl. 96); auto de avaliação da res (fl. 103); relatório final (fls. 106/107); 

A vítima Rafaela Helena Lima recorda que naquela data estava na rua em direção ao shopping quando um rapaz avisou que o celular estava caindo. Ela disse que não estava caindo e continuaram a seguir o caminho. Poucos minutos depois o mesmo rapaz, o réu, abordou as vítimas com uma faca e exigiu os aparelhos celulares de ambas. A vítima Mickele no início se recusou a entregar o celular, mas depois com o réu exigindo que ela fosse para outro lugar com ele, acabou cedendo e entregando os aparelhos. Não recuperaram os aparelhos que custavam na época por volta R$ 2.000,00 cada um. Fez o reconhecimento na delegacia de policia através de um álbum de fotografias com diversas outras pessoas no qual conseguiu reconhecer o réu.
A testemunha Luís Mário Hisamatsu, Investigador de Polícia lembra que apesar de fazer muito tempo lembra que o réu era conhecido por praticar muitos roubos na região naquela época. Lembra que na delegacia foi feito o reconhecimento do réu por fotografia. Sabe que o réu continua pelas redondezas e continua a praticar delitos.
A vítima Mickele Regina Marcolino Mazetti não foi localizada (fls. 179 e 190)
O acusado William Batista dos Santos não compareceu à audiência, razão pela qual foi decretada sua revelia.
Entretanto, em que pese a versão da vítima, seu depoimento veio desacompanhado de outras provas. 
Embora seja inegável a existência do crime, a autoria não foi confirmada. Isto porque o réu não foi localizado e o documento de fls. 08 é inútil para os fins de reconhecimento, já que impossível reconhecer qualquer pessoa no documento juntado. 
Assim, diante da ausência de outros elementos que demonstrem a autoria do crime, nada mais resta exceto a absolvição do réu por falta de provas.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão estatal punitiva para, com fulcro no art. 386, VII ABSOLVER William Batista dos Santos das acusações de ter cometido o tipo previsto no artigo 157, caput (por duas vezes) c.c. artigo 70, ambos do Código Penal.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo convênio
P.R.I.C.

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.