0005463-93.2011.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2013
... de 2011, contra as vítimas DPS, PHdaS e AMM foram praticados três crimes de roubo duplamente majorados, mas em concurso formal de crimes, além dos outros quatro delitos de roubo majorados, em continuidade delitiva. 

De rigor, portanto, a condenação dos réus como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
2ª Vara
Av. Dr. Jose Adriano Marrey Junior nº 780, . - Centro
CEP: 07600-000 - Mairipora - SP
Telefone: 4604-2989 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
      
0005463-93.2011.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005463-93.2011.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Roberto Monteiro da Paixão e outro

C O N C L U S Ã O
Em 15 de Maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI, titular da 2ª Vara da Comarca de Mairiporã-SP..


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Schleiffer Livreri

Vistos. 

JEFFERSON ROBERTO MONTEIRO DA PAIXÃO e FERNANDO PEREIRA MARINHO, qualificados nos autos (cf. fls. 37/40 e 43/46, respectivamente), foram denunciados e estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 71, § único, por seis vezes, combinado com o artigo 29, todos do Código Penal.

A denúncia narra que, no dia 19 de outubro de 2011, por volta das 21:00 horas, na Rodovia Fernão Dias, altura do km. 57, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, os acusados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e com uma faca, bens móveis pertencentes à vítima M.P.L., consistindo em 03 (três) cartões de crediário, 01 (um) cartão de crédito Bradesco Visa, 01 (uma) folha de cheque do Banco do Brasil, no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), 01 (um) celular “TIM”, 01 (um) celular “OI”, 01 (um) cartão “American-Express”, chaves de residência e R$ 200,00 (duzentos reais), em dinheiro, registrado por meio de Boletim de Ocorrência nº 4218/2011.

Consta também que, no dia 23 de outubro de 2011, por volta das 20:00 horas, na Rodovia Fernão Dias, próximo ao ponto de ônibus, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, os acusados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e com uma faca, bens móveis pertencentes à vítima P.S.F., consistindo em 01 (um) cartão bancário do HSBC, 01 (um) cartão do Banco Brasil, 01 (um) cartão de identificação do contribuinte, 01 (uma) carteira de identidade, 01 (uma) carteira funcional, 01 (um) certificado de reservista, 01 (uma) carteira nacional de habilitação, 01 (um) título de eleitor e 01 (um) cartão do SUS, registrado por meio de Boletim de Ocorrência nº 827/2011.

Consta, outrossim, que, no dia 26 de outubro de 2011, por volta das 10:30 horas, na Rodovia Fernão Dias, altura do km. 57, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, os acusados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e com uma faca, bens móveis pertencentes à vítima S.J.LdaS., consistindo em 01 (uma) carteira de couro de cor preta, 01 (uma) bolsa de tecido com louvores e porta CD's com vários CD's e microfone, 01 (uma) carteira nacional de habilitação, 01 (uma) máquina fotográfica digital e 02 (dois) telefones celulares, registrado por meio de Boletim de Ocorrência nº 838/2011.

Consta, ainda, que no dia 26 de outubro de 2011, por volta das 22:10 horas, na Rodovia Fernão Dias, alça de acesso à Terra Preta, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, os acusados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e com uma faca, bens móveis pertencentes às vítimas D.P.S., P.H.daS. e A.M.M., consistindo em 03 (três) celulares, sendo um de cada vítima, registrado por meio de Boletim de Ocorrência nº 4331/2011.

Consta, inclusive, que no dia 31 de outubro de 2011, por volta das 20:30 horas, na Rodovia Fernão Dias, próximo ao ponto de ônibus, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, os acusados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e com uma faca, bens móveis pertencentes à vítima A.P., consistindo em 01 (um) celular da marca “LG”, habilitado pela operadora “VIVO” e a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), em dinheiro, registrado por meio de Boletim de Ocorrência nº 846/2011.

Consta, por fim que, no dia 01 de novembro de 2011, por volta das 02:00 horas, na Rodovia Fernão Dias, altura do km. 56, próximo ao ponto de ônibus, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, os acusados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e com uma faca, bens móveis pertencentes à vítima E.M.N.., consistindo em 01 (um) celular “Samsung”, habilitado pela operadora “Vivo” e R$ 190,00 (cento e noventa reais), em dinheiro, registrado por meio de Boletim de Ocorrência nº 848/2011.

Conforme se apurou, os ora acusados se ajustaram para efetuar roubos a pessoas que transitavam aos arredores da Rodovia Fernão Dias, nas proximidades da passarela, no distrito de Terra Preta e praticam os delitos de roubo se utilizando do mesmo “modus operandi”, ou seja, abordavam as vítimas sempre no começo da noite, em dupla, com as mesmas vestimentas e, ao final, subjugavam-nas por meio de um simulacro de arma de fogo e uma faca, apoderando-se, em seguida, dos bens.

No decorrer das investigações policiais, na data de 04 de Novembro de 2011, após notícias anônimas, informando que os agentes dos delitos residiam em local na Estrada Velha de Bragança, s/n., policiais civis lograram êxito em encontrar os acusados e diversos objetos e cartões, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 21/24, sendo que alguns objetos foram reconhecidos por seus proprietários (cf. fls. 26, 27, 30, 86, 87, 93 e 97/100), promovendo-se a condução à Autoridade Policial, sendo que, ao ser interrogado, o acusado Jefferson confessou a autoria dos diversos crimes de roubo e afirmou que os praticava na companhia do acusado Fernando, que, ao ser interrogado, quedou-se silente. 

No decorrer das investigações foi decretada a prisão temporária dos investigados (cf. fls. 54/55), e, em seguida, a prisão preventiva, conforme decisão de fls. 130/132. 

A denúncia (fls. 02D/06D) veio acompanhada do Inquérito Policial (cf. fls. 01/125) e foi recebida pela decisão de fls. 161, em 07/12/2011.

Citados (fls. 198), os réus apresentaram defesa (fls. 212 e 216/218), que foram recebidas pelas decisões de fls. 214 e 220, ressalvando-se o recebimento da denúncia e designando audiência de instrução e julgamento.

Na audiência, foram ouvidas seis vítimas (fls. 246/252), seguindo-se à realização de audiência em continuação, com a oitiva de mais uma vítima e uma testemunha do Juízo (fls. 295/298), e, posteriormente, uma vítima por intermédio de carta precatória (fls. 322/326), uma testemunha arrolada pela defesa e os interrogatórios dos réus, com o encerramento da coleta de provas e a substituição dos debates pelo oferecimento de memoriais (fls. 357/361). 

A ilustre Promotora de Justiça requereu a procedência integral da ação penal, com a condenação dos réus pelo cometimento dos seis crimes de roubo, duplamente majorados, pelo emprego de arma e em concurso de pessoas, em continuidade delitiva, conforme artigo 157, § incisos I e II, do Código Penal, por seis vezes, na forma do artigo 71 e combinado com o artigo 29, do Código Penal. Apreciou a prova colhida, reportando-se aos depoimentos prestados pelas vítimas, inclusive pelo reconhecimento de objetos apreendidos e pelas roupas usadas pelos agentes dos crimes, com a apreensão pela polícia no momento das diligências. Pleiteou a fixação das penas acima do mínimo legal, pela gravidade dos crimes praticados e organização havida entre os acusados, para o cometimento dos delitos, sobretudo pela prática em período noturno e com os rostos cobertos, dificultando-se a elucidação das autorias. Argumentou a comprovação do emprego de faca, para justificar a pertinência da majorante, prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, com a fixação de regime inicial fechado, para o cumprimento da pena (fls. 364/374). 

A Defesa do corréu Fernando pleiteou a improcedência da ação penal, sustentando, em resumo, a insuficiência de provas. Destacou a inocência do réu, conforme interrogatório prestado em Juízo, além das declarações do acusado Jefferson, que teria assumido a prática criminosa sozinho, bem como insistiu que nenhuma das testemunhas reconheceu o acusado em audiência. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, rechaçando a incidência da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, além de postular a aplicação da regra atinente ao concurso de crimes, na modalidade de continuidade delitiva (fls. 382/385). 

A defesa do corréu Jefferson também requereu a improcedência da ação penal. Após abordar minuciosamente os depoimentos das vítimas e testemunhas ouvidas em Juízo, insistiu na falta de reconhecimento judicial do acusado pelas vítimas, sobretudo porque os locais onde se deram os fatos eram escuros e os agentes do crime estariam usando tocas do tipo “ninja”, com os rostos cobertos, além de refutar a confissão policial, que teria sido prestada sem testemunha civil. Subsidiariamente, pugnou pela fixação das penas no mínimo legal, com a incidência da atenuante genérica prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (fls. 389/393). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, ressalvo a necessidade de correção da capitulação, nos termos do artigo 383, “caput”, do Código de Processo Penal, que prevê: “O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave.”. 

Tal dispositivo consagra o princípio “jura novit curia”, pautado no brocardo jurídico “narra nibi factum dabo tivi jus”. 

Analisando os fatos narrados na denúncia, é possível verificar que, embora não tenha sido mencionada a hipótese de três roubos no episódio do dia 26 de Outubro de 2011, por volta das 22:10 horas, na Rodovia Fernão Dias, alça de acesso a Terra Preta, nesta Cidade, há expressa indicação de que o delito foi praticado em desfavor de três vítimas: DPS, PHdaS e AMM, envolvendo a subtração, mediante o emprego de arma branca (faca) e em concurso de pessoas, de três celulares, um de cada vítima, e, portanto, em detrimento de três patrimônios distintos. 

Assim, tratando-se de fatos descritos da denúncia, a hipótese dos autos se subsume a mera correção da capitulação jurídica, “emendatio libelli”, nos termos do artigo 383, do Código de Processo Penal. 

Desse modo, pela narrativa da denúncia, com a correção da capitulação, infere-se que os réus estão sendo processados pela prática de oito crimes de roubo majorado, conforme artigos 157, § 2º, incisos I e II, por oito vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, do Diploma Penal, combinado com o artigo 29, do Código Penal. 

Superada a correção da capitulação, no mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, com a condenação dos réus nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, e 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, do Diploma Penal, combinado com o artigo 29, do Código Penal, uma vez que restaram bem comprovadas a autoria e materialidade dos crimes de roubo majorados narrados da denúncia, praticados em detrimento das vítimas DPS, PHdaS e AMM (ocorridos em 26.11.2011-BO nº 4331/2011) (três delitos), EMN (ocorrido em 01º.11.2011 – BO 848/11) (um delito), SJLdaS (ocorrido em 26.11.2011 – BO nº 838/11) (um delito), PSF (ocorrido em 23.11.2011 – BO nº 827/11) (um delito) e MPL (ocorrido em 19.11.2011 – BO 4218/11) (um delito), absolvendo-se os réus, com relação ao crime perpetrado em desfavor da vítima AP (ocorrido em 31.10.2011-BO nº 846/11), pela insuficiência de provas, conforme artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

A materialidade delitiva encontra inequívoca comprovação nos autos, conforme boletins de ocorrência de fls. 04/06, 07/09, 13/14, 15/16, 17/20, 76/78, autos de exibição e apreensão de fls. 21/24 e 79, autos de reconhecimento de objetos de fls. 26, 30, 86, 93, 97 e 99, autos de entrega de fls. 27/28, 87 e 98, laudos de exames periciais de fls. 141/142, 143/144, 152/154, 155/156 e 157/158 e na prova oral colhida. 

A autoria restou bem demonstrada, não obstante a negativa de autoria lançada pelos réus. 

Na fase policial, o acusado Jefferson confessou os delitos de roubo praticados contra a vítima Sara, envolvendo bolsa, com maquina fotográfica, cd's e outros, contra a vítima Marcia, com a subtração de documentos cartões e papéis, e contra Evandro, de celular e quantia em dinheiro, todos os crimes praticados perto da ponte em Terra Preta e com o uso de simulacro de arma de fogo e, em companhia de Fernando, que fazia uso de faca (fls. 37/38). 

Em Juízo, no entanto, retratou-se, asseverando que adquiriu os objetos apreendidos de usuários de drogas, pagando barato pela aquisição. Disse que não conhecia as vítimas antes dos fatos e, questionado sobre o resultado os reconhecimentos, não se pronunciou (fls. 359 – registro audiovisual).

Em Juízo, o acusado Fernando negou seu envolvimento com os crimes de roubo. Disse que a polícia chegou em uma sexta-feira meio dia, enquanto estava dormindo e que objetos foram encontrados, mas que realizava negócios com a compra e venda de telefones celulares, bem com que dois celulares foram adquiridos perto da “biqueira” nas mãos dos “noias”, mas negou a localização do cano entortado e disse que não quis falar na polícia. Por fim, negou que conhecesse as vítimas e mencionou que morava em Atibaia (fls. 360 – registro audiovisual). 

Os réus devem ser absolvidos com relação ao crime em detrimento da vítima AP, supostamente ocorrido em 31 de Outubro de 2011 (BO nº 846/11), pela insuficiência de provas, diante da negativa dos réus em Juízo, ausência de apreensão de objetos e falta de reconhecimento por parte da vítima, inclusive com relação às roupas apreendidas pela polícia. 

Destarte, ao ser ouvido, AP (vítima) narrou que, na data dos fatos, caminhava pela rua, mexendo em seu telefone celular, quando foi abordado por um indivíduo, que encontrou objeto que o declarante acreditou que fosse arma de fogo, sendo que, em seguida, foi revistado, seguindo-se à subtração de seu telefone celular e da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), notando que o assaltante estava sozinho e usava uma blusa com capuz de cor azul, mas não reconheceu a roupa apreendida, após a exibição da fotografia de fls. 62, e disse não ter recuperado seus bens (fls. 252 – registro audiovisual). 

Nesse passo, com relação ao referido crime, considero frágil a prova colhida durante a instrução processual, motivo pelo qual os réus devem ser absolvidos, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Diploma Processual Penal. 

Com relação aos outros sete crimes narrados de denúncia, pese a negativa de autoria, os réus devem ser condenados, uma vez que o feito reúne prova suficiente do envolvimento, para respaldar o decreto condenatório. 

Extrai-se do depoimento do policial civil Antonio Sergio Bahia (ouvido como testemunha do Juízo), que, na época dos fatos, várias ocorrências foram registradas, envolvendo roubos ocorridos nas imediações do ponto de ônibus de Terra Preta, nesta cidade, e que, após notícias anônimas, com a informação de que os agentes residiam próximo à rodovia, foi ao local e obteve sucesso na localização dos acusados e de vários objetos que, apreendidos, foram sendo reconhecidos pelas vítimas, entre eles: aparelho celular, máquina fotográfica, cd de música evangélica e outros. Mencionou, ainda, que, no local, os acusados confessaram a autoria dos delitos e que houve menção ao uso de faca, além de terem sido apreendidas roupas que, posteriormente, foram reconhecidas pelas vítimas (fls. 297 – registro audiovisual). 

As vítimas AMM, DPN e PHdaS confirmaram que, na data dos fatos, caminhavam pela Rodovia Fernão Dias, com destino ao trabalho, quando foram abordadas por um indivíduo, que saiu do mato e, em seguida, também rendidas pelo outro agente, seguindo-se à subtração, ao todo, de três celulares, um aparelho de cada vítima, sendo que, em Juízo, reconheceram a fotografia de fls. 62, envolvendo o blusão apreendido na casa dos réus, como sendo aquele usado por um dos assaltantes. 

Tratando-se de três patrimônios diversos, impende admitir que, na mesma data e circunstâncias, ao todo, foram praticados três delitos de roubo majorados, em concurso formal, na forma do artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 70, do Código Penal. 

AMM relatou que um dos agentes fazia uso de faca e que seu telefone celular não foi recuperado, experimentando prejuízo de R$ 200,00 (duzentos reais), e reconheceu, em Juízo, o blusão azul apreendido pela polícia, retratado pela fotografia apresentada, como sendo aquele usado por um dos agentes (fls. 250 – registro audiovisual), enquanto que a vítima DPS noticiou a subtração de seu telefone celular da marca Samsung, mencionando que, na Delegacia de Polícia reconheceu os dois agentes, um pela blusa azul, o de estatura mais baixa (acusado Jefferson), e o outro com roupa marrom, com toca ninja (fls. 248 – registro audiovisual); a vítima PHdaS também destacou que um dos assaltantes usava uma blusa de cor azul, parecida com aquela apreendida pela polícia (fls. 249 – registro audiovisual). 

EMN., vítima do crime de roubo ocorrido em 01º de Novembro de 2011 (BO nº 848/11), narrou que, na data dos fatos, estava no ponto de ônibus, em companhia de sua esposa e que havia terceira pessoa, sendo que, por volta das 7:30 ou 8:00 horas, dois indivíduos se aproximaram e anunciaram o assalto, efetivando a subtração da bolsa de sua esposa e de seu telefone celular e sua carteira. Mencionou que os assaltantes estavam com o rosto coberto, por intermédio de capuz na cabeça, sendo que um deles usava arma de fogo e que seu telefone celular foi recuperado pela polícia, mas não reconheceu os réus em Juízo (fls. 252– registro audiovisual).

MPL, vítima do crime de roubo ocorrido em 19 de Outubro de 2011 (BO nº 4218/11), informou que, na data dos fatos, desceu do coletivo e perto do túnel, viu dois indivíduos, sendo que um deles anunciou o assalto, mas que, por reação passou a correr no caminho de volta, no entanto, outro rapaz lhe derrubou e subtraiu sua bolsa, com cartões de crédito, dinheiro de R$ 200,00, cheque no valor de R$ 150,00, dois celulares, perfumes, desodorante, carteira, um cartão da droga raia. Mencionou que no túnel estava escuro e que eles estavam de capuz. Disse ter ficado muito apavorada na hora e que não notou a fisionomia deles, mas percebeu que eles apontavam alguma coisa e que pelo reflexo da mão, mas que não identificou se era faca e que apenas notou que um era mais baixo e o que era mais alto. Confirmou, ao final, que seu cartão da “Droga Raia” e a carteira onde estavam guardados seus cartões foram recuperados pela polícia, cerca de quinze dias depois dos fatos (fls. 251 – registro audiovisual). 

SJLdaS, vítima do crime de roubo ocorrido no dia 26 de Outubro de 2011 (BO nº 838/11), declarou que, na data dos fatos, estava vindo da Igreja, por volta das 22:10, com um grupo de jovens, e que dois indivíduos anunciaram o assalto, efetivando a subtração de suas bolsas, uma de tecido e a outra de couro, contendo porta cd, maquina fotográfica, dois celulares, CNH, carteira de couro, de cor marrom, perfume e outros pertences, noticiando que a maioria dos objetos foi recuperada. Disse que um dos indivíduos era mais escuro e o outro mais claro, sendo que um era mais alto e o outro mais baixo, bem como que um deles estava com capuz azul claro e o outro com jaqueta de cor mais escura, de cor preta, um com toca ninja e o outro com capuz, e que não viu o rosto dos acusados, além de informar que um dos jovens avistou que um deles usava uma faca e que os jovens Larissa e do Saulo também tiveram seus telefones celulares subtraídos. Por fim, reconheceu a fotografia dos objetos apreendidos, destacando que havia retrato de se celular, sua bolsa de fotografias, com chaves, batom, a máquina fotográfica, e o porta cd, com os CD's, mas não recuperou os louvores em papel, bem como reconheceu as roupas apreendidas pela polícia (fls. 247 – registro audiovisual). 

PSF, vítima do crime de roubo do dia 23 de Outubro de 2011 (BO nº 827/11), informou que, na data dos fatos, estava caminhando pela margem da Rodovia Fernão Dias, quando foi abordado por dois indivíduos, com o rosto coberto, e mediante o uso de arma de fogo, seguindo-se à subtração de sua jaqueta, do SAMU, de uma mochila verde, telefone celular, carteira com R$ 50,00 (cinquenta reais), documentos pessoais, tipo CNH, RG e CIC, tendo ouvido, inclusive, disparos de arma de fogo, durante os fatos. Disse que o roubador mais alto fazia uso de um blusão azul de cor clara, que reconheceu na Delegacia de Polícia, quando a roupa lhe foi exibida (fls. 323/325). 

A testemunha arrolada pela defesa, José Santana Rodrigues, não soube prestar informações a respeito dos fatos (fls. 358 - registro audiovisual). 

Desse modo, pelo painel probatório, a absolvição é inviável, uma vez que estão presentes elementos suficientes do envolvimento dos réus nos crimes. 

Primeiro, porque a diligência, que culminou na apreensão parte dos objetos subtraídos, das roupas usadas pelos acusados e suposto instrumento, iniciou-se a partir de notícia anônima e bem sucedida diligência policial. 

Segundo, porque os réus não lograram justificar a posse lícita dos objetos subtraídos encontrados em sua residência. 

Destarte, já se pacificou o entendimento de que, surpreendidos na posse da “res furtiva”, inverte-se o ônus da prova, cabendo aos acusados a comprovação da licitude de seu comportamento, o que não ocorreu. 

Terceiro, porque as vítimas prestaram declarações firmes, esclarecendo o modo como foram abordadas e subjugadas pelos agentes do crime, seguindo-se à subtração de objetos, com o emprego de grave ameaça, exercida com o uso de faca (arma branca) e mediante concurso de pessoas, bem como porque, em Juízo, confirmaram o uso de blusão de cor azul clara, com capuz, por um dos assaltantes, com reconhecimento da roupa apreendida pela polícia e objeto da fotografia de fls. 62. 

Quarto, porque, durante as investigações, o acusado Jefferson admitiu a prática dos crimes cometidos contra as vítimas Sara, Márcia e Evandro, todos com o emprego de faca e em companhia do corréu Fernando (cf. fls. 37/38). 

A retratação em Juízo não merece credibilidade, sobretudo porque está dissociada do painel probatório. 

A confissão extrajudicial, na hipótese dos autos, merece relevante valor probatório, sobretudo porque está em perfeita harmonia com os depoimentos das vítimas e resultado das investigações, reforçada pela apreensão de parte da “res furtiva” no imóvel ocupado.  

Ressalte-se que as vítimas SJLdaS, MPL e EMN reconheceram parte dos objetos apreendidos como sendo aqueles que lhe foram subtraídos, e as vítimas DPS, PHdaS, AMMe PSF reconheceram o blusão azul, apreendido pela polícia, como aquele usado por um dos agentes, no cometimento dos crimes de roubo. 

Não se pode olvidar que, na maioria das vezes, os delitos patrimoniais são cometidos na clandestinidade, sem testemunhas presenciais, motivo pelo qual a conjugação de todos estes fatores revela, com segurança, prova suficiente do envolvimento dos réus nos sete delitos de roubo, apontados na denúncia. 

Também reconheço a pertinência das majorantes relativas ao emprego de faca (arma branca) e em concurso de pessoas, como narrada as vítimas, conforme artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Diploma Penal. 

A falta de localização de faca não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena. 

Por outro lado, os réus agiram em perfeita conjugação de vontades e indisfarçável unidade executória, confirmando-se a pertinência da majorante referente ao concurso de pessoas. 

Reconheço que basta à caracterização do roubo que o assenhoramento ilícito se tenha dado em face da grave ameaça, que objetivamente existiu no caso em exame (diante do emprego de faca e simulacro de arma de fogo), e é suficiente à afirmação da coautoria o liame subjetivo a jungir os acusados na prática de atos executórios, estando, portanto, bem configurada a incidência das majorantes previstas no § 2º, incisos I e II, do artigo 157, do Código Penal. 

Desse modo, em virtude da subtração de objetos pertencentes a sete vítimas reconheço o concurso de crimes. 

Verifica-se, no entanto, que, no dia 26 de Outubro de 2011, contra as vítimas DPS, PHdaS e AMM foram praticados três crimes de roubo duplamente majorados, mas em concurso formal de crimes, além dos outros quatro delitos de roubo majorados, em continuidade delitiva. 

De rigor, portanto, a condenação dos réus como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, e 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, do Diploma Penal, combinado com o artigo 29, do Código Penal. 

Os delitos restaram consumados, uma vez que os réus mantiveram a posse tranquila dos objetos subtraídos, até que os fatos fossem noticiados à polícia e, em parte, recuperados, após bem sucedida diligência. 

Atendendo-se o disposto no artigo 5º, inciso XXXIX, da Constituição Federal, passo à individualização da pena. 

DA DOSIMETRIA DA PENA

Os acusados são primários (cf. fls. 332/333 e 334/336). 

Assim, na primeira fase, para cada delito de roubo, com relação aos dois acusados, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (cinco) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, com relação ao acusado Jefferson, pela retratação em Juízo da confissão policial, reconheço que não faz jus à incidência de atenuante genérica prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, mas deve incidir a atenuante decorrente de sua menoridade relativa, conforme artigo 65, inciso I, do Código Penal, diante dos dados de qualificação lançados às fls. 37, no entanto, a fixação no patamar inicial, em se considerando que, nesta fase, a pena não pode ser diminuída aquém do mínimo legal, conforme Súmula nº 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

Na terceira fase, com relação aos crimes de roubo, comprovada a incidência de duas majorantes (cf. art. 157, § 2º, incisos I e II, CP), o acréscimo deverá se nortear pelo grau médio, diante da necessidade de maior reprovação à conduta dos acusados, sobretudo em virtude do prévio planejamento dos crimes, da forma de atuação, das consequências dos crimes (inclusive com disparo de arma de fogo em detrimento da vítima Paulo), mediante o emprego de faca e simulacro de arma de fogo e em concurso de pessoas, notadamente pelo uso de capuz e tocas, para evitar o reconhecimento pessoal, propiciando, portanto, circunstâncias que diferenciam o caso dos autos. 

Não se trata de majoração pela quantidade de causas de aumento de pena, mas pelas circunstâncias concretas que ensejam a necessidade de maior reprovação da conduta praticada pelos réus. 

Desse modo, para os dois acusados, reputo adequado o acréscimo de 3/8 (três oitavos), fixando a pena em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa, para cada delito de roubo. 

Ainda na terceira fase, reconheço a hipótese de concurso de crimes, na modalidade de concurso formal, conforme artigo 70, do Código Penal, no tocante aos delitos de roubo ocorridos no dia 26 de Outubro de 2011, por volta das 22:10 horas, com o emprego de faca e em concurso de pessoas, praticado em desfavor das vítimas DPS, PHdaS e AMM (BO nº 4331/2011), envolvendo três delitos, motivo pelo qual majoro a pena de um dos delitos de roubo em ¼ (um quarto), fixando-a em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 

Na mesma fase, diante da configuração de crime continuado, havido entre os delitos, observando-se o disposto no artigo 71, parágrafo único, do Diploma Penal, adoto a pena acima indicada, com o aumento, em razão dos outros quatro delitos, da metade, fixando-se em 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão.  

Consoante o disposto no artigo 72, do Código Penal, a pena de multa de cada delito deverá ser somada, totalizando 91 (noventa e um) dias-multa. 

Não há outras causas de modificação, motivo pelo qual torno as penas definitivas. 

Para os dois réus, à mingua de elementos atinentes à capacidade econômico-financeira do réu, fixo a pena de multa no mínimo legal, ou seja, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, na época do fato, com a incidência de correção monetária, na forma da lei. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus JEFFERSON ROBERTO MONTEIRO DA PAIXÃO e FERNANDO PEREIRA MARINHO, qualificados nos autos (cf. fls. 37/40 e 43/46, respectivamente), às penas de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, e 91 (noventa e um) dias-multa, na forma acima indicada, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70, do Diploma Penal, e 157, § 2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, combinado com o artigo 29, do Código Penal, bem como para absolver os réus da imputação atinente ao crime de roubo duplamente majorado, conforme artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em detrimento da vítima AP (BO nº 846/11), por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Diploma Processual Penal. 

Em se tratando de crimes praticados em continuidade delitiva, todos com o uso de faca e mediante concurso de pessoas, fixo o regime fechado, para o início do cumprimento da pena, consoante artigo 33, § 2º, “a”, combinado com artigo 33, § 3º e artigo 59, todos do Código Penal (nesse sentido: RJDTACRIM 27/197, JTJ 186/286 e RT 744/560). 

Reconheço que ainda persistem os motivos que justificaram o decreto da prisão preventiva, conforme decisão de fls. 130/132, para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, sobretudo agora, pela pena e regime impostos, motivo pelo qual deve ser mantida a prisão cautelar. Recomendem-se os réus onde se encontram recolhidos. 

Oportunamente, expeçam-se certidões de honorários, no máximo previsto, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, expeçam-se guias de recolhimento e encaminhem-se cópias da sentença e eventual acórdão às vítimas (cf. Provimento nº 770/02, do CSM). 

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, mas concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária, isentando-os do pagamento, conforme artigos 3º e 12, ambos da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.C.
Mairipora, 24 de maio de 2013.

ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI
Juíza de Direito 
Assinatura digital  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA