0005169-35.2017.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2018
... ele iria ligar e eles executariam o roubo lá embaixo. Eles iriam interceptar o carro para fazer o roubo na vítima. Eu disse que ficaríamos ali com ele e que na hora que o carro passasse ele deveria nos informar e dar sequência, porque a nossa intenção era a de evitar que o roubo acontecesse. A gente iria acompanhar a vítima com a ROCAM e se houvesse essa tentativa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
0005169-35.2017.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005169-35.2017.8.26.0272
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fabiano dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

FELIPE MATEUS LIMA NHANI e LUIS FABIANO DOS SANTOS, vulgo “Bi”, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público de São Paulo como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10.11.2017, por volta das 15h30min, sobre a ponte do Rio do Peixe, bairro Itapirinha, nesta cidade e Comarca de Itapira, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e união de esforços para a consecução do fim criminoso, com outros três indivíduos cuja identidade permanece desconhecida, mas que respondem pelos nomes de “Jean”, “Caíque” e “Tatiane”, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima B.G.F., o veículo Ford Courier L 1.6 Flex, ano 2008, cor branco, placas EER-3002/Itapira-SP, 01 (um) aparelho de telefonia celular, marca/modelo Iphone 6, cor preto, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), em dinheiro e uma carteira com documentos pessoais (CNH, OAB, Cartão Unimed, Cartões do Banco Santander, Carteira do Clube de Campo Santa Fé, Cartão Convênio de Supermercado e CRLV do veículo Mercedes Benz/C 180, placas GBZ-3237), bens pertencentes à mencionada vítima.

Os acusados foram presos em flagrante no dia 10.11.2017 (fls. 02/13). Em audiência de custódia realizada no dia 11.11.2017, em sede de plantão judiciário em Mogi Mirim/SP, o magistrado plantonista converteu o flagrante em prisão preventiva (fls. 100/104).

A denúncia foi recebida em 26.11.2017 (fls. 121/122), os acusados foram citados (fl. 170)  e apresentaram defesa preliminar (fls. 177/178).

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima, de duas testemunhas de acusação e os acusados foram interrogados (fls. 220/221). Os depoimentos foram gravados em mídia pelo sistema audiovisual (fl. 223).

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por memoriais. O Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 259/269), ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição com base no art. 386, VI, do Código de Processo Penal, sustentando que os acusados não participaram da empreitada criminosa descrita na denúncia e nem tampouco foram reconhecidos pela vítima (fls. 279/286).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A denúncia é procedente. 

Da análise atenta dos elementos de prova constantes nos autos, não há dúvidas acerca da autoria e materialidade delitivas, consubstanciadas no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência policial, no auto de exibição e apreensão (fls. 02/19, 24/27 e 28/29) e na prova oral colhida. 

Com efeito, ouvida em juízo, a vítima B.G.F., após ser indagada sobre os fatos, narrou: “Na época, eu estava finalizando a construção de uma chácara no bairro rural aqui de Itapira, chamado Itapirinha, também conhecida como Rio Manso. Sempre às sextas feiras, os pedreiros saíam da chácara do bairro rio manso para receberem no meu escritório de advocacia aqui na Rua Duque de Caxias. Então, toda semana eles faziam isso. Os pagamentos eram semanais. Portanto, eles vinham no final da tarde de sexta feira. Nesse dia especificamente, eu recebi uma cliente de manhã e ela me pagou uma parcela de um processo de usucapião que eu estava patrocinando para a família dela, no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Ela o fez em moeda corrente. A semana que eu pagava para o pedreiro e o servente é algo em torno de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais). Portanto, diante do pagamento recebido em espécie pela manhã, eu não precisei me dirigir até o banco para sacar o dinheiro porque, eu já estava com ele no meu escritório. Eu teria uma reunião no meu escritório de advocacia logo depois do almoço. Essa reunião foi cancelada e eu falei para a Érica, minha secretária, que, ao invés de eu esperar os pedreiros aqui no meu escritório, eu iria pagá-los lá na obra, até para eu ver como estava o andamento dela. Cheguei, passei sobre essa ponte do rio do peixe, onde, na volta, eu seria roubado. Passei e fui lá. Paguei o pedreiro, peguei o recibo e vim embora. Na hora que eu estava retornando, bem sobre a ponte do Rio do Peixe, eu percebi a presença de um elemento no meio da pista, no meio da ponte, e dois outros em cima de uma calçadinha à direita da ponte, aquelas calçadinhas que os pedestres usam pra cruzar a ponte. No meio fio da ponte, estava esse senhor. O que me chamou atenção na hora, e eu logo já imaginei que eu seria vítima de roubo, é que não estava chovendo e os três estavam de capa de chuva. Aquilo me atraiu e eu logo imaginei que seria para esconder tatuagem e pensei: 'Eu vou ser roubado'. A hora que eu cheguei sobre a ponte, ele fez um sinal com a mão para eu parar. Como um reflexo humano, eu sei que eu errei, mas foi reflexo, eu imprimi a marcha ré e tentei fugir. Mas, o carro não veio em linha reta. Ele adentrou a direita e foi em direção ao barranco. Daí, nesse meio tempo, ele já veio com o revólver em minha direção. Era um revólver cor inox. Eu perfeitamente vi o cano e ele portando ostensivamente a arma. Ele veio em minha direção e falou assim pra mim: 'Vai no banco do passageiro'. Eu falei: 'Senhor, eu não vou com o senhor'. E ele fez a menção de se sentar no meu colo. Eu estava na condução da courier. Eu saí com ele assim: 'Eu não vou com o senhor'. Levantei-me, saí e na hora que eu fiquei em pé na frente dele, ele enfiou a mão no meu bolso, pegou a carteira e, no porta chaves na lateral da porta do motorista, estava meu aparelho Iphone. Também no banco do passageiro eu tinha comprado aquela semana ou uma semana antes, uma Mercedes Benz em Campinas, na Euro Motors, e eu estava com a documentação da Mercedes para eu ir reconhecer firma aqui no cartório do Maurício. Eu ia fazer na ida. Como eu passei e não achei vaga para eu estacionar, eu falei: 'Vou no Rio Manso pagar os pedreiros e na volta eu faço isso'. Então, roubaram também meus documentos da minha Mercedes Benz. Levaram minha carteira com todos os meus documentos, cartões do banco do Brasil, do Santander, do clube recreativa, do clube santa fé, carteirinha da Unimed, meu Iphone 6. Eu tinha também em espécie no bolso R$ 500,00 (quinhentos reais), que, no sábado, eu tinha feito um plano de ir jantar com a minha mulher em Campinas e esse dinheiro era pra levar. Levaram também a minha courier. Portanto, documentos pessoais, R$ 500,00, em espécie, e o aparelho de Iphone. Nisso, o que estava com a arma ficou no comando e veio o outro, porque como eu disse no começo, eram em 03 (três). Um deles, na hora que eu fui abordado, olhou para o começo da ponte, como se fosse proteger a empreitada, ver se ia passar alguém para avisar os colegas e dois foram ao meu encalço. Eu vi a arma apenas na mão de um e os outros dois estavam de bicicleta. Esse que apontava a arma pra mim e o outro que chegou junto com a bicicleta, falaram: 'Corre, corre, porque se não você vai morrer. Não olha pra trás se não você vai morrer'. Daí, eu saí correndo com as mãos para cima em direção oposta à ponte. Evidentemente, eu esperava aquela sensação de ouvir o disparo, eu estava só esperando ouvir o disparo, que, felizmente, não aconteceu. Corri, corri. Daí, eu encontrei com um Fiat Pálio, que estava vindo em direção à ponte. Dei sinal com a mão e falei: 'Senhor eu fui assaltado na ponte'. O cara parou, era um cidadão de meia idade, 30 ou 40 anos, acompanhado da esposa e de duas filhas adolescentes no banco de trás. Na hora que eu falei que eu havia sido vítima de roubo, as meninas começaram a chorar. Mas, o casal pediu: 'Entra aqui'. Eles me deram abrigo no carro. Começaram a imprimir marcha à ré no carro e depois que eu falei que eles já estavam indo embora, que foi o momento que olhei pra frente e vi o cara pegando na minha courier e atravessando a ponte. Falei: 'Olha ele, já foi, podemos ir'. As meninas choraram e a senhora que estava no passageiro falou assim: 'O senhor quer que eu ligue para a polícia?' Eu falei: 'Se a senhora puder fazer a gentileza'. Ela ligou 190 passou o telefone pra mim e eu me identifiquei: 'É Brás Gedal de Freitas, eu fui vítima de roubo aqui na ponte do rio do peixe'. Quem estava do outro lado da linha me reconheceu, porque falou pra mim: 'Doutor, passa as características do veículo'. Como ele falou 'Doutor', eu imaginei que ele me conhecesse e passei a placa da Courier EEC 3002 e relatei o ocorrido pra ele. Ele me disse que imediatamente estava passando por rádio as informações. Esse casal gentilmente me deixou no escritório. Cuidei de ligar para o Banco Santander e Banco do Brasil, para cancelar meus cartões de crédito. Nisso, tocou o telefone do escritório e a minha secretária atendeu. Disse que era da polícia militar e que queriam falar comigo, pois haviam localizado minha Courier. Acho que em 1 hora ou 1 hora e meia depois. Eles falaram que estava sem as chaves e me perguntaram se eu tinha a chave reserva. Eu falei: 'Eu tenho a chave reserva'. Falaram para mim onde estava. Era nas imediações da Morada do Sol. É um bairro próximo da ponte do rio do peixe. Minha filha me levou com outro carro nosso, um Corolla. Ela me levou, a polícia militar já estava lá, e o carro estava abandonado, desligado, sem as chaves de ignição, sem todas as chaves da minha casa que estavam lá, o controle remoto do meu escritório e da minha casa também estavam lá. Mas os documentos da courier e os documentos da Mercedes Benz não estavam lá. Eu fui para a delegacia com a própria Courier e liguei para a minha mulher. Ela estava na academia e eu não consegui falar. Depois ela retornou e relatei à ela. Vi quando os policiais chegaram e falaram que haviam detido o 'olheiro' através de um serviço de inteligência de escuta da policia militar. Tinham feito a averiguação de um cidadão que estava sentado num banco próximo ao supermercado Marcatti, próximo a onde os fatos se deram. E a função dele, segundo o que eu ouvi, era a de, quando passasse um veículo branco, uma Courier, informar aos roubadores, que estariam escondidos, abrigados sob a ponte, mas acredito que eles não conseguiram porque não me pegaram na ida. Eles o fizeram na volta. E eu vi esse cidadão lá, dentro da delegacia. O meu filho, que faz direito na PUC em Campinas, veio pra ficar comigo à noite na delegacia e, esse menino, que foi detido com o telefone, ainda puxou no braço do meu filho e disse: 'Ó, pede pro seu pai me desculpar'. Nesse sentido, o meu filho falou pra mim. E, dada a precariedade das instalações da Delegacia de Polícia, eu escutava o depoimento do menino, do Felipe, e ele falou isso, que ele foi contatado por um tal de Jean, Caique e Luis Fabiano, alcunhado de 'Bi', para fazer um roubo na ponte do Rio Manso. Deram para esse Felipe, que seria o olheiro, um telefone celular, que era para ele falar com os demais roubadores quando que eu passaria com o veículo. Eu ouvi também os policiais falando que, na hora em que eles estavam abordando esse Felipe, o telefone dele de fato tocou e, na outra linha, Jean e a namorada dele de nome Tatiane, querendo saber se eu já havia passado com o veículo ou se o veículo branco já tinha passado. Daí, conduziram o menino à delegacia e eu o vi na sede da delegacia e, acredito que uma hora depois, chegaram esses dois policiais com esse Luis Fabiano. Já era 20h30min quando o colocaram em uma cela escura e pediram para eu tentar fazer o reconhecimento através de uma luz de celular, porque ele, a todo instante, se recusava a olhar em direção ao meu foco de visão dele. E ele sempre com o rosto baixo e o policial Paulo acendeu a luz do celular na lateral do rosto do menino. Na época, ele me falou que se eu não o reconhecesse, eles iriam liberá-lo. E eu falei que, com aquela precariedade, eu não teria condições de reconhecer e na dúvida eu não o faria. Por isso que eu não o reconheci. Primeiro, que é a pessoa que se afastou para tomar conta da cabeceira da ponte enquanto os outros dois me roubavam. Segundo, porque o tempo todo era escuro e o tempo todo ele olhava para baixo e não olhava para mim. Então, eu não tive segurança de reconhecê-lo”. Indagada pela Defesa, respondeu que não conhecia os acusados anteriormente. “Eu não os reconheci. O Felipe, que supostamente seria o olheiro, eu não o vi no palco do evento. Eu o vi na delegacia e eu escutei tudo o que ele depôs, dada a precariedade da delegacia, então a gente fica encostado no cidadão. Então, eu escutei o depoimento dele. Me chamou a atenção na hora que ele estava depondo o sobrenome dele, Nhani, que é uma família muito tradicional de Itapira, descendentes de italianos, trabalhadores braçais e eu conheço alguns membros da família Nhani, que são ordeiros e trabalhadores. Isso me chamou a atenção. Porque, eu ser vítima de roubo de um menino de sobrenome Nhani, de pessoas trabalhadoras, me chamou a atenção” (fls. 220/221 e 223).

A testemunha de acusação Paulo Fernandes da Graça Júnior, policial militar, em juízo, narrou que foi uma ocorrência muito extensa, iniciando por volta do horário do almoço e que se estendeu até o final da tarde. “Eu e o meu colega estávamos em patrulhamento pelo Bairro Hélio Nicolai, pela principal, e a gente visualizou o Felipe no ponto de ônibus mexendo no celular. Quando ele nos viu, ele assustou e ficou agindo de um modo inquieto. Diante da fundada suspeita, eu resolvi realizar a abordagem dele, mas nada de ilícito foi localizado com ele. Porém, ele estava com um celular, mexendo, e, nesse celular, tinha foto de três armas, sendo duas garruchas e uma pistola, que, segundo ele, era de brinquedo. Em seguida, uma voz feminina ligou e falou pra ele: 'Ó, você está de olho aí, né? Fica atento aí que o carro vai passar aí'. E ele, tremendo, nervoso: 'Tá, tá, tá, eu tô aqui'. E desligou o celular. Daí, ficamos confusos. Nessa hora, eu pensei: 'Ele está de olheiro. Deve estar acontecendo um roubo em residência', o que justificaria ele ficar de olho para ver se a polícia não vinha vindo. Pedi para ele contar a verdade pra gente e ele disse que estaria ali de 'olheiro', porque a vítima iria passar em uma Courier branca e que, no momento que esse veículo passasse, ele ligaria para o Jean, o Caique e o 'Bi', que é o Luis Fabiano. Ele me contou que os três estariam lá embaixo e que não saberia exatamente onde eles estariam, mas que estariam na estrada do Zé Branco, e que na hora que o carro passasse ali ele iria ligar e eles executariam o roubo lá embaixo. Eles iriam interceptar o carro para fazer o roubo na vítima. Eu disse que ficaríamos ali com ele e que na hora que o carro passasse ele deveria nos informar e dar sequência, porque a nossa intenção era a de evitar que o roubo acontecesse. A gente iria acompanhar a vítima com a ROCAM e se houvesse essa tentativa de roubo a gente evitaria. Inclusive o Jean chegou a ligar. A gente ficou muito tempo com ele ali naquele ponto de ônibus. Chegamos até a dar um pão ao Felipe, que estava com fome. Daí, o Jean ligou: 'E daí, nada do carro?'. E o Felipe: 'Não, não passou ainda. Eu estou aqui de olho e não passou até agora'. Em seguida, a moça ligou de novo, que, segundo Felipe, era a Tatiane, mulher do Jean. Inclusive, o celular que ele estava na mão pertencia ao Jean. No celular, tinha foto do Jean, da arma. Não sei o que aconteceu e a Courier passou por nós, mas o Felipe não avisou a gente. A gente só sabia que ela era branca e ele sabia a placa, mas ele não nos disse qual a placa. Ela passou e ele não informou aos comparsas dele e também não informou a gente. Só que, daí, na nossa rede de comunicação veio a informação de que o roubo de uma Courier branca, na estada do Zé Branco, tinha acabado de acontecer. E Felipe negou ter visto a vítima tinha passado pelo local. Em seguida, fizemos o patrulhamento e não encontramos nem a vítima e nem os autores do roubo. Porém, outra viatura falou na  rede rádio que tinha localizado a Courier abandonada no outro bairro próximo de onde a gente estava, na Morada do Sol. Quando os policiais chegaram lá, em cima do banco tinha uma garrucha. Essa mesma garrucha é a mesma que estava na foto do celular que estava na posse do Felipe. A arma era do Jean. Preservamos o local, mas a perícia não foi. Guinchamos o carro até o D.P. juntamente com a arma. Indagamos o Felipe sobre onde morava o Caíque, mas ele disse que não sabia. Perguntamos onde morava o Jean. Eu já o conhecia de outras abordagens e portanto já sabia onde ele morava.  Porém, o Jean, quando abandonou o carro, ele ligou para o Felipe dizendo que estaria no meio da horta, próxima de onde o carro foi abandonado, e que ele não poderia sair porque estava cheio de polícia. E ele desligou o celular. Então, de nada adiantaria a gente ter ido na casa dele porque ele estava no meio do mato. Fizemos um cerco lá, mas anoiteceu e agente não o localizou. Fomos na casa do 'Bi' (do acusado Luis Fabiano), colocamos o Felipe na viatura e pedimos para ele indicar pra gente onde o Luis Fabiano morava.  Inclusive, ele falou: 'Ó, senhor, o Luis Fabiano...', eles se reuniram antes de fazer esse roubo, que foi um roubo orquestrado. Ele falou: 'Ó, senhor, esse Luis Fabiano, ele é foragido da justiça por roubo'. Ele falou pra gente também que as armas estavam sem munição, porque eu perguntei pra ele. Daí, a gente foi na casa do Luis Fabiano, chamamos ele e, quando ele viu que era a polícia, tentou correr. Montamos um cerco e conseguimos deter ele.  Ele tentou fugir e a gente teve que algemar ele. Ele ficou nervoso e a todo momento ele negava a participação no roubo. Até a vítima, no D.P., não reconheceu ele. Porém, ela falou que um ficou mais afastado. E, lá no D.P., através de fotos de Facebook, que o Felipe tinha indicado pra gente, mostramos para a vítima e foi quando ela reconheceu dois, que haviam lhe apontado a arma. O terceiro, ela não conseguia reconhecer porque tinha ficado afastado dela”. Indagada pela Defesa, respondeu que o roubo ocorreu na volta da vítima. “É um detalhe importante que esqueci de mencionar porque, como os ladrões que estavam lá esperando não foram informados, a vítima conseguiu passar, pois estava indo fazer um pagamento ao pedreiro na chácara dele, salvo engano. Então, acredito que eles ficaram confusos porque o carro passou e eles não foram avisados pelo Felipe. Daí, na volta, a vítima foi interceptada por eles” (fls. 220/221 e 223).

Por sua vez, a testemunha de acusação Douglas Vilela Meganha, policial militar, em juízo, ratificou integralmente o depoimento prestado pela testemunha Paulo em todas as suas circunstâncias, enfatizando que presenciaram quando a pessoa de “Tatiana” telefonou para Felipe advertindo-o para que ficasse atento porque o veículo da vítima passaria por lá e que quando isso ocorresse ele deveria avisar a pessoa de Jean, que estaria escondido na mata, ao lado da ponte do Zé Branco, juntamente com dois comparsas, que seriam o acusado Luis Fabiano e o indivíduo “Caíque”. O acusado Felipe seria o “olheiro” do grupo criminoso. Disse, ainda, que a vítima, na delegacia, reconheceu por foto os indivíduos “Jean” e “Caíque”, deixando de reconhecer o acusado Luis Fabiano. Indagada, respondeu que por existirem e passarem na rua diversas Courier brancas, não poderia saber se se tratava ou não do veículo da vítima a ser roubada naquele dia. Indagada, respondeu que o acusado Felipe fez diversos contatos com Jean, que estaria no interior da mata. Jean, por sua vez, alertava Felipe para que ele o avisasse assim que o veículo da vítima passasse por ele. Afirmou que conseguiu ouvir essas conversas. Afirmou, ainda, que Felipe não conseguiu avisar os demais comparsas acerca da passagem da vítima por ele, até porque a vítima foi roubada quando retornava do seu destino.  Indagada, respondeu que o acusado Felipe colaborou com a polícia passando as informações que lhe eram solicitadas naquele momento (fls. 220/221 e 223).

Interrogado, o acusado Luis Fabiano negou a prática do crime que lhe foi imputado na denúncia. Disse que estava de benefício e ele foi revogado. Começou a trabalhar na roça. Vinha para Itapira para visitar sua genitora e entregar limões para Lorival da Churrascaria Gaúcha. Quando estava na casa de sua genitora, dois policiais militares o chamaram. Quando os atendeu, eles o mandaram deitar. Como estava foragido, negou-se a deitar e saiu correndo, mas não teve êxito. Foi, então, abordado. Nesse momento foi avisado de que seria conduzido à delegacia para reconhecimento. A vítima não conseguiu lhe reconhecer. Autorizou a retirada de uma fotografia para ser mostrada à vítima. Em seguida, a policial civil lhe informou que permaneceria preso somente por conta de estar foragido. Depois de algum tempo, quando já estava preso em Americana, tomou conhecimento da presente acusação. Por fim, admitiu que, no ano de 1.993, cometeu um delito de roubo contra o Zé Guerreiro. Foi condenado também em outro assalto. Mas, nunca mais praticou esse crime (fls. 220/221 e 223).

Interrogado, o acusado Felipe negou a prática do crime de roubo descrito na denúncia. Após ser indagado, respondeu: “O fato do roubo aconteceu sim, mas nele não estavam o Luis Fabiano e nenhuma outra pessoa. Eu fui coagido pelos militares a falar isso, porque, infelizmente, pegaram o celular que estava comigo e no celular tinha as fotos desses rapazes. Disseram: 'Você vai falar que esses caras estão junto'. O celular que estava comigo era do Jean”. Indagado, respondeu que os policiais realmente o abordaram por atitude suspeita. “Realmente, eu estava de olheiro. Não nego. Eles passaram reto e depois voltaram. Eles me abordaram e me mandaram falar isso e isso. Daí eu falei o que era pra fazer. Hoje estou no seguro devido a isso e não posso mais descer ao convívio devido a isso. Porque, querendo ou não eles estão falando que eu delatei certas pessoas. Isso é mentira”. Indagado, respondeu que eram outras pessoas que praticaram o roubo. “Mas, infelizmente, o celular do Jean estava comigo, emprestado. Daí, eles já eram conhecidos pelos policiais militares aqui da cidade e como eu estava com o celular dele era para eu falar que eles estariam junto comigo e que depois me liberariam já não haviam localizado nenhum outro. Disseram que os prenderiam e que eu sairia”.  Indagado, respondeu que estava atuando de “olheiro” do roubo narrado na denúncia e que não eram as pessoas descritas na denúncia. “Eu não tive participação direta no roubo. Quando o roubo aconteceu eu estava na rua de casa, aproximadamente um quilômetro de distância do local dos fatos. A vítima Brás não me reconheceu na delegacia em nenhum instante e nem me reconhece. Eu estava em outro local. A única participação que eu tive, infelizmente, foi porque eu tinha necessidade de pagar pensão e ajudar a minha ex-mulher. Eu tenho três filhos, todos menores, pequenos. Infelizmente, eu fui burro de ter aceitado e participado desse fato. Não tive participação direta” (fls. 220/221 e 223).

Inicialmente, anoto que a vítima B.G.F., em juízo, ao realizar o reconhecimento pessoal dos acusados, nos termos do art. 226 do Código de Processo Penal (fls. 220/221), afirmou que não os poderia reconhecer com segurança. No entanto, salientou que o acusado Luis Fabiano seria a pessoa que se afastou e que se posicionou na cabeceira da ponte do local dos fatos para dar cobertura aos demais, bem como afirmou que teria visto o acusado Felipe somente na delegacia, acerca do qual os policiais militares lograram abordar e, a partir disso, desvendaram todo o planejamento criminoso.

Com efeito, segundo afirmaram os policiais militares em juízo, ao realizarem a abordagem do acusado Felipe em local próximo ao dos fatos em atitude suspeita, o referido acusado teria recebido uma ligação em seu aparelho celular em que a interlocutora, de nome Tatiana, lhe incumbia de avisar os demais agentes Jean, Luis Fabiano, vulgo “Bi”, e Caique, assim que visse o veículo da vítima passar, vez que estes indivíduos estariam escondidos em um mato próximo à ponte aguardando o momento certo para praticarem o crime. Os policiais ainda afirmaram que no aparelho celular que estava na posse do acusado Felipe havia fotografias de três armas de fogo e do indivíduo Jean, que foi reconhecido pela vítima por meio de fotografia, mostrada a ela na delegacia, juntamente com o indivíduo Caíque, como sendo os roubadores que lhe apontaram a arma (fls. 10/11).

Disso decorre a convicção lógica de que o acusado Luis Fabiano efetivamente estava no local do crime e que também praticou o roubo juntamente com os indivíduos Jean, Caique e de comum acordo com o acusado Felipe, notadamente porque a vítima se referiu a ele (Luis Fabiano) como quem havia se afastado e se posicionado na cabeceira da ponte no momento da prática criminosa, e porque, segundo as informações dadas pelo acusado Felipe aos policiais, ele (Luis Fabiano) estaria aguardando, no interior da mata próxima a ponte do Zé Branco, juntamente com Jean e Caíque, o aviso acerca da passagem do veículo da vítima pela referida ponte. Portanto, não há se falar em coincidência acerca da presença do acusado Luis Fabiano, foragido da justiça e com diversas passagens por roubo (fls. 151/155), conforme ele mesmo informou em seu interrogatório, no local, no dia e no horário dos fatos.

Logo, reputo inverossímil a versão apresentada pelo acusado Luis Fabiano, na medida em que não encontra pouso seguro em nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório.

Quanto ao acusado Felipe, anoto que ele, em juízo, ratificando as declarações que apresentou na delegacia às fls. 12/13, reafirmou que estava na posse do celular de Jean, que continha as fotos deste e também de outras pessoas, bem como que havia aceitado praticar o roubo como o “olheiro” do grupo criminoso, tendo como a tarefa o dever de avisar os demais comparsas no dia do crime (Jean, Caique e o acusado Luis Fabiano, alcunhado de “Bi”), via telefonema, acerca da aproximação do veículo da vítima, para que os que estavam escondidos e aguardando no mato próximo da ponte do local dos fatos, pudessem praticar o roubo, tal como de fato ocorreu.

Destaca-se que os policiais militares afirmaram em juízo que presenciaram o momento em que o acusado Felipe recebeu uma ligação em um dos aparelhos celulares que estava em sua posse acerca dessa incumbência, bem como que combinaram com ele para fosse dada sequência na sua atuação para que pudessem evitar o roubo. Contudo, o acusado Felipe não avisou aos policiais a passagem da vítima pelo local e também não avisou esse fato aos seus comparsas, que, mesmo assim, lograram êxito em praticar o crime em tela quando ela retornava do seu destino.

Se é assim, não é possível reconhecer em favor do acusado Felipe a participação de menor importância, inexistindo dúvidas de que estava previamente ajustado com os demais agentes, a ponto de caracterizar a coautoria, nos termos do art. 29, do Código Penal. Logo, resta evidente que a participação do acusado Felipe foi importante e efetiva. Ademais, sua omissão em alertar os demais comparsas acerca da passagem da vítima garantiu o sucesso da prática criminosa, na medida em que, silenciando-se, igualmente deixou de noticiar tal fato aos policiais que estavam com ele que, por tal razão, não conseguiram impedir a ação criminosa que estava em andamento.

Vale dizer, se todos os agentes tiveram participação efetiva no delito, cada um exercendo uma tarefa, devem responder igualmente, pois evidente a presença do elemento subjetivo entre eles. Afinal, se um agente aderiu à conduta criminosa dos demais, sabendo que surpreenderiam a vítima, munidos de uma arma de fogo, com o escopo de subtrair-lhe os bens, por óbvio assumiu o resultado e as consequências da ação delituosa previamente arquitetada entre todos os agentes.

Por tais razões, em que pese a função do acusado Felipe fosse a de “olheiro” e não teria ele empregado violência ou ostentado arma, ele aderiu integralmente à ação criminosa dos demais comparsas, de modo que deve responder integralmente pela conduta, ou seja, pelo roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes.

Em reforço a essas assertivas as afirmações feitas pelos policiais militares em juízo no sentido de que no aparelho celular apreendido na posse do acusado Felipe haviam fotografias de três armas de fogo, dentre elas duas garruchas, sendo uma delas a que foi apreendida no banco do veículo da vítima, quando o localizaram abandonado, e do indivíduo Jean, que seriam um dos assaltantes que praticaram o roubo em tela, embora ele não tenha sido identificado plenamente nos autos.

A propósito: 

“Caracteriza coautoria o fato de o acusado ficar de vigia e, embora por temor, empreender fuga ante a aproximação de terceiros, sem advertir os comparsas.” (TACRIM-SP AC Rel. Chiaradia Netto JUTACRIM 10/316). (destaquei).

E, segundo o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Roubo. Confissão judicial. Eficácia probatória. Concurso Formal. Afastamento. Impossibilidade. Risco inerente a roubo praticado em estabelecimento comercial em horário de funcionamento. 'Olheiro'. Hipótese de coautoria. Crime consumado. Ausência de perseguição imediata. (...). 2. Ao aderir à conduta de seus comparsas, que planejavam assaltar um supermercado, as apelantes assumiram o risco de que o delito também fosse praticado em face dos clientes do estabelecimento, mormente porque o crime restou perpetrado às 14h30min, horário de grande movimento. 3. Não se reputa de menor importância a cobertura ao roubo (“Olheiro”), quando o agente está cooperando na execução do crime. 4. A prisão em flagrante não descaracteriza o roubo consumado, vez que não houve perseguição imediata dos acusados, presos em local distante do palco dos fatos.” (TJSP, Apl: 68349420098260457 SP 0006834-94.2009.8.26.0457, Relator: Renê Ricupero, J. 25.08.2011, Col. 13ª Câmara de Direito Criminal, DJe 31.08.2011). (destaquei).

Outrossim, não há qualquer razão para se duvidar da palavra da vítima. Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra os acusados, presumindo-se que seu único interesse é o de apontar a atuação dos autores do delito e não acusar pessoas inocentes.

Nesse sentido tem se firmado a jurisprudência: 

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. (...) 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido." (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014);

Igualmente, merecem credibilidade os depoimentos dos policiais em juízo. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva, especialmente porque não foi demonstrado que tivessem algum especial interesse na incriminação dos acusados. Aliás, os referidos depoimentos não restaram infirmados por qualquer outro elemento de prova constante nos autos. Além disso, não é crível que servidores públicos que são, devidamente aprovados em concurso público, regularmente empossados e preparados tecnicamente para agirem de acordo com a lei, tivessem “forjado” toda uma situação para incriminar os acusados de maneira totalmente gratuita pela prática de crime tão grave. 

Destarte, não havendo motivos plausíveis para desabonar os depoimentos dos policiais, que, ainda por cima, são dotados de fé pública, seria um absoluto contrassenso desmerecer seus relatos até porque os prestaram sob compromisso, estando, pois, sujeitos às penas previstas no artigo 342 do Código Penal. Enfatizo, também, que a Defesa não produziram qualquer prova da suspeição ou impedimento dos referidos agentes públicos, apesar de tida a oportunidade para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo.

Como se vê, as provas colhidas são induvidosas ao apontar, com a segurança necessária, que os acusados Felipe e Luis Fabiano efetivamente praticaram o delito de roubo narrado na denúncia. 

Há, portanto, prova induvidosa acerca da autoria dos acusados Felipe e Luis Fabiano, não tendo a Defesa logrado afastar a convicção por eles gerada acerca das responsabilidades dos referidos acusados.


Portanto, por qualquer ângulo de observação, emerge do quadro probatório a necessária certeza da responsabilidade penal dos acusados Felipe e Luis Fabiano em relação aos fatos que lhe foram imputados na denúncia, pelo que não há falar-se em absolvição por insuficiência probatória, tal qual sustentado pela Defesa.

As majorantes também estão evidenciadas nos autos, na medida em que a vítima e as testemunhas afirmaram em juízo que os acusados praticaram o crime em parceria e ainda exerceram ameaça com emprego de uma arma de fogo. 

Aliás, segundo a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“O concurso de agentes abrange toda e qualquer participação ou omissão, principal ou secundária, mediata ou não, por atos, gestos e, até por simples presença. Entretanto, quanto a esta última hipótese, para que o concurso seja reconhecido, é necessário que haja um vínculo psicológico a unir as atividades em concurso, não bastando a simples presença do partícipe no local dos fatos” (TJSP, HC 464.121-3/8, 4ª C., rel. Passos de Freitas, 14.09.2004, v.u., Bol. AASP 2423). (destaquei).

Quanto à causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma, observo que, por opção de política criminal, a Lei nº 13.654/2018, que entrou em vigor em 24.04.2018, revogou o inciso I, do §2º, do art. 157, do Código Penal, vigente à época dos fatos aqui praticados, situação que configuraria benefício aos acusados, na medida em que não poderia incidir na espécie o inciso I, do §2º-A, do citado artigo, vez que esta é mais gravosa e se trata de alteração legislativa posterior à ocorrência do fato em exame. 

Contudo, apesar da alteração promovida pela Lei nº 13.654/18, comungo do entendimento exarado pela Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, em recente decisão, reconheceu a inconstitucionalidade formal do art. 4º de referida lei, determinando a instauração de incidente de inconstitucionalidade, com remessa ao Órgão Especial daquela Corte. 

Assim, em harmonia com o entendimento exarado pela Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em sede de controle difuso, reconheço de forma incidental, de ofício e entre partes, a inconstitucionalidade da Lei nº 13.654/18, de modo que remanesce íntegra a causa de aumento de pena descrita no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, vigente à época dos fatos reportados na presente ação penal.

Nessa senda, anota-se que, para o reconhecimento da majorante do emprego de arma de fogo, pouco importa se a arma foi ou não apreendida, ou se ela estava ou não municiada ou se ela possui ou não potencialidade lesiva, bastando a existência de elementos de convicção nos autos que comprovem ter ela sido utilizada para a prática do crime, conforme decorre do depoimento prestado pela vítima em juízo, que não foi infirmado por qualquer outro elemento de prova constante nos autos. 

A propósito, confiram-se os seguintes julgados: 

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES. I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante. II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido”. (STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570). 

“ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a: comprovar a efetiva utilização do instrumento. A apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório, cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. Recurso não conhecido”. (STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton Carvalhido - j . 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412).

Por fim, não há se falar em tentativa, haja vista que a vítima sofreu a abordagem dos criminosos e foi despojada da posse de seus bens, ainda que temporariamente, sendo certo que não logrou recuperar parte dos itens subtraídos (dinheiro, chaves e documentação dos veículos, por exemplo). Logo, verifica-se que o crime de roubo alcançou a sua consumação.

Definida a responsabilidade dos acusados, passo a dosar as penas aplicáveis.

1- Do acusado Felipe

Na primeira fase, à falta de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, valendo anotar que nenhuma atenuante, nesta fase, seria capaz de reduzir a pena para além do mínimo legal se já fixada nesse patamar (STJ, Súmula 231). Ademais, não há como reconhecer a confissão do acusado, posto que não admitiu integralmente os fatos constantes da imputação, apresentando escusas e objetivando inocentar comparsas, o que configura confissão qualificada, não acolhida por esse juízo.

Na terceira fase, em razão das duas circunstâncias majorantes (emprego de arma e concurso de agentes), aplico o aumento de 3/8, resultando nas penas definitivas de 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa. Ressalto que a definição desse percentual de aumento não decorreu apenas do número de causas de aumento, mas da aplicação do princípio da individualização da pena, segundo o raciocínio de que, quanto maior o número de majorantes, maior a gravidade da conduta concreta do agente. 
Como não há elementos acerca da condição financeira do acusado Felipe, fixo o valor unitário da multa no mínimo legal.

Devido ao quantum da pena aplicada ao referido acusado, inaplicáveis a substituição da pena e o “sursis” (CP, art. 44 e 77).

Nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal, considerando-se as penas aplicadas e por se tratar de roubo duplamente circunstanciado (emprego de arma e concurso de agentes), impõe-se o regime fechado para início do cumprimento das penas privativas de liberdade cominada aos acusados, conforme orienta a jurisprudência:

 “Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Des. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).

Anoto a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.

2- Do acusado Luis Fabiano:

Na primeira fase, anoto que o acusado Luis Fabiano possui maus antecedentes, assim consideradas as condenações anteriores transitadas em julgado já atingidas pelo prazo depurador do art. 64, inciso I, do Código Penal, conforme prova certidão de antecedentes criminais das fls. 151/155, que anota três condenações definitivas pela prática do crime de roubo (processos nº 4487-95.2008 e 6794-95.2003, oriundos da 2ª Vara Criminal desta Comarca de Itapira). 

A esse respeito, confira-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“A jurisprudência do  Superior  Tribunal  de  Justiça  consolidou-se  no sentido de que a condenação atingida pelo prazo previsto no artigo 64, I, do Código Penal, a despeito de não ser hábil a configurar a reincidência, pode ser levada em consideração na dosimetria da pena para caracterizar os maus antecedentes.” (STJ, 6ª T., REsp 898923-SC, Rel. Des. convocada Alderita Ramos de Oliveira, j. 28.6.2012; destacou-se).

Assim, por conta dos maus antecedentes do acusado, elevo a pena-base em 1/2 (metade) acima do mínimo legal, ou seja, fixando-a em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Por outro lado, verifica-se a agravante da reincidência, conforme faz prova a folha de antecedentes criminais das fls. 288/303, notadamente porque o acusado Luis Fabiano, quando preso por este processo, estava foragido da justiça e cumpria pena por condenação anterior pela prática do crime de roubo, ainda não declarada extinta (processo nº 2268-75.2009 – fl. 302). Logo, em razão dessa circunstância agravante, elevo a reprimenda em 1/6, do que resulta a pena provisória de 07 anos de reclusão e 17 dias-multa.

Na terceira fase, em razão das duas circunstâncias majorantes (emprego de arma e concurso de agentes), aplico o aumento de 3/8, resultando nas penas definitivas de 09 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 23 dias-multa. Ressalto que a definição desse percentual de aumento não decorreu apenas do número de causas de aumento, mas da aplicação do princípio da individualização da pena, segundo o raciocínio de que, quanto maior o número de majorantes, maior a gravidade da conduta concreta do agente. 

Como não há elementos acerca da condição financeira do acusado Luis Fabiano, fixo o valor unitário da multa no mínimo legal.

Devido ao quantum das pena aplicada ao referido acusado, inaplicáveis a substituição da pena e o “sursis” (CP, art. 44 e 77).

Nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal, considerando-se as penas aplicadas, por se tratar de roubo duplamente circunstanciado (emprego de arma e concurso de agentes) e, sobretudo, os maus antecedentes e a reincidência do acusado Luis Fabiano, impõe-se o regime fechado para início do cumprimento das penas privativas de liberdade cominada aos acusados, conforme orienta a jurisprudência:

 “Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Des. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).

Anoto a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.

Por fim, veda-se aos acusados Felipe e Luis Fabiano o direito de apelarem em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram as suas custódias cautelares, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes no caso concreto.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia, para o fim de: 

a) CONDENAR o acusado FELIPE MATEUS LIMA NHANI, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade; e

b) CONDENAR o acusado LUIS FABIANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 23 (vinte e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.

Nos termos das Normas de Serviço da CGJ, recomendem-se as prisões dos acusados em presídios adequados ao regime prisional fixado nesta sentença (fechado). 

Oportunamente, se for o caso, expeçam-se guias de execução provisória.

Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe.

Custas pelos acusados, na forma da lei.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado aos acusados, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB.

Finalmente, comunique-se o juízo das execuções criminais do acusado Luis Fabiano acerca da presente condenação, encaminhando-lhe cópia desta sentença para as providências necessárias.

P.I. 

Itapira, 03 de Agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA