0005746-96.2016.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/11/2022
... não se caracteriza, em regra, a circunstância qualificadora. Neste sentido:
Furto – Réu preso em flagrante e incriminado pela vítima – Negativa isolada nos 
autos – Prova em juízo que corrobora os indícios trazidos com o inquérito – 
Condenação mantida – Furto qualificado – Escalada – Muros com menos de 2 metros – 
Ausência de demonstração de especial habilidade do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-
050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005746-96.2016.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005746-96.2016.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Grigoletto

Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade

VISTOS.

LEONARDO GRIGOLETTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime 
previsto no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque, segundo 
a denúncia, no dia 09 de março de 2016, por volta de 07h40, na Rua Prudente de 
Moraes, nº 1219, Parque São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca de Presidente 
Prudente, agindo com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu,
para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, uma televisão da marca AOC, 
32 (trinta e duas) polegadas, avaliada em R$ 1.100,00 (mil e cem reais), e um 
relógio dourado, avaliado em R$ 80,00 (oitenta reais), bens pertencentes à vítima 
Aparecida de Jesus Ventura Carvalhaes.
Segundo narra o Promotor de Justiça, o acusado e o comparsa dirigiram-se à 
residência da vítima, pularam o muro da casa, arrombaram a porta da cozinha, 
ingressaram no imóvel, subtraíram os objetos acima elencados e evadiram-se numa 
bicicleta de cor vermelha.
A vítima reconheceu Leonardo como um dos autores do furto.
A denúncia (fls. 02/03) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 

      
01/41) e foi recebida em 30 de novembro de 2017 (fls. 42/43).
Citado por edital (fls. 99), o acusado não compareceu em Juízo, nem constituiu 
Defensor, sendo declarada a sua revelia e a suspensão do processo e do curso do 
prazo prescricional, conforme disposto no artigo 366 do Código de Processo Penal 
(fls. 106).
Citado pessoalmente (fls. 153), o réu, assistido por Defensores nomeados (fls. 
156/157), apresentou resposta escrita à acusação (fls. 159/162).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o 
recebimento da inicial acusatória foi confirmado (fls. 168).
Durante a instrução processual (fls. 217/218 e 225/226), foram ouvidas a vítima e 
duas testemunhas, cujos depoimentos foram registrados por gravação audiovisual. 
O acusado deixou de ser interrogado, pois mudou-se de endereço sem comunicar ao 
Juízo, sendo declarada a sua revelia (fls. 217/218). 
Nos debates orais (fls. 225/226), também registrados por gravação audiovisual, o 
Ministério Público postulou a condenação, nos moldes da denúncia.
A Defensora, por sua vez (fls. 225/226), pugnou pela absolvição do acusado, 
alegando a insuficiência probatória para embasar o édito condenatório. 
Subsidiariamente, pleiteou o afastamento das qualificadoras previstas nos incisos 
II e IV do § 4º do artigo 155 do Código Penal, a aplicação da pena privativa de 
liberdade em regime inicialmente aberto e a substituição desta por restritiva de 
direitos. 
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão 
presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se o 
julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08),
pelo auto de avaliação (fls. 19), pelo laudo pericial (fls. 31/38) e pela prova 
oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral e o auto de reconhecimento pessoal (fls. 14) revelaram a autoria da 
infração penal.
A vítima Aparecida de Jesus Ventura Carvalhaes (fls. 225/226) relatou que, naquela 
data, pernoitara na residência da filha e, quando retornava para sua moradia, 
visualizou o acusado, que era seu vizinho, numa bicicleta, com a televisão nos 
braços, juntamente com outro indivíduo, que o acompanhava a pé. Ao chegar à sua 
casa, constatou que o interior estava revirado e haviam subtraído uma televisão, um
relógio e um pingente. Afirmou que, para ter acesso ao imóvel, o acusado adentrou 
pelos fundos, quebrando a cerca elétrica e a porta. Salientou que conhecia o 
denunciado e seus familiares e o reconheceu na Delegacia de Polícia. Informou que 
os objetos subtraídos não foram restituídos e sofreu também um prejuízo de R$ 
700,00 (setecentos reais), referentes aos reparos na cerca elétrica e na porta. 
A testemunha Matilde Moscatelli Maurício (fls. 217/218), declarou que, no dia do 
fato, estava num ponto de ônibus, quando visualizou 02 (dois) indivíduos saindo de 
um corredor, numa bicicleta, e um deles carregava uma televisão. Logo em seguida, a
vítima, nervosa, chegou e informou-a que haviam furtado objetos da residência dela.
Por sua vez, a testemunha Judith Cristófaro (fls. 225/226), policial civil, 
declarou que, durante as investigações, a vítima a informou que, na data do furto, 
havia encontrado o acusado, que era vizinho dela, numa bicicleta, na posse de sua 
televisão. Por fim, afirmou que, ao ser indagada, a esposa do acusado negou o fato.
Não há motivo para afastar a credibilidade do relato da vítima e das testemunhas, 
pois não há evidência alguma de que tenham mentido, tampouco de que possuíssem 
motivos para tanto.
O acusado, na fase extrajudicial (fls. 15), negou a prática do crime.
Entretanto, como acima mencionado, tanto a vítima, quanto a testemunha Matilde 
viram-no carregando a televisão subtraída da residência de Aparecida.
Ademais, a vítima, na Delegacia de Polícia, reconheceu o acusado como sendo o 
indivíduo que estava levando a televisão furtada de sua residência.
Ainda, segundo relatou em Juízo (fls. 225/226), o acusado e seus familiares eram 
vizinhos seus e, por isso, reconheceu-o sem sombra de dúvida.

Ao realizar tal ação, o denunciado materializou a conduta abstratamente prevista no
artigo 155, caput, do Código Penal.
O laudo pericial de fls. 31/38 esclarece que foram observados vestígios de 
rompimento de obstáculo em parte da cerca elétrica que guarnecia o terço posterior 
do flanco esquerdo do imóvel... possivelmente provocados pela ação de instrumento 
desconhecido aliado ao esforço muscular.
Ainda, o mesmo laudo traz que foram observados vestígios de mossa situados na porta
de madeira que dava acesso à cozinha da residência (região dos fundos do imóvel), 
provocados possivelmente pelo uso de instrumento desconhecido a guisa de alavanca 
aliado ao esforço muscular, com orientação de fora para dentro da residência.
E segue: foram observados vestígios de rompimento de obstáculos localizados em um 
dos vidros constituinte da porta metálica de caixilhos envidraçados dotada de duas 
folhas e de abertura linear, localizada no terço médio do flanco direito do imóvel,
caracterizados pela fratura de parte do vidro (folha da direita e região inferior),
oriundo possivelmente pelo uso de instrumento a guisa de percussão aliado ao 
esforço muscular, com orientação de fora para dentro da residência. Nessa mesma 
porta, foram observados vestígios de rompimento de obstáculos caracterizados por 
atritamento, amolgamentos e ruptura de componentes situados na folha da esquerda na
região inferior, na fechadura e no batente. 
Configura-se, assim, a circunstância qualificadora do rompimento de obstáculo (art.
155, § 4º, I, do Código Penal).
O referido laudo também traz que no imóvel, foram observados vestígios de escalada,
caracterizados pela fratura de parte do material constituinte do muro, sendo estes 
observados sobre o piso do corredor... abaixo da cerca danificada. 
Entretanto, o laudo traz que ... o muro possuía aproximadamente 1,20 metros de 
altura (internamente).
A escalada é a transposição de um obstáculo encontrado pelo agente que apresenta 
alguma dificuldade a ser superada para que adentre um recinto. Desse modo, um muro 
de alvenaria, com altura de aproximadamente 1,2m (um metro e vinte centímetros), 
não constitui empecilho significativo a exigir do agente esforço físico para saltá-
lo.
A fim de conferir maior objetividade ao conceito de escalada, a jurisprudência 
reconhece que obstáculos inferiores a 2 m (dois metros) de altura não demandam 
maior esforço para serem superados. Sendo o obstáculo inferior a esta altura, não 
se caracteriza, em regra, a circunstância qualificadora. Neste sentido:
Furto – Réu preso em flagrante e incriminado pela vítima – Negativa isolada nos 
autos – Prova em juízo que corrobora os indícios trazidos com o inquérito – 
Condenação mantida – Furto qualificado – Escalada – Muros com menos de 2 metros – 
Ausência de demonstração de especial habilidade do acusado para vencer os 
obstáculos – Não caracterização – Furto – Subtração ocorrida durante o período do 
repouso noturno – Casa habitada – Causa de aumento reconhecida – Furto tentado – 
Maus antecedentes e reincidência específica – Regime aberto – Impossibilidade – 
Recurso provido em parte. (TJSP; 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Apelação nº 
0003577-90.2010.8.26.0145; Relator: Desembargador Alexandre Almeida; j. 
21.08.2014).
Portanto, deve ser afastada a qualificadora da escalada (art. 155, § 4º, II, do 
Código Penal).
Por outro lado, em que pesem as considerações da Defensora (fls. 225/226), a vítima
e a testemunha foram harmônicas ao relatar que o acusado, quando carregava a 
televisão, estava na companhia de outro indivíduo.
Matilde, inclusive, afirmou que visualizou o acusado e o outro indivíduo, saindo de
um corredor, juntos, na posse da televisão subtraída.
Evidente, portanto, que agiram em concurso, com mútua colaboração e unidade de 
desígnios.
Configura-se, assim, a circunstância qualificadora do concurso de agentes (art. 
155, § 4º, IV, do Código Penal).
Não é caso de aplicação do privilégio estabelecido no § 2º do artigo 155 do Código 
Penal, pois embora o acusado seja primário, os bens subtraídos (fls. 19) superavam 
o salário-mínimo vigente à época dos fatos, não podendo ser considerados de pequeno

valor.
Demonstradas estão, portanto, a materialidade delitiva e a autoria da conduta. 
Ausentes excludentes da ilicitude, dirimentes da culpabilidade e causas de não 
aplicação da pena. Logo, é imperativa a condenação do acusado pela prática do crime
descrito no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Passo à dosagem da sanção.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta 
condenações criminais aptas a ensejar a exasperação da pena-base.
Não há, nos autos, informações relevantes sobre sua personalidade e conduta social.
A motivação, as circunstâncias e as consequências do fato são normais para esta 
modalidade de delito.
A culpabilidade (entendida como o grau de reprovabilidade de sua conduta) é elevada
para esta espécie de delito, em decorrência do concurso de agentes.
Sobre a exasperação da pena base com fundamento em circunstâncias que qualificam o 
crime, veja-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
(...) Nos termos da pacífica jurisprudência desta Corte, reconhecida a incidência 
de duas ou mais qualificadoras, apenas uma delas será utilizada para tipificar a 
conduta como furto qualificado, promovendo a alteração do quantum de pena 
abstratamente previsto, sendo que as demais deverão ser valoradas na segunda fase 
da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes, ou como circunstância 
judicial na primeira fase da etapa do critério trifásico, se não for prevista como 
agravante (...). (STJ; Quinta Turma; HC 384864/RJ; Relator: Ministro Ribeiro 
Dantas; j. 21.03.2017).
No caso, usa-se o rompimento de obstáculo para a caracterização da modalidade 
qualificada da infração penal e o concurso de agentes para a mensuração da sanção.
Desse modo, aplico a pena-base em patamar superior ao mínimo, com esse exasperado 
em 1/6 (um sexto), ou seja, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa.
Por falta de elementos sobre a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa no 
valor unitário mínimo.
Na segunda e terceira fases da dosagem da sanção, não há agravantes ou atenuantes, 
tampouco causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, o acusado deverá iniciar 
o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto.
Ante o disposto no artigo 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena 
privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação 
de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e 
prestação pecuniária à vítima, no valor equivalente a 02 (dois) salários-mínimos, 
considerando o prejuízo por ela suportado com os bens subtraídos e os reparos 
necessários no imóvel. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na 
denúncia, para condenar LEONARDO GRIGOLETTO, nascido aos 31/12/1993, natural de 
Presidente Prudente/SP, filho de Márcia Luciana Pereira Grigoletto e Cláudio 
Grigoletto, inscrito no RG nº  48.906.466-8 SSP/SP, pela prática do crime descrito 
no artigo 155, § 4º, incisos I e IV do Código Penal, a cumprir pena privativa de 
liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente
aberto, e a pagar 11 (onze) dias multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, 
consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa 
por dia de condenação, e prestação pecuniária à vítima, no valor equivalente a 02 
(dois) salários-mínimos.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto ao condenado recorrer em 
liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão.
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno o acusado ao pagamento das 
custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas
nos próximos cinco anos.
Considerando o auto de avaliação de fls. 19, fixo o valor indenizatório mínimo em 
R$ 1.180,00 (mil, cento e oitenta reais) (art. 387, IV, CPP), a ser corrigido desde
a data da consumação do furto.

Cientifique-se a vítima.
Para controle, anoto que o réu está assistido por Defensores dativos indicados pelo
convênio DPE/Toledo (fls. 156/157).
Transitada em julgado, expeçam-se guia de recolhimento e certidão de sentença 
(Prov. CG nº 05/2022), façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado 
Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se 
os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 19 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

