0005074-89.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAYLON GUSTAVO AJALA SIQUEIRA SOUSA



VISTOS, etc.



MAYLON GUSTAVO AJALA SIQUEIRA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de janeiro de 2.017, por volta das 00:20 hora, na Rua dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
0005074-89.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
0005074-89.2017.8.26.0050 - Controle nº 537/17
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAYLON GUSTAVO AJALA SIQUEIRA SOUSA



VISTOS, etc.



MAYLON GUSTAVO AJALA SIQUEIRA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de janeiro de 2.017, por volta das 00:20 hora, na Rua dos Campineiros, altura do nº 586, Mooca, e na Rua Piratininga, nº 477, apto. 162, Brás, nesta capital, transportava e tinha em depósito, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 31 de janeiro de 2.017 (fls. 189).

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensor constituído. A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunha de acusação, duas de defesa e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas e por se tratar de flagrante forjado, ou, alternativamente, pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 e pelo reconhecimento da prescrição. 
É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu Maylon Gustavo negou parcialmente a imputação que lhe é feita, aduzindo que se encontrava em seu apartamento com uma garota de programa, quando resolveu sair para comprar cerveja e cigarro. Deixou a garota ali e pegou o carro dela emprestado, um veículo Nissan branco. Seguiu com esse carro e foi fechado por um automóvel cinza, cujos ocupantes desceram com uma arma de fogo nas mãos. Achando tratar-se de um "sequestro", acelerou em fuga e parou cerca de um quilômetro mais adiante para ligar para a sua mãe, onde foi novamente abordado por aquele automóvel, cujos dois ocupantes desceram e se apresentaram como policiais civis. Revistaram o corpo e os trajes do interrogando, onde nada de ilícito apreenderam. Em seguida, viu ambos revistarem aquele veículo Nissan e apreenderem ali uma pacote contendo cerca de dez a vinte gramas de "skunk", que pertenciam ao interrogando e se destinavam a seu uso próprio. Explicou fazer uso de drogas desde os 17 anos de idade e que já fez diversos tratamentos para se livrar desse vício, o que até hoje não conseguiu. Ainda faz uso de drogas. Tais policiais então solicitaram que se dirigissem à residência do interrogando, o que negou. Outra viatura policial chegou em apoio com mais três policiais civis, os quais, de posse de seu endereço residencial, para lá se dirigiram. Bateram na porta de seu apartamento 162, situado no 16º andar, cuja porta foi aberta por aquela garota de programa. Viu tais policiais saírem de seu quarto com "bastante quantidade de comprimidos e cartelas de drogas, além de uma balança". Tais objetos não pertenciam ao interrogando e o flagrante foi forjado por esses policiais. Disse que o policial civil José Roberto, já falecido, chegou a solicitar duzentos mil reais ao interrogando para que não fosse preso, quando disse a ele que não tinha esse dinheiro. O policial civil Adriano estava ao lado do policial civil José Roberto nesse momento e nada disse. Não conhecia tais policiais até a data dos fatos. Não tem o apelido de "Bolívar" e jamais praticou tráfico ilícito de entorpecentes. 

E as demais provas produzidas mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.





Com efeito, o investigador de polícia Adriano Carvalho relatou ao magistrado ter recebido denúncia anônima segundo a qual "um tal Bolívar utilizava um veículo Nissan branco, locado da empresa Movida, para a prática de tráfico de drogas no estilo delivery", o qual poderia ser encontrado na "Rua Piratininga". Dirigiu-se então a essa via juntamente com o agente policial José Roberto Cunha, este já falecido, onde fizeram campana por cerca de duas horas, observando aquele automóvel sair de um condomínio. Deram ordem de parada e o réu, seu condutor, acelerou nitidamente em fuga, saindo em "disparada". Perdeu-o de vista e solicitou o apoio do "GOE". Mais adiante, na Rua Campineiros, deparou-se com o mesmo carro e o réu parado ao seu lado. Abordou-o e o denunciado resistiu, tentando desferir socos contra os policiais, que não os acertaram. O acusado então quebrou seu próprio aparelho celular, havendo necessidade de uso de força física para contê-lo. Apreenderam, no interior daquele Nissan, cerca de 17 gramas de Skunk ou Haxixe. Seguiram para o apartamento do acusado, que só descobriram com a ajuda de vizinhos. A esposa do denunciado abriu a porta e franqueou a entrada à polícia. O depoente e os outros três policiais civis ali ingressaram e apreenderam, no quarto do imóvel, 106 pontos de LSD e 33 unidades de ectasy, além de uma balança de precisão e vários invólucros vazios. O réu admitiu residir ali com a tal mulher, os quais acompanharam a revista. Ambos nada disseram acerca das drogas apreendidas. Não conhecia o réu e sua esposa até a data dos fatos. Apreenderam 1.052 reais no bolso da calça do denunciado. A tal denúncia anônima não foi documentada. Disse que o policial civil José Roberto "faleceu baleado em briga com um policial militar há cerca de dois anos" e que desconhece que fosse José Roberto traficante, ou mesmo que alguma droga tivesse sido encontrada com ele. Ouviu o denunciado admitir ter o apelido de "Bolívar".

A investigadora de polícia Ana Vivien, por sua vez, disse ao magistrado que se encontrava em patrulhamento do "GOE" e recebeu solicitação de apoio em perseguição a veículo em fuga. Seguiu para o local indicado e ali se deparou com o denunciado resistindo à prisão. Soube que outros policiais civis apreenderam droga no veículo conduzido pelo acusado, tratando-se de "drogas sintéticas, ectasy ou LSD". Só viu tais drogas já nas mãos dos policiais civis. Seguiu então para a residência do denunciado, onde a depoente permaneceu do lado de fora. Foram outros policiais que ali ingressaram, onde apreenderam entorpecentes semelhantes aos do carro, além de cerca de mil reais em dinheiro. Ouviu o réu dizer que "franqueava a entrada em sua residência". Ouviu outros policiais dizerem que o réu teria admitido haver mais drogas em sua casa.

A testemunha de defesa José Roberto Cardoso, médico neurologista, afirmou ao magistrado que o denunciado foi seu paciente de setembro de 2.015 a dezembro de 2.019, por ser usuário de "drogas, álcool e cocaína". Tratou o denunciado, que chegou a evoluir e ter uma recaída em 2.016. Soube de sua prisão em 2.017 e chegou a "elaborar um relatório ao juízes da audiência de custódia". O acusado chegou a ser internado em uma clínica do estado de Minas Gerais em 2.017, por cerca de seis meses. Em dezembro de 2.019, deu alta ao réu, que "já estava trabalhando e se reintegrou". Só tem relação de médico e paciente com o denunciado, que nunca foi agressivo. 

A testemunha de defesa Fábio Antonio Bolzani, delegado de polícia, por fim, contou ter autorizado policiais civis a realizarem diligências na residência do denunciado, já que denúncia anônima informava a existência de drogas no local. Tal denúncia anônima não foi documentada. Confirmou que o policial civil José Roberto foi morto "covardemente por um policial que fazia segurança em razão de desavença anterior entre ambos". Negou que a diligência em questão tenha decorrido de algum tipo de vingança. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma plena.

Registre-se inicialmente que a prova oral produzida pela acusação, embora decorra exclusivamente do depoimento daqueles dois policiais civis, é idônea e digna de crédito, pois sequer conheciam o denunciado até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Maylon Gustavo Ajola Siqueira Souza uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova contundente que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais policiais civis relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.





Realmente, Maylon Gustavo Ajala Siqueira Souza transportava em seu carro pequena quantidade de skunk e 1.052 reais em dinheiro, bem como, no interior de sua residência, 33 comprimidos de MDMA, 106 micropontos de LSD e 02 porções de maconha, além de uma balança de precisão, objetos exibidos na fotografia de fls. 21, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, sendo improvável que fossem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

E tais drogas estavam individualmente acondicionadas em comprimidos e micropontos, na forma que são preparadas à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Não bastasse, segundo o que narrara o policial civil Adriano na audiência judicial, havia denúncia anônima de que o carro dirigido pelo denunciado na data dos fatos praticava "tráfico de drogas na forma delivery e que poderia ser encontrado na Rua Piratininga", justamente onde o foi, quando nesse carro já foi encontrada pequena quantidade de "skunk", cuja posse foi admitida pelo acusado, embora sob a alegação de se destinar a seu uso próprio.

A alegação defensiva de que o flagrante teria sido forjado em face de uma desavença política entre a Polícia Civil e o genitor do denunciado não foi demonstrada pela Defesa por qualquer meio de prova, que portanto não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

O fato de ser o denunciado dependente químico não justifica a grande quantidade de drogas apreendida em sua residência, que ainda se embasa na tal denúncia anônima, segundo a qual ele comercializaria entorpecentes na forma "delivery".

E o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, além de um processo por receptação em andamento, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que as drogas apreendidas em poder de Maylon Gustavo Ajala Siqueira Souza destinavam-se ao consumo de terceiros.



A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/10), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/21) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 300/302 e 316/318), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em "Tetrahidrocannabinol" "25I-Nbome" e "3,4-Metilenodioximetanfetamina".

Passo a fixar a pena.

Conforme certidões de fls. 463/466, o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado é datado de 11 de maio de 2.021, portanto posterior aos fatos ora tratados. Por tal motivo, é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade técnica, da ausência de maus antecedentes e de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar MAYLON GUSTAVO AJALA SIQUEIRA SOUZA, Rg. nº 36.662.350, filho de Irapuan Siqueira Souza e Isabel Cristina Ajala, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.



E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu tecnicamente primário, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Após o trânsito em julgado desta sentença, dê-se vista dos autos ao Ministério Público para que se manifeste acerca da prescrição da pretensão punitiva.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2.022. 

                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito