0005316-59.2021.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA AMBROGI
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... uma arma de fogo em punho, anunciou o roubo, exigindo que lhe entregasse 
dinheiro. 
Ocorre que a vítima não trazia nenhum dinheiro consigo, razão pela qual o roubo não
se consumou, fazendo com que CARLOS EDUARDO corresse em direção ao mesmo automóvel 
com que chegou e no qual EVANDRO já o aguardava para juntos empreenderem fuga. 
A vítima tentou acompanhar os roubadores em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005316-59.2021.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005316-59.2021.8.26.0292 Controle: 2021/001759
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO DA SILVA FERREIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA AMBROGI

Vistos.

EVANDRO DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, do Código 
Penal, no art. 28, “caput”, da Lei 11.343/06 e no art. 309, da Lei 9.503/97, em 
concurso material na forma do art. 69, do Código Penal; CARLOS EDUARDO DA SILVA 
MOTTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, inciso 
II e §2º-A, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal, e no art. 28, 
“caput”, da Lei 11.343/06, em concurso material na forma do art. 69, do Código 
Penal; tudo porque, no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 20h45min, na 
Avenida Siqueira Campos, n. 510, Bairro Jardim Mesquita, nesta cidade e comarca, 
agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para 
ambos, com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel pertencente a Mario Eduardo 
de Souza, não se consumando o delito por circunstância alheia à vontade deles; bem 
como porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, agindo sem
autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, transportavam, 

      
para consumo pessoal, uma porção de cocaína, com peso líquido de 0,6g (conforme 
auto de exibição e apreensão a fls. 14/15, laudo de constatação a fls. 63/68 e 
fotografias de fls. 73/74); e ainda, por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e 
local, EVANDRO DA SILVA FERREIRA dirigia veículo automotor, em via pública, sem a 
devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. 
Segundo restou apurado, na noite dos fatos, decididos a praticarem o roubo em 
questão, os denunciados estacionaram o automóvel Peugeot/206, placas DGZ7264, 
conduzido por EVANDRO – que não possui permissão para dirigi-lo ou habilitação – 
nas proximidades do estabelecimento comercial do qual a vítima é proprietária, 
denominado “Depósito de Gás Alvorada”. 
Assim que a vítima se preparava para fechar o portão do estabelecimento, CARLOS 
EDUARDO desembarcou do automóvel, foi em direção à vítima e, com uma arma de fogo 
em punho, anunciou o roubo, exigindo que lhe entregasse dinheiro. 
Ocorre que a vítima não trazia nenhum dinheiro consigo, razão pela qual o roubo não
se consumou, fazendo com que CARLOS EDUARDO corresse em direção ao mesmo automóvel 
com que chegou e no qual EVANDRO já o aguardava para juntos empreenderem fuga. 
A vítima tentou acompanhar os roubadores em sua motocicleta, mas os perdeu de 
vista, até que um outro motociclista informou que os roubadores estavam num 
automóvel da marca Peugeot, de cor preta, e que o referido veículo tomou direção 
sentido bairro do Igarapés. 
A Polícia Militar foi acionada e, de posse das informações sobre a tentativa de 
roubo, policiais avistaram o veículo Peugeot/206, placas DGZ7264, no que foi dada 
ordem de parada ao condutor que, contudo, não a obedeceu e empreendeu fuga até que 
na Rua Juruna, altura do n. 700, o automóvel veio a capotar, gerando perigo de 
dano. 
EVANDRO e CARLOS EDUARDO foram abordados pelos policiais e, na revista pessoal, 
nada de ilícito foi encontrado com eles. Apesar disso, no interior do automóvel 
havia um eppendorf contendo cocaína, além de duas blusas, um aparelho celular, um 
boné e uma máscara.  
Diante do flagrante, ambos foram conduzidos à Autoridade Policial, perante quem 
negaram envolvimento no roubo e admitiram que a droga apreendida era para consumo 
pessoal, além do que EVANDRO disse que não possui habilitação para dirigir veículo 
automotor (fls. 07 e 08). 
A vítima não teve condições de fazer o reconhecimento, porque o roubador usava 
máscara de uso obrigatório e capuz, mas, apesar disso, dentre os objetos 
apreendidos no interior do veículo, reconheceu uma das blusas, de cor preta, com 
capuz e uma faixa branca contendo a inscrição “High Risk” como sendo a mesma 
utilizada pela pessoa que anunciou o roubo. CARLOS EDUARDO admitiu que a blusa é 
dele, mas que não a usava por ocasião da abordagem. 

Foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 103/109). 
Recebida a denúncia (fls. 196/197). 
Os réus foram citados (fl. 279 e 281) e apresentaram resposta(s) à acusação (fls. 
239/240). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 248/251).
Foi revogada a prisão preventiva dos acusados (fls. 751/752). 
Durante a instrução, foram colhidas as declarações da vítima e os depoimentos das 
testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, interrogados os réus. 
Encerrada a instrução processual, a i. Promotora de Justiaça e o i. Defensor 
Público (defesa de Evandro) por intermédio de alegações orais se manifestaram 
deduzindo suas pretensões. 
O i. Defensor do acusado Carlos Eduardo, por sua vez, apresentou as alegações 
finais em forma de memoriais. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A denúncia é procedente. 

A materialidade restou plenamente comprovada pelo BO (fls. 09/13), pelo auto de 

exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fls. 0,6g), pelas 
imagens das drogas apreendidas (fls. 73/75), pelo relatório (fls. 177/180), pelo 
exame toxicológico (fls. 276), pelo exame pericial do aparelho celular (fls. 
340/341), pelo laudo do aparelho celular (fls. 343/345), pelo relatório de extração
(fls. 347/716), bem como pela prova oral coligida aos autos. 

A autoria é inconteste. 
Perante a autoridade policial, o réu EVANDRO disse que estava na companhia de 
Carlos Eduardo e após pegarem 2 pinos no Bandeira Branca e mais 2 no Veraneio Ijal,
ao visualizar a viatura policial, tentou se evadir porquanto não possui CNH. Negou 
envolvimento com o roubo. Em juízo, voltou a negar a autoria. Disse que o corréu 
Carlos convidou o interrogado para ir buscar droga para consumirem drogas. Relatou 
que estavam voltando do local e entraram em uma via no Veraneio Ijal. Disse que 
estava sob efeito de drogas e por não ter habilitação, disse que acabou tentando 
fugir. A blusa apreendida no seu veículo não é do interrogado. Confessou que a 
droga era de sua propriedade. Disse que João Batista mentiu ao dizer que deu carona
para Carlos as 16 horas. Ressaltou que o veículo corréu Carlos era um Peugeot/206 
prata, igual ao do interrogado, oportunidade que teria mencionado que o veículo 
dele estava com bateria ruim. Disse que Carlos Eduardo estava com uma blusa preta. 

Na fase administrativa, o denunciado CARLOS EDUARDO disse que estava na companhia 
de Evandro e ambos tinham cocaína para consumo. Ressaltou que não teve envolvimento
no crime de roubo sob apuração. Disse que a blusa com a inscrição "High Risk" é de 
sua propriedade. Em juízo, negou as imputações. Disse que trabalhou até cerca de 16
horas. Um dia antes, pegou carona com Evandro. No dia dos fatos foram buscar 
drogas, retornando, passaram no Veraneio Ijal e logo em seguida foram abordados por
policiais. Disse que o pino de cocaína estava em sua mão. Confirmou que tinha um 
veículo Peugeot/206 prata igual ao do corréu Evandro. Quanto a blusa, confirmou que
pertencia ao interrogado. 

A vítima MÁRIO EDUARDO DE SOUZA disse que trabalha num trabalha num depósito de 
gás. Disse que estava guardando os botijões de gás quando uma pessoa atravessou a 
rua e veio em sua direção. Disse que o assaltante estava com capuz e máscara e 
apenas pode ver seus olhos. Disse que o agente portava algo que parecia uma arma de
fogo, anunciou o assalto e exigiu dinheiro. Disse que informou que não tinha 
dinheiro e então o assaltante empurrou um botijão de gás e fugiu. Disse que os 
vizinhos acionaram a polícia. Disse que um motoqueiro que passava pelo local  
gritou  que o  réu  tinha entrado  num  carro prata e indicou  a direção  que 
tomaram. Disse que na delegacia apenas afirmou  que a blusa que lhe mostraram  era 
parecida com  a blusa usada pelo  agente mas,  estava nervoso.

A testemunha JACKSON VIEIRA NUNES, policial militar, disse que receberam  
solicitação  via Copom  para atendimento  de uma tentativa de roubo  em  uma 
estabelecimento  comercial.  Disse que a receberam  informações das características
de um  veículo  utilizado  no  crime.  Disse que logo  localizaram  o  veículo  
trafegando pela via publica.  Disse que o  condutor do   desrespeitou  ordem  de 
parada empreendeu  fuga e acabou  capotando  o  veículo.  Disse que encontraram  
blusas,  celulares e um  "eppendorf" de cocaína.  Disse que a vítima não  
reconheceu  os acusados  pois,  usavam  capuz e mascara mas,  reconheceu  uma blusa
apreendida no  carro.  Disse que os acusados informaram  que fugiram porque  
estavam  com  medo.  Disse que os réus negaram  a autoria delitiva.  Disse que 
Evandro  conduzia o  veículo.  Disse que não  conhecia os réus dos meios policiais.

A testemunha ALCIDES DOS SANTOS PAES LANDIM, policial militar, narrou que foi 
irradiada ocorrência de roubo a depósito de gás. Recebeu informação de que os 
indivíduos teriam fugido em um veículo Peugeot de cor prata. Pela avenida Lucas 
Nogueira Garces, foi avistado veículo com as características indicadas. Foi dada 
ordem de parada, todavia, iniciou fuga. Na rua Juruna, uma estrada de terra, o 
veículo capotou, todavia, os ocupantes saíram ilesos. Em seguida, em busca no 

veículo foi apreendida uma blusa de cor preta que  teria sido utilizada no momento 
do roubo e foi reconhecida pela vítima. Foi apreendido um pino de cocaína no 
veículo. A vítima não reconheceu o réu, todavia, reconheceu a blusa utilizada. O 
réu Evandro estava conduzindo o veículo. A blusa era preta, tinha capuz e uma 
inscrição branca. Não conhecia os acusados. Tinha ouvido falar da participação de 
Evandro. Disse que chegou teve contato com a vítima na delegacia de polícia.

A testemunha  JOÃO BATISTA COSTA disse á padrasto do réu Carlos e que no dia dos 
fatos trabalharam juntos até cerca de 16 horas e ele teria pego carona com o corréu
Evandro. Não sabe se ele participou da tentativa de roubo. Disse que o réu Carlos 
já foi pego com droga quanto contava com cerca de 19 anos. 

Pois bem. 

Explicitados os fatos, não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva.
O réu EVANDRO negou envolvimento no crime de roubo, admitindo portar droga para 
consumo pessoal, bem como reconheceu que estava conduzindo veículo automotor sem 
possuir CNH ou permissão para tal. 

O denunciado CARLOS EDUARDO também negou autoria do crime de roubo, todavia indicou
se dono da blusa com a inscrição "High Risk", reconhecida pela vítima como sendo 
utilizada pelo roubador e também reconheceu que tem um veículo Peugeot/206 prata. 
Carlos Eduardo reconheceu que estava em poder de drogas para consumo pessoal. 

Quanto aos crimes de porte de droga para consumo pessoal e do crime previsto no 
Código de Trânsito, obviamente, a confissão em matéria penal não tem valor 
probatório absoluto, em obediência ao princípio da verdade real. 

Contudo, quando a confissão, seja ela judicial ou não, for corroborada com os 
demais elementos de prova que instruíram todo o processo, de modo a permitir a 
ilação sobre a autoria, não há óbice algum em emprestar-lhe relevo e concluir-se 
pela procedência da ação.

É esse exatamente o caso dos autos.

Quanto ao crime de roubo, por sua vez, em que pese a negativa dos acusados, sua 
alegação mostrou-se totalmente desassociada do conjunto probatório presente nos 
autos. 
Isso porque a vítima reconheceu a blusa com a inscrição "Hith Risk", de propriedade
do acusado Carlos Eduardo, a qual foi apreendida no veículo Peugeot de propriedade 
do corréu Evandro. Por outro lado, o ofendido informou que outro motociclista que 
passava pelo local indicou que os roubadores se evadiram em um veículo com as 
características do veículo em que os réus foram detidos, outrossim, foi relatado de
forma pormenorizada como se deu a empreitada criminosa. 
E, nesse passo, impende frisar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, 
desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância 
probatória. 
Sobre a questão, já se decidiu: 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela 
coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel.
Luiz Ambra – RT 732/633).
“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do 
ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não 
conhecia o acusado” (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412. 
Frise-se que a circunstância de não ter sido apreendida em poder do acusado a res 
furtiva não se mostra suficiente para descaracterizar o crime, a pretexto de não 

estar comprovada a materialidade delitiva, como pretende a defesa, vez que esta se 
evidencia com a grave ameaça suportada pela vítima. 
Nesse sentido, já se decidiu: 
STJ – “FALTA DE JUSTA CAUSA. PERSECUÇÃO PENAL FUNDAMENTADA EXCLUSIVAMENTE NA 
PALAVRA DA VÍTIMA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. VIA INADEQUADA. ACÓRDÃO 
OBJURGADO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE SODALÍCIO.  INSURGÊNCIA 
DESPROVIDA. Inexiste qualquer ilegalidade no fato de a acusação estar lastreada nas
declarações fornecidas pela ofendida em sede policial, já que o roubo teria sido 
praticado sem a presença de testemunhas, circunstância em que a palavra da vítima 
merece especial relevo e não pode ser desconsiderada. Precedente. Recurso 
desprovido”. (RHC 56556 / RJ - RECURSO ORDINARIO EM HABEAS CORPUS - 2015/0029134-0 
– 06/08/2015)

Os depoimentos dos policiais acabam por espancar qualquer dúvida em relação à 
autoria do crime, considerando que lograram abordar o veículo ocupado com os 
denunciados minutos após a prática delituosa. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais, na 
Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos. Assim, não se pode 
negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por 
agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com
obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto 
qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 
Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - 
Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou 
impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, 
um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao 
depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito -
Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara 
Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o 
réu, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem 
ser inocente. 
Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras dos policiais. 

Destarte, força convir que a autoria do crime de roubo restou plenamente 
demonstrada. 

Não merece guarida a tese da i. defesa no sentido da absolvição pela fragilidade 
probatório, conforme exposto acima. 

Espancadas eventuais dúvidas no tocante à autoria delitiva, resta-me apreciar as 
causas de aumento. 

No que tange à causa de aumento referente ao concurso de pessoas quanto ao delito 
de roubo, a incidência desta é inconteste. 

Efetivamente os acusados se uniram para a perpetração do delito em tela, restando 
plenamente demonstrada a unidade de desígnios exigida para a caracterização do 
concurso de pessoas, fato que se pôde inferir das declarações da vítima.

Em relação à utilização da arma, é fato que não houve apreensão da arma utilizada 
pelo acusado. 

Contudo, o entendimento jurisprudencial é no sentido de que a ausência de apreensão
da arma utilizada para a perpetração do delito é suprida pelo relato das 
testemunhas, bem como declarações das vítimas, desde que coerentes e pertinentes. E
no presente caso, o ofendido relatou com certeza que a ameaça foi exercida com 

emprego de arma de fogo. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA 
DE FOGO USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA DA VÍTIMA OU O 
DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). “O entendimento pacificado  da  Terceira Seção deste 
Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma 
de  fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua  utilização  por
outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de 
testemunhas, como ocorreu na hipótese”. (STJ – AgRg no REsp 1614995/MG AGRAVO 
REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - 2016/0190103-3 – 04/10/2016)
Ressaltou que o crime de roubo não passou da esfera tentada, tendo em vista que 
nada chegou a ser subtraído. 

Quanto ao crime previsto no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro (réu EVANDRO)
Por outro lado, ainda, indene de qualquer dúvida ter o réu EVANDRO praticado o 
delito descrito no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, in verbis: "Art. 
309. Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir
ou Habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano".
O réu, na ocasião dos fatos, dirigia veículo automotor, sem a devida autorização ou
habilitação para tanto, uma vez que não possuía CNH. 
Fato este, confirmado pelos depoimentos dos policiais que efetuaram a abordagem e 
confessado pelo próprio réu. 
Há que ser reconhecida sua confissão, em ambos os delitos. 
Nesse sentido: 
“A confissão, já chamada a rainha das provas, é peça valiosa na formação do 
convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a 
assunção da responsabilidade e afastada a remota hipótese de auto imputação falsa, 
constitui elemento valioso para justificar a condenação”. (RJD TACRIM 40/221). 
Ainda: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que 
são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos 
de prova inclusive circunstanciais.” (RTJ 88/371).
Não restam dúvidas, portanto, que o réu agiu de forma a colocar em risco a 
segurança viária, tanto que ocasionou acidente de trânsito, colidindo o automóvel 
conduzido por ele. Assim, como se vê, o contingente probatório é seguro, deixando 
patentes autoria e materialidade dos fatos, assim como o dolo com que o acusado 
agiu, motivo pelo qual a sua condenação pelo delito previsto no Código de Trânsito 
Brasileiro é medida de rigor.

Quanto ao crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas:
Analisando a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as 
condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem 
como a conduta e os antecedentes dos agentes, força convir que restou configurado o
delito capitulado no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, é medida que se impõe. 

Evidenciada, portanto, a prática de roubo duplamente majorado, na modalidade 
tentada, do crime de posse de drogas para consumo pessoal, bem como, do crime 
previsto no Código de Trânsito Brasileiro em face do réu Evandro, passo à fixação 
das penas. 
I – do réu  EVANDRO DA SILVA FERREIRA 
Quanto ao crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas, por entender suficiente à 
reprovação da conduta, aplico ao acusado a medida de advertência sobre os efeitos 
da droga. 
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico 
para aplicação da pena, verifico que o réu ostentava ao tempo do crime apontamentos
criminais que geram inclusive a reincidência, o que será oportunamente analisado. 
Diante das circunstâncias judiciais, mormente a certidão de fls. 138, referente aos
autos 0003556-95.2009, atribuo ao réu a condição de portador de maus antecedentes. 
Diante do exposto, fixo as penas-base em 1/6 acima dos mínimos legais:
04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa pelo crime de roubo

07 meses de detenção 

Na segunda fase, vislumbro que o denunciado é portador de reincidência (vide 
certidão de fls. 138, referente aos autos 0001611-68.2012), ensejando a agravante. 
Quanto ao crime de roubo, procedo ao aumento de 1/6 em razão da agravante. Em face 
do crime previsto no Código de Trânsito Brasileiro, reconheço a confissão 
espontânea. Assim, nos termos do art. 67 do CP, atenuante e agravante serão 
compensadas e a pena restará fixada no patamar acima indicado:
05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa
07 meses de detenção
Na terceira fase, quanto ao crime de roubo, diante da presença de duas causas de 
aumento, nos moldes do art. 68, § único do Código penal, considerando o concurso de
agentes e o emprego de arma de fogo, procedo ao aumento único, suficiente e 
adequado para  reprimir o desvio de conduta, de forme que as penas serão aplicadas 
em dobro: 
10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 24 dias-multa  
Verifico que a consumação somente não se consolidou por circunstâncias alheias à 
vontade do agente, tratando-se de delito na forma tentada. Diante do iter criminis 
percorrido, aplico a diminuição de 2/3, nada chegou a ser subtraído. A pena, então,
será de: 
03 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão e 08 dias-multa
Aplicando-se a regra do concurso material (art. 69, “caput” do CP) as penas serão 
somadas totalizando:
03 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão ; 07 meses de detenção; e 08 dias-multa 
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma 
proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código 
Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que
estão elementos que informem a situação econômica do réu. 
Quanto a pena de reclusão, fixo o regime inicial fechado para a expiação da pena 
privativa de liberdade, tendo em vista a gravidade do crime, em concurso de agentes
e com emprego de arma de fogo, sem olvidar os maus antecedentes e a reincidência do
denunciado. 
O delito de roubo é de especial gravidade, sendo de todo cabível a imposição do 
regime mais severo diante dos gravíssimos danos que os crimes dessa natureza 
produzem atualmente para a sociedade. Além disso, as causas de aumento previstas no
tipo penal revelam os meios empregados pelo agente e que tornam mais grave o 
delito.
Quanto a pena de detenção, fixo o regime inicial semiaberto (art. 33, §3º do CP). 

II – do réu CARLOS EDUARDO DA SILVA MOTTA
Quanto ao crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas, por entender suficiente à 
reprovação da conduta, aplico ao acusado a medida de advertência sobre os efeitos 
da droga. 
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico 
para aplicação da pena, verifico que o réu ostentava ao tempo do crime apontamentos
criminais que geram inclusive a reincidência, o que será oportunamente analisado. 
Diante das circunstâncias judiciais, sem elementos para avaliação, fixo a pena base
no mínimo legal:
04 anos de reclusão e 10 dias-multa pelo crime de roubo

Na segunda fase, vislumbro que o denunciado é portador de reincidência (vide 
certidão de fls. 141, referente aos autos 0006497-13.2012), ensejando a agravante. 
Diante do exposto, aumento a reprimenda em de 1/6:
04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa

Na terceira fase, quanto ao crime de roubo, diante da presença de duas causas de 
aumento, nos moldes do art. 68, § único do Código penal, considerando o concurso de
agentes e o emprego de arma de fogo, procedo ao aumento único, suficiente e 

adequado para  reprimir o desvio de conduta, de forme que as penas serão aplicadas 
em dobro: 
09 anos e 04 meses de reclusão e 22 dias-multa
Verifico que a consumação somente não se consolidou por circunstâncias alheias à 
vontade do agente, tratando-se de delito na forma tentada. Diante do iter criminis 
percorrido, aplico a diminuição de 2/3, nada chegou a ser subtraído. A pena, então,
será de: 
03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 07 dias-multa
Aplica-se a regra do concurso material (art. 69, “caput” do CP). 
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma 
proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código 
Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que
estão elementos que informem a situação econômica do réu. 
Considerando o caráter reclusivo da pena imposta, fixo o regime inicial fechado 
para a expiação da pena privativa de liberdade, tendo em vista a gravidade do 
crime, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, sem olvidar os maus 
antecedentes e a reincidência do denunciado. 
O delito de roubo é de especial gravidade, sendo de todo cabível a imposição do 
regime mais severo diante dos gravíssimos danos que os crimes dessa natureza 
produzem atualmente para a sociedade. Além disso, as causas de aumento previstas no
tipo penal revelam os meios empregados pelo agente e que tornam mais grave o 
delito.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para :
I - CONDENAR EVANDRO DA SILVA FERREIRA, como incurso no art. 157, §2º, inciso II e 
§2º-A, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal, no art. 28, “caput”, da 
Lei 11.343/06 e no art. 309, da Lei 9.503/97, em concurso material na forma do art.
69, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) 
dias de reclusão ; 07 (sete) meses de detenção; e 08 dias-multa, no valor  unitário
mínimo legal, em regime inicial fechado para a pena de reclusão e em regime 
semiaberto para a pena de detenção. Quanto ao crime previsto no art. 28 da Lei de 
Drogas, por entender suficiente à reprovação da conduta, aplico a medida de 
advertência sobre os efeitos da droga. 
II - CONDENAR CARLOS EDUARDO DA SILVA MOTTA, no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, 
inciso I, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal, e no art. 28, “caput”, da Lei 
11.343/06, em concurso material na forma do art. 69, do Código Penal, à pena de 03 
(três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa, no 
valor  unitário mínimo legal, em regime inicial fechado. Quanto ao crime previsto 
no art. 28 da Lei de Drogas, por entender suficiente à reprovação da conduta, 
aplico a medida de advertência sobre os efeitos da droga. 
Faculto o apelo em liberdade, porquanto não vislumbro presentes, no momento, os 
requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Transitada esta em julgado, expeçam-se guias de recolhimento. 
Isenção de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se à vítima da presente decisão, 
preferencialmente por meio eletrônico.
Deixo de condenar à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo 
Penal porque não houve indicação de prejuízo sofrido nem provocação do interessado.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.
Jacarei, 12 de dezembro de 2022 .�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

