0006872-93.2015.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP   - 1916/2015 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 1916/2015 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 645/2015 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 222/2015 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego de Franca Maciel e outro
Vítima:
Auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier Almeida e Souza , 159, Vila Partenio, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-210

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0006872-93.2015.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP   - 1916/2015 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 1916/2015 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 645/2015 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 222/2015 - 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego de Franca Maciel e outro
Vítima:
Auto Posto M Super e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
04/12/2015
Réu Preso

              
                             
           Aos 04/12/2015, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de Direito,Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotor de Justiça, Dr. Ronan Pedro Amorim, o acusado Diego e seu defensor, Dr. Carlos Alberto Leite de Souza, o acusado Rodrigo e a Defensora Pública Dra. Ruanie  Camile Lopes. Iniciados os trabalhos,  pelo MM. Juiz foram  ouvidas  a vitima e duas testemunhas da acusação, em separado. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da vítima  Edvaldo Martins o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Após interrogado o acusado.   A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que:  “Vistos. Declaro encerrada a instrução processual, por não haver outras provas a serem produzidas”. Em  Alegações Finais dada a palavra ao  Promotor de Justiça, assim se manifestou:"MM.Juiz Os réus Diego de França Maciel e Rodrigo de Oliveira Teodoro foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 04 de maio de 2015, por volta de 01h50, na rua Hamilton Silva e Costa, nº. 203, Mogilar, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego arma de fogo contra Jefferson Lucas Santos de Araújo, a quantia em dinheiro de R$105,00, pertencente ao Auto Posto Gran. E, ainda, porque, no dia 04 de maio de 2015, por volta de 02h10, na avenida Lourenço de Souza Franco, nº. 956, Jundiapeba, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego arma de fogo contra Edvaldo Martins, a quantia em dinheiro de R$126,00, pertencente ao Auto Posto M Super. A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2015 (fls. 58). Os réus foram citados (fls. 85), apresentando resposta à acusação (fls. 88/96 e 119/120). Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 128/129). Durante a instrução do processo, foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas. Os réus foram interrogados. É, em síntese, o relatório. Entendo, com a devida vênia, que as provas colhidas nos autos autorizam a procedência da presente pretensão punitiva. A materialidade delitiva encontra-se estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 02/11), no boletim de ocorrência (fls. 15/19), no auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), nos laudos periciais (fls. 79 e 126/127), bem como pela prova oral produzida nos autos, sendo desnecessárias outras considerações a respeito. No que diz respeito à autoria, por seu turno, a prova produzida não permite outro entendimento que não seja a efetiva pratica das condutas descritas na exordial acusatória por parte dos acusados. O réu Diego de França Maciel, em seu interrogatório, confessou parcialmente os fatos. Disse que assaltaram os postos de gasolina, mas não usaram arma de fogo. Simularam portar uma arma de fogo com um telefone celular. Disse que estava na garupa e abordou as vítimas. O acusado Rodrigo de Oliveira Teodoro, por sua vez, confessou parcialmente os fatos. Disse que praticou os dois roubos em companhia de Diego, mas não portavam arma de fogo. Diego simulou estar armado utilizando-se do aparelho de telefone celular. Quando era menor teve passagem por tráfico de drogas. Como se vê, as versões apresentadas pelos réus são contraditórias e estão absolutamente divorciadas das provas dos autos. Os acusados tentam ludibriar a justiça, com o fim de se isentarem da responsabilidade por suas condutas. Entretanto, basta uma singela análise de seus interrogatórios para que se constate que eles mentiram. Verifica-se que sua fantasiosa versão foi inteiramente rechaçada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. Vejamos: A vítima Jeferson Lucas Santos disse que na data dos fatos, estava trabalhando no Auto Posto Gran Mogi, quando dois indivíduos chegaram em uma motocicleta e anunciaram o assalto. O indivíduo que estava na garupa veio em sua direção portando uma arma de fogo e exigiu a entrega de dinheiro. Não conseguiu ver o rosto dos envolvidos, pois eles usavam capacete. Na Delegacia reconheci as vestes e os capacetes utilizados pelos assaltantes. Ficou sabendo que os mesmos assaltantes praticaram um roubo a um posto de gasolina em Jundiapeba, ocasião em que foram presos em flagrante. Reconhece a assinatura no documento de fls. 08 e 25.  Disse que se recorda que os assaltantes utilizaram uma motocicleta Twister vermelha. A testemunha Josué Siqueira Cavalcante Júnior, policial militar, disse que receberam comunicação via COPOM informando a ocorrência de um roubo praticado em um posto de gasolina, tendo sido passadas as características dos assaltantes e também da motocicleta por eles utilizada. Assim, seguiram em patrulhamento pelo local indicado e avistaram uma motocicleta com as mesmas características que haviam sido transmitidas, razão pela qual decidiram abordar os indivíduos que estavam nela. Constataram que a motocicleta tinha identificação de sua placa alterada por uma fita, Em revista pessoal, somente foi localizada em poder dos acusados certa quantia em dinheiro, não tendo sido localizado arma de fogo. Os acusados foram conduzidos a Delegacia de Polícia, local em que já tinham notícia de um outro roubo praticado por eles nas proximidades do centro de Mogi. As vítimas compareceram ao local e reconheceram os acusados. No mesmo sentido as declarações de Washington Moraes da Silva. Sendo assim, diante da apreensão da quantia subtraída na posse dos acusados; do reconhecimento dos acusados feito pelas vítimas; bem como das declarações firmes, detalhadas e coesas da vítimas e testemunhas de acusação, da confissão parcial dos acusados, não há outro entendimento, senão que Diego e Rodrigo foram coautores dos crimes de roubo. No que se refere às causas de aumento do delito de roubo, articuladas na inicial acusatória, seu reconhecimento é medida que se impõe. As provas dos autos não deixam dúvidas da ocorrência da causa de aumento tipificada no §2º, incisos I e II, artigo 157, do Código Penal. As vítimas esclareceram que o crime foi praticado em concurso de pessoas e que foi praticado com emprego de arma de fogo. Ressalte-se que a apreensão da arma de fogo é prescindível para o reconhecimento da causa de aumento de pena. Nesse sentido o recente julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO ACOLHIMENTO. FRAÇÃO EM 3/8 MOSTRA-SE JUSTA EM RAZÃO DAS MAJORANTES. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, confissão do menor infrator em sede administrativa, além de um agente ter sido reconhecido nas fases extrajudicial e judicial, nesta última também a vítima reconhecendo outro agente. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. 2. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo devidamente comprovados pelas palavras da vítima. Prescindibilidade da apreensão da arma, seja de fogo ou de qualquer outra espécie, para o reconhecimento da respectiva majorante. Precedentes do STF e do STJ. 3. Afastamento da participação de menor importância, uma vez que o réu laborou em coautoria criminosa, como deve ser reconhecido o papel de quem age como esculca ou motorista, sempre pronto a dar fuga exitosa aos comparsas que efetuam a subtração, propriamente dita, da coisa alheia móvel. 4. Manutenção da majoração em 3/8 face às duas causas de aumento de pena. Precedentes do STF e do STJ. 5. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (delito praticado com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes). Manutenção. 6. Improvimento do recurso defensivo. (Apelação nº. 0033096-02.2009.8.26.0451 - Relator(a): Airton Vieira - Comarca: Piracicaba - Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária - Data do julgamento: 14/04/2014 - Data de registro: 15/04/2014 – grifo nosso). Com relação a dosimetria da pena, deverá ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista que o acusado Rodrigo possui envolvimento em outros delitos, evidenciando personalidade voltada para a prática de crimes (artigo 59 do CP). No tocante ao acusado Diego deve ser reconhecida a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Já na terceira fase da dosimetria da pena, devem ser reconhecidas as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, tendo em vista que o roubo foi cometido em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo. As penas deverão ser somadas, na forma do artigo 69 do Código Penal, tendo em vista que os delitos foram praticados em concurso material. Não há outras causas de aumento e diminuição de pena. Incabível a substituição da pena, prevista no artigo 44 do Código Penal, tendo em vista a quantidade da pena a ser aplicada, bem como o fato do crime ter sido praticado com violência e grave ameaça à pessoa. Já em relação ao regime inicial de cumprimento da pena, o Ministério Público requer seja fixado o fechado, tendo em vista a quantidade de pena a ser aplicada e a gravidade em concreto do delito, praticado em comparsaria e com emprego de arma de fogo. Ademais, a sociedade não suporta mais o crescente aumento da criminalidade violenta que assola nosso país e espera uma resposta à altura por parte do Poder Judiciário, a quem compete punir exemplarmente os autores de delitos graves, a fim de desencorajar condutas semelhantes. Ante o exposto, diante da prova produzida, entendo, com a devida vênia, que a presente ação penal deve ser julgada procedente, com a consequente condenação dos acusados nos termos da denúncia". Dada a palavra ao  Defensor, assim se manifestou: "MM.Juiz  Diego de França Maciel  já qualificado nos autos da presente ação criminal, vem a douta presença de Vossa Excelência se manifestar em memoriais, sobre acusação que4 sobre si pesa.  Neste norte, o digníssimo representante do Ministério Público ofertou perante essa douta vara  notícia crime pelo crime do artigo 157, § 2º, inciso I e II c.C. Artigo 29 "caput" ambos do Código Penal. Em que pese a aludida acusação ofertada pelo digno representante do Ministério Público haver sido, em parte,  corroborada pelo próprio acusado através de confissão a este douto juízo,  é importante ressalvar que  no que concerne a uso de arma de fogo ela não espelha a realidade,  o que houve foi a simulação de seu porte mediante a apresentação de um celular.  Ressalte-se ainda,  que o fato n~ao foi premeditado conforme restou patente nos depoimentos; de mais a mais nenhuma arma foi encontrada em poder  do acusado. É relevante ainda, ressaltar que a confissão demonstra arrependimento,  nesse caminhar deve ainda ser levado em conta ser o réu primário,  trabalhador e não possuir antecedentes criminais.  Diante desses fatos,  requer seja levada em conta a confissão, primariedade e antecedentes, para que ao final,  seja a pena aplicada no patamar mínimo. Reitera ainda que seja revogada a prisão preventiva". Dada a palavra à  Defensora, assim se manifestou: "MM. Juiz: Imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP, é medida de rigor. Na fase policial, o acionado manteve-se silente, em atitude que, mercê de disposição constitucional expressa, não pode ser interpretada em seu desfavor. Em Juízo, houve por bem confessar em parte a prática do delito. Disse que eles não portavam arma de fogo. Diego simulou portar arma de fogo com a mão e o celular. Ficou apenas na motocicleta. A confissão, entretanto, tem poder relativo de convencimento e, de há muito, deixou de se mostrar como prova incontestável de autoria, valendo de nota que, isoladamente considerada, não pode lastrear uma condenação, na esteira do disposto no art. 197, do CPP, devendo ser confrontada pelos demais elementos de prova. Na espécie, entretanto, a prova oral produzida em audiência é resumida aos relatos das vítimas e dos milicianos. Quanto ao declarado pelos ofendidos, sem embargo, não custa relembrar que as declarações das vítimas hão de ser consideradas com extrema cautela, em cotejo com todo o conjunto probatório produzido nos autos, sendo necessário ressaltar que, no caso em tela, não se prestam a fundamentar um édito condenatório. Sendo a vítima a pessoa que sofre a ação delitiva, é natural que suas declarações invariavelmente sejam exaradas sem a isenção que delas se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem a função de explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado.A vítima Jeferson relatou que dois indivíduos chegaram numa motocicleta e que o garupa apontou a arma para ele, exigindo dinheiro. Disse que eles estavam com capacete e não pôde verificar o rosto dos agentes; reconheceu na delegacia apenas o capacete e as vestes usadas. A outra vítima não foi ouvida em juízo. A testemunha Washington, policial militar, relatou que estava em patrulhamento de rotina, quando recebeu a comunicação do COPOM sobre um roubo. Foi ao local indicado e avistou uma motocicleta e dois indivíduos, que possuíam as características indicadas. Os acusados foram abordados estacionando a motocicleta. Foi encontrada apenas uma quantia em dinheiro. Não foi localizada arma de fogo.A testemunha Josué, também policial, descreveu os mesmos fatos narrados pelo seu colega.Verifica-se que não houve perseguição aos acusados; eles estavam trafegando em velocidade normal para a via e que foram abordados quando estacionavam a motocicleta.  Quanto aos relatos dos policiais – que não presenciaram os fatos aqui narrados – não se pode olvidar que os profissionais responsáveis pela realização da prisão são absolutamente interessados na produção de discursos que justifiquem a legalidade e legitimidade de sua atuação laborativa. Dessa forma, é natural que seus depoimentos como testemunhas invariavelmente sejam exarados sem a isenção que deles se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem sua função precípua, qual seja: a de explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. Diante desse quadro, ressalta aos olhos a dúvida sobre a autoria delitiva. A dúvida – gerada pela manifesta debilidade instrutória – há que ser interpretada sempre em favor dos acusados. Confira-se: Indícios de autoria são insuficientes a embasar édito de condenação, mister que se produza prova inconcussa, não bastando sequer alta probabilidade, sendo certo que estando o ânimo do Julgador visitando por dúvida razoável, outra decisão, que não a absolutória, não há que ser emanada, posto que o Processo Penal lida com um dos  bens maiores do indivíduo: a liberdade. (Apelação nº 1.275.247/2 – São Paulo -5ª Câmara – Relator: Mariano Siqueira - 12/12/2001– V.U. - Voto nº 9.056). Frágil, pois, a prova carreada ao caderno processual, reveladora de tibieza e pusilanimidade excessivas, tudo a recomendar o pronunciamento do non liquet. Caso superada a tese absolutória, a defesa passa a tecer suas postulações subsidiárias. Caso seja necessário infligir penas, a defesa roga sejam elas estipuladas na base mínima, diante da constatação de que o dolo que foi móvel da ação do acusado foi normal à espécie. Na segunda fase, requer a aplicação da atenuante da confissão espontânea. Em terceira etapa, requer o afastamento da majorante do concurso de pessoas. Isso porque a acusação não logrou comprovar que o crime deu-se mediante o concurso de agentes, pois imprescindível a existência de elementos que demonstrem a unidade de desígnios e a prévia vinculação psicológica entre os indivíduos, fato esse que não restou devidamente evidenciado. Não basta o mero requisito numérico, ou seja, que o crime seja praticado por mais de uma pessoa para configurar o concurso; é necessário também o vínculo psicológico entre os agentes. Com relação à outra majorante, se a arma de fogo não foi periciada, porque nem mesmo apreendida, não há como constatar sua potencialidade lesiva, porquanto é possível que, ainda que reconhecida a sua utilização, não fosse dotada de qualquer capacidade vulnerante, como se verifica em relação às armas de brinquedo, ou às não municiadas ou inaptas ao disparo. Frise-se que ambos os agentes negaram a existência da arma. Ainda na terceira fase, requer o reconhecimento da causa de diminuição de pena da participação de menor importância (art. 29, §1º, do Código Penal). Dos autos, verifica-se que o acusado apenas pilotou a motocicleta; em nenhum momento praticou qualquer ato executório do delito de roubo. Requer também o afastamento do concurso material, reconhecendo-se a continuidade delitiva, tendo em vista que o agente, em tese, praticou delitos, incontestavelmente da mesma espécie e nas mesmas condições de tempo e local, utilizando-se ainda do mesmo modus operandi. Por fim, de acordo com o art. 33, §3º, do CP, pugna pela fixação do regime mais favorável à hipótese, lembrando-se que a gravidade objetiva do crime não respalda a fixação do regime mais gravoso (súmula 718 STF), e somente em situação excepcional, com idônea fundamentação, poder-se-á estabelecer regime prisional diverso do quantum da pena corporal imposta (súmula 719 STF). Frise-se que se trata de réu primário e que ostenta bons antecedentes.Quando da fixação do regime inicial, deve ainda ser aplicada a detração penal prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, ao passo que o acusado encontra-se preso por este processo desde 04 de maio de 2015.No mais, postula seja reconhecido o direito de recorrer em liberdade, com a revogação da prisão provisória a ele imposta e a imediata expedição do alvará de soltura." A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. DIEGO DE FRANÇA MACIEL e RODRIGO DE OLIVEIRA TEODORO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 04 de maio de 2015, por volta das 01hs50min, na Rua Hamilton da Silva e Costa, nº 205, Mogi das Cruzes, agindo em conjunto e previamente ajustados, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Jeferson Lucas Santos de Araujo, a quantia de R$ 105,00 (cento e cinco reais), pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Auto Posto Gran Mogi”; e no mesmo dia 04 de maio de 2015, por volta das 02hs10min, na Avenida Lourenço de Souza Franco, nº 956, Mogi das Cruzes/SP, agindo em conjunto e previamente ajustados, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Edvaldo Martins, a quantia de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais), pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Auto Posto M Super.” Recebida a denúncia (fls. 58), os réus foram regularmente citados e notificados, tendo sido então apresentadas respostas à acusação. Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma vítima, e ao final realizado o interrogatório dos réus. Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02, pelo boletim de ocorrência de fls. 15/19, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, pelo laudo de exame pericial de fls. 78/79 e 125/127, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. Os próprios acusados confessaram em Juízo a prática dos crimes de roubo, afirmando, no entanto, que não utilizavam arma de fogo. De fato, a confissão apresentada em Juízo está em plena consonância com as demais provas produzidas em Juízo. A vítima Jeferson afirmou em Juízo que, no dia dos fatos, estava trabalhando no “Auto Posto Gran Mogi” quando foi abordado por dois indivíduos, os quais chegaram ao local em uma motocicleta. Disse que o indivíduo que estava na garupa da motocicleta anunciou o assalto e, portando uma arma de fogo, exigiu a entrega da quantia existente no local. Os policiais ouvidos em Juízo afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados via Copom para atender a uma ocorrência envolvendo roubo, tendo sido passadas as características dos assaltantes, bem como a descrição da motocicleta por eles utilizada. Assim, contaram ter avistado os acusados, os quais tinham as mesmas características anteriormente transmitidas, razão pela qual decidiram abordá-los. Contaram que em revista pessoal localizaram uma certa em quantia em dinheiro, mas não encontraram arma de fogo em poder deles. Assim se manifestou o policial Washignton Moraes da Silva: “no dia dos fatos,  eu estava em patrulhamento de rotina, em companhia do policial Josué, quando recebemos comunicação via COPOM informando a ocorrência de um roubo praticado em Jundiapeba, tendo os assaltantes fugido do local em um motocicleta vermelha. Além disso,  foi transmitida a i nformação de que eles já tinham praticado um outro roubo, havendo a notícia de que estariam nas proximidades da avenida Anchieta. Assim, seguimos até o local indicado e lá avistamos uma motocicleta e dois individuos que possuíam as mesmas características transmitidas, de maneira que fomos atrás deles. Somente conseguimos aborda-los  quando eles estacionaram a moto. Pelo que me recordo, em revista pessoal foi localizada uma certa quantia em dinheiro. Não foi localizada arma de fogo. A motocicleta possuía o sinal de identificação das placas alterado com uma fita. Dessa forma, conduzimos os acusados para a delegacia. Pelo que me recordo, as vítimas reconheceram os acusados como sendo os autores dos roubos.” Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelo policial, no caso concreto. Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. Não há, outrossim, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander) Diante de tão robusto acervo probatório, é inegável a prova da autoria e da materialidade do delito. No que se refere à alegação defensiva no sentido de que se trata de crime continuado, entendo que tal pleito não comporta acolhimento. Isto porque, como é cediço, os delitos imputados aos acusados possuem condutas absolutamente independentes, praticado contra vítimas distintas, não tendo um delito sido praticado em continuação do primeiro, como exige o artigo 71 do Código Penal. Com relação à causa especial de emprego de arma de fogo, entendo que não existem elementos suficientes para o seu reconhecimento. Não se olvida a desnecessidade de apreensão da arma de fogo para fins de reconhecimento da majorante. Todavia, os depoimentos prestados em Juízo não se mostram suficientes para o reconhecimento da referida causa de aumento. Passo, então, à fixação da pena. Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ausentes no caso motivos para maior rigor. Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena, porquanto já fixada em seu mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Na terceira fase de fixação da pena, considerando a incidência de uma causa especial de aumento de pena, aumento-lhes as penas em 1/3, alcançando a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa. Ressalto que os crimes de roubo devem ser tidos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, uma vez que foram praticados mediante diversas condutas, em localidades distintas e vítimas diferentes. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. As penas serão cumpridas inicialmente em regime fechado, observado o disposto artigo 33, § 3º, do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto. Com efeito, a análise do caso concreto não pode se limitar aos efeitos que o crime, no caso o roubo, produziu à vítima imediata, mas também ao malefício que a específica expressão da criminalidade representa para a sociedade presente. Destarte, os acusados devem iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, sendo-lhes negado o direito de recorrer em liberdade, ante todas as razões já expostas. De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja assegurada a manutenção da ordem pública, e também visando a garantia de aplicação da lei penal. Não há elementos para formar a convicção de que atenderiam ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocados em liberdade, mormente após a condenação. Por derradeiro, destaco que o cometimento de crimes de roubo, como o dos presentes autos, vem abalando sobremaneira a sociedade mogiana, causando nocivo impacto na vida dos cidadãos ordeiros, bem como prejudicando imensamente o comércio da cidade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para declarar DIEGO DE FRANÇA MACIEL e RODRIGO DE OLIVEIRA TEODORO, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, CONDENANDO-OS ao cumprimento da pena de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta delituosa. Os réus deverão iniciar o cumprimento das penas no regime fechado e não poderão apelar em liberdade, pelas razões já expostas.  Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva.  Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. REGISTRE-SE.  Nada Mais. Eu, ______(Marcia Thomsen),  escrevente, digitei. 


Promotor de Justiça 

Defensor (Dr. Carlos):


Defensora (Dra. Ruanie):

Acusado (Diego):

Acusado ( Rodrigo):