0006733-75.2014.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... ele em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas. Na ocasião, o acusado ofereceu aos policiais uma motocicleta para que não o prendessem. Foi então preso em fragrante tanto pelo tráfico de drogas quanto pela corrupção ativa. Ademais, a motocicleta oferecida pelo acusado aos policiais, objeto dos presentes autos, foi apreendida e verificou-se tratar-se de motocicleta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006733-75.2014.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006733-75.2014.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Luis Belchior





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

ANDRE LUIZ BELCHIOR foi denunciado como incurso nos artigos 304 c.c 297 e 311, caput, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e local narradas na denúncia, teria adulterado sinal identificador de veículo automotor e utilizado documento público falso.
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
Em juízo, foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.
As partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. Decido.
A materialidade e autoria estão comprovadas pelos documentos do inquérito policial, laudos periciais e pela prova oral colhida em juízo.
Em juízo, o policial militar ouvido afirma que abordou o réu em ocorrência de tráfico de drogas, em flagrante delito, e este lhe ofereceu para não ser incriminado a motocicleta objeto dos autos, sendo também preso por corrupção ativa. Verificou-se que a motocicleta aprendida tinha sinal identificador, consistente em chassi e placa, adulterados. Ademais, o réu apresentou na ocasião documento falso da motocicleta. Diante disso, a motocicleta foi aprendida e o réu preso em flagrante delito.
A testemunha Fabio afirma que adquiriu a motocicleta de sua tia Heloísa e, quando tentou vender o objeto algum amigo constatou que havia bloqueio administrativo da motocicleta, em virtude de investigação criminal. Constatou então que uma motocicleta com o mesmo sinal identificador que a sua havia sido aprendida e, portanto que a motocicleta aprendida e objeto dos autos era clonada
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Heloísa, que atesta que a motocicleta era de sua propriedade, posteriormente dada a Fabio, e verificou-se que a motocicleta havia sido clonada por um terceiro contrafator. 
O réu, em interrogatório, afirma que comprou a motocicleta supondo que era lícita, muito embora depois de questionado acabe confirmando que a moto não tinha registro administrativo de trânsito regular e, por isso aguardo para não rodar com ela. Afirma que não foi ele quem adulterou o chassi e placa da motocicleta e também afirma que não sabia que a motocicleta era clonada e, portanto não sabia que estava portando documento público falso.
Pois bem. 
A ação é procedente.
Restaram comprovados os crimes de uso de documento falso (consistente no CRLV da motocicleta) e adulteração de sinal de veículo automotor. 
Como se vê, a testemunha policial militar ouvida em juízo afirma que o acusado foi abordado por ele em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas. Na ocasião, o acusado ofereceu aos policiais uma motocicleta para que não o prendessem. Foi então preso em fragrante tanto pelo tráfico de drogas quanto pela corrupção ativa. Ademais, a motocicleta oferecida pelo acusado aos policiais, objeto dos presentes autos, foi apreendida e verificou-se tratar-se de motocicleta com sinal identificador adulterado (com remarcação do chassi e do motor do automóvel). Tendo em vista que a motocicleta tinha sinais identificadores adulterados, o documento do veículo, CRLV, apresentado pelo acusado na ocasião aos policiais também era falso. Cabe lembrar que o testemunho de policiais militares goza de fé pública e o acusado não conhecia os policiais, não havendo razão para se duvidar da lisura de seus depoimentos.
Os laudos periciais dão conta inegavelmente da adulteração de chassi da motocicleta e da falsidade do documento público.
As testemunhas proprietária e possuidor da motocicleta cuja placa foi clonada dão conta igualmente de que ficaram sabendo da clonagem do veículo e atestam que não conheciam o acusado.
O acusado apresenta versão que não convence. Os objetos falsificados foram encontrados em seu poder. Sua versão de que comprou a motocicleta já com sinal adulterado, mas não foi o responsável pela falsificação, não é corroborada pelas provas, uma vez que ele próprio admite que a motocicleta não era regular e que sabia do fato (ainda que alegue que não foi ele quem falsificou os objetos) e as circunstancias em que os objetos foram apreendidos pela polícia deixam evidente que o acusado era criminoso contumaz, reforçando que foi ele próprio quem cometeu a falsificação dos bens. Ademais, inegável que, em sendo a motocicleta clonada, o documento da motocicleta apresentado pelo acusado aos policiais igualmente era falso, ficando cabalmente comprovado o crime de uso de documento falso.
Restou comprovado, assim, que o acusado adulterou o chassi e o sinal do motor da motocicleta apreendia, clonando motocicleta que efetivamente existia e de propriedade de terceiro, terceiro esse que não tem nenhuma relação com o acusado, e utilizou documento público falso, consistente no CRLV da motocicleta. 
Dessa forma, de rigor a condenação do acusado pelos crimes de uso de documento público falso e adulteração de sinal de veículo automotor.
Os crimes foram cometidos em concurso material, uma vez que os momentos consumativos são diversos e os bens jurídicos tutelados igualmente são diversos.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, as circunstancias judiciais são desfavoráveis ao acusado. Como narrado supra, o acusado foi preso em flagrante, na mesma ocasião da apreensão da motocicleta, por tráfico de drogas e corrupção ativa, demonstrando que possui conduta social reprovável e personalidade afeita a práticas ilícitas.
Majoro a pena base em 1/2.
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Em terceira fase igualmente não há majorantes ou minorantes.
Resulta pena de 4 anos e 6 meses de reclusão e 15 dias-multa pelo artigo 311 do CP e 3 anos de reclusão e 15 dias-multa pelo uso de documento público falso.
As penas devem ser somadas, diante do concurso material de delitos. Resulta pena global de 7 anos e 6 meses de reclusão e 30 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semi-aberto, diante da primariedade e quantidade de pena. Contudo, pela quantidade de pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de diretos.
Fixo dia multa no mínimo legal, ante a ausência de comprovação da capacidade econômica do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu ANDRE LUIZ BELCHIOR como incurso nos artigos 311, caput, e 304, c.c. artigo 297, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 7 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 30 dias-multa, no mínimo legal.
O acusado poderá recorrer em liberdade, salvo prisão por outro processo.
Custas na forma da lei.
PRIC



Mogi Guacu, 24 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA