0006195-70.2010.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Roberto Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Feitosa Milani




Vistos.

MARCOS ROBERTO ALVES, qualificado a fls. 40, está sendo processado como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II, e 157, § 2º, inciso II, c.c. o 14, inciso II, todos do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006195-70.2010.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006195-70.2010.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Roberto Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Feitosa Milani




Vistos.

MARCOS ROBERTO ALVES, qualificado a fls. 40, está sendo processado como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II, e 157, § 2º, inciso II, c.c. o 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 20 de março de 2007, por volta das 01h40, na Avenida Andrômeda, nº 3.815, Bosque dos Eucaliptos, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, agindo em concurso com a corré Márcia Regina Sobrinho (autos desmembrados), na companhia de um motociclista desconhecido, subtraiu, para si, mediante grave ameaça com uso de arma de brinquedo (pistola Smith & Wesson), a quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais) do Posto MIB, após subjugarem o frentista Donizete do Carmo. Consta, ainda, que, no dia 24 de março de 2007, por volta das 02h50, na Rua Sebastiana Monteiro, nº 106, Bosque dos Eucaliptos, nesta cidade e comarca, os acusados supra referidos adentraram de motocicleta no auto posto MIB, tentando subtrair, para eles, com o uso da réplica da arma de fogo, o dinheiro que estava em poder do mesmo frentista, não se consumado o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Narra a denúncia que os acusados, na madrugada de 20 de março, chegaram ao posto vítima em duas motocicletas, oportunidade em que o rapaz intimidou a frentista com a arma de brinquedo, tomando o dinheiro. Na madrugada de 24 de março, os réus, desta vez ocupando apenas uma motocicleta, adentraram no segundo posto, dispostos a assaltá-lo. Enquanto a acusada, na direção do veículo, pedia ao frentista para abastecê-lo, o acusado desdeu da garupa e intimidou o funcionário com a seguinte frase: “e aí, Tiozão, tudo de novo, tanque cheio e o dinheiro”. Nisso, adentrou no posto uma viatura da Guarda Municipal, fazendo com que os assaltantes saíssem sem nada levar. Investigações levadas a efeito pelo 7º Distrito Policial lograram elucidar a autoria de alguns crimes, dentre eles os roubos acima descritos, em que se positivou a participação de Márcia e Marcos.
A denúncia foi recebida em 08 de julho de 2008 (fls. 56). A corré Márcia foi citada (fls. 95) e apresentou reposta à acusação (fls. 98/99).
O réu Marcos, por sua vez, não foi localizado (fls. 83/vº), motivo pelo qual foi citado por edital (fls. 84/85). Contudo, decorreu o prazo sem que ele se manifestasse. Assim, foram suspensos o processo e o curso do prazo prescricional (fls. 91), e os autos foram desmembrados em relação a ele (fls. 132).
Posteriormente, o acusado foi encontrado e citado pessoalmente (fls. 189) e apresentou resposta à acusação (fls. 192/vº).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, e o réu foi interrogado (fls. 215/220 e 269/272).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, adotando-se o concurso material de crimes (fls. 274/281). Por outro lado, a Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação da pena-base no mínimo legal; b) em relação ao segundo roubo, a redução máxima da pena pela tentativa; c) o reconhecimento da continuidade delitiva; d) a fixação do regime inicial de acordo com o montante de pena aplicada, considerando-se, ainda, o tempo de prisão cautelar, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal; e, e) o direito de o réu recorrer em liberdade, ou que lhe sejam aplicadas medidas cautelares diversas da prisão (fls. 283/286).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Quanto ao primeiro roubo, praticado no dia 20/03/2007, a materialidade delitiva está devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, o réu negou, em ambas as fases da persecução penal, a prática do crime. Na polícia, disse que é proprietário da motocicleta Yamaha XTZ, azul, ano 2004, de placas DOQ 0128, adquirida em 1º de novembro de 2005, da Sra. Valdomira de Morais Rosa. Discorreu que a referida motocicleta é financiada pelo Banco FINASA, sendo que o contrato de financiamento ainda se encontrava em nome da antiga proprietária. Declarou não ter envolvimento algum com os diversos roubos a postos de gasolina na região, esclarecendo que já respondeu processo por crime de tráfico de entorpecentes, tendo cumprido integralmente sua pena. Quanto ao fato de seu veículo ter sido visto em locais de crime e ter sido usado na fuga pelos autores, se declarou surpreso, afirmando que não tinha conhecimento de tais fatos. Ao ser questionado se costuma emprestar sua motocicleta a alguma pessoa, disse que frequentemente a empresta a uma a amiga cujo nome é Márcia Regina Sobrinho, moradora na Rua Antônio Aleixo, Jardim Satélite, nunca dizendo ela o motivo de tal empréstimo. Acrescentou que lhe emprestara o veículo no horário compreendido das 23h30 do dia 23/03/07 até 00h30 do dia 24/03/07, mais ou menos, não recordando com exatidão do horário (fls. 15). 
Em juízo, afirmou possuir 46 anos, ser solteiro, não ter filhos, estar sendo processado por outro processo, já ter sido condenado por outros três roubos. 
Quanto ao fato, negou a prática dos delitos. Disse que a moto lhe pertence, tendo comprado de uma senhora, mãe de seu amigo, em 2006. Afirmou que o bem ainda está em nome da antiga proprietária. Não soube explicar por qual motivo a moto estava no local do assalto, já que muitos indivíduos andavam nela (fls. 272).
No entanto, a negativa e as versões apresentadas não encontram respaldo nas demais provas colhidas.
Donizeti Aires do Carmo disse, na polícia, que é frentista do “Posto MIB”. No dia 20 de março de 2007, apareceram duas motocicletas, uma azul, ocupada por duas pessoas, e outra preta, com apenas um indivíduo. O rapaz que ocupava a garupa da primeira moto pediu que enchesse o tanque das motocicletas, o que totalizou R$ 69,00. Após o abastecimento, ele anunciou o assalto, mediante o emprego de algo que se assemelhava a uma arma de fogo, dizendo “Tudo de novo tiozão, tanque cheio e dinheiro”, levando determinada quantia, além de frascos de óleo. Já no dia 24 de março, a mesma motocicleta adentrou no posto e, ao perceber que iria ser roubado novamente, pediu que o piloto estacionasse em uma bomba captada pelas imagens da câmera do estabelecimento. O garupa, utilizando o mesmo capacete preto, disse “Tudo de novo tio”, ao que respondeu “Puxa vida, você já roubou este posto semana passada”. A moça que pilotava a moto pediu, então, que colocasse R$ 2,00 e pagou. Após os roubadores terem ido embora, avistou uma viatura da guarda municipal e relatou o ocorrido aos agentes públicos. Nesse instante, a motocicleta passou próximo ao posto, desta vez ocupada pelo rapaz que antes estava na garupa, oportunidade em que os guardas municipais saíram ao encalço do roubador. Não conseguiram prender o suspeito, mas lograram êxito em deter a moça responsável pelos roubos na esquina. Reconheceu, posteriormente, o capacete apreendido como aquele utilizado por um dos autores dos delitos (fls. 10/11, 26/27 e 50).
Nos autos de nº 1127/07, a vítima, sob o crivo do contraditório, confirmou suas declarações extrajudiciais, ressaltando que, na primeira vez, um dos ocupantes de duas motocicletas, mediante o uso de um revólver, determinou que enchesse os tanques e ainda subtraiu quatro litros de óleo. Na segunda oportunidade, uma motocicleta retornou, e um rapaz de capacete disse “Aí tiozão, tudo de novo”, oportunidade em que sua comparsa pediu que colocasse apenas R$ 2,00 e pagou. Após, eles se evadiram. Posteriormente, o rapaz retornou sozinho, e os guardas municipais foram ao seu encalço (fls. 113/117).
Nessa senda, impende ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250).
E, "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568).
De seu turno, o policial civil Divani Marques Pinto, declarou que houve cinco ocorrências registradas do acusado acompanhado de uma moça, que assaltavam posto de gasolina. Contou que em um dos assaltos, o frentista conseguiu anotar a placa da moto que o acusado usava. Contudo, com a placa, chegou à proprietária, a qual possuía documento comprovando a venda da motocicleta para o acusado, o qual foi então intimado e negou em primeiro momento, justificando que emprestava o veículo para a amiga Márcia. Encontrou Márcia e levou-a à delegacia, onde ela confessou informalmente a prática do crime junto ao acusado, o qual, interrogado novamente, também confessou. A motocicleta foi apreendida junto com o capacete, e as vítimas, ao verem os objetos pertencentes à motocicleta, reconheceram-nos como pertencentes aos autores do roubo. Quanto ao posto de gasolina, disse que, à noite, quando ficava um frentista sozinho, passava uma moça e minutos depois passava o acusado e efetuava o roubo. Mandava abastecer e posteriormente mostrava a arma de fogo, que não foi localizada. Não se recordou como foi o reconhecimento na delegacia (fls. 217 e 220).
No mesmo sentido, o policial civil Mário César Fischer contou que houve aproximadamente cinco ou seis roubos na mesma época, em que pessoas com as mesmas características os praticaram. Em um dos roubos, o frentista conseguiu anotar a placa de uma motocicleta. Posteriormente, foi à residência da proprietária, a qual foi ouvida e informou-lhe que havia vendido o veículo ao acusado. Porém, intimou o réu, o qual foi ouvido na presença de seu advogado e negou todos os fatos e complementou que emprestava a motocicleta à Márcia. Interrogada na época, Márcia confessou informalmente sua participação no roubo, mas negou que apontava a arma. A mesma também admitiu que passava antes para verificar a movimentação e, na sequência, o acusado se dirigia ao local com a mesma motocicleta ou mesmo a pé para efetuar o roubo. A partir de então, foi feito o reconhecimento pessoal de ambos, pelas vítimas, as quais reconheceram Márcia como pessoa que passava sempre antes e, o acusado, que chegava armado. Foi apreendida a motocicleta e alguns capacetes. Por fim, disse que Márcia foi presa recentemente por roubo ou furto à residência (fls. 218 e 220).
Destarte, o contexto probante rechaçou a pretendida absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP.
A uma, porque os policiais civis entraram em contato com a proprietária da motocicleta utilizada na prática do roubo, e ela exibiu um documento comprovando a venda do bem ao acusado. Aliás, o réu admitiu, sob o crivo do contraditório, que a moto lhe pertencia.
A duas, porque os policiais civis confirmaram que a corré Márcia, após ser abordada e identificada como uma das responsáveis pelo crime, confessou informalmente a prática do roubo em concurso com o acusado. Posteriormente, ele também confessou informalmente ao policial Divani ter cometido o delito.
A três, porque a vítima Donizeti reconheceu tanto a motocicleta quanto o capacete apreendidos como aqueles que foram empregados na prática do delito. E, embora ela não tenha sido ouvida nesses autos em juízo, foi ouvida na delegacia (cf fls. 10), e também nos autos desmembrados (cf fls. 113/117).
Dessa forma, não se mostra crível a versão apresentada por Marcos, no sentido de que não sabia por qual razão a sua motocicleta estava envolvida no roubo, na medida em que a emprestava a várias pessoas. A prova colhida demonstrou, com segurança, que ele foi um dos autores do delito.
Registro que a majorante do concurso de agentes restou devidamente comprovada pela prova oral colhida, que demonstrou o conluio prévio e a divisão de tarefas entre o acusado e a corré Márcia para a prática do crime.
Anoto, por fim, que a grave ameaça ficou devidamente comprovada pelo conjunto probatório formado. A vítima se sentiu intimidada com o fato de o acusado ter anunciado o assalto, portando algo que se assemelhava a uma arma de fogo verdadeira, tanto que deixou que os assaltantes levassem dinheiro e os frascos de óleo.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Por outro lado, em relação ao segundo crime, praticado no dia 24/03/2007, a absolvição é a medida de rigor, uma vez que, diante do conjunto probatório formado nestes autos, não ficou claro como se deu a dinâmica dos fatos.
É certo que a vítima Donizete confirmou, tanto na polícia quanto sob o crivo do contraditório nos autos de nº 1127/07, que os mesmos indivíduos que haviam roubado o posto de combustíveis no dia 20 de março retornaram no dia 24 do mesmo mês. Ocorre que, após o “garupa” da moto anunciar o assalto, pedindo que abastecesse o veículo, disse a ele “Puxa vida, você já roubou este posto semana passada”. Nesse momento, a comparsa do réu pediu que o frentista apenas abastecesse R$ 2,00 e pagou pelo combustível, após o que eles se evadiram.
Não ficou demonstrado se, de fato, houve uma tentativa de subtração do dinheiro da empresa-vítima, ou se os corréus desistiram voluntariamente de praticar o delito, até porque, pelo que consta, não havia nada que os impedisse de efetivar a subtração naquela oportunidade.
Registro que os guardas municipais apenas saíram ao encalço do roubador quando a motocicleta passou próximo ao posto, em outro momento.
Assim sendo, ausentes estão nos autos elementos probatórios concretos, robustos e seguros para um decreto condenatório quanto ao segundo roubo.
Em outras palavras, diante de um arcabouço jurídico igual ao que se nos apresenta, preocupado com a proteção da inocência presumível de todos (cf. artigo 5º, inciso LVII, da CF), que impõe ao Juiz a livre apreciação da prova, não podendo dar exclusivo valor nos elementos informativos colhidos durante a investigação policial (cf. artigo 155 do CPP), sem vínculo a laudo pericial (cf. artigo 182 do CPP) ou mesmo à confissão do acusado (cf. artigo 197 do CPP), parece ser indispensável que o juízo penal condenatório seja vazado com prova indubitável e cristalina, inequívoca e concludente mesmo, sem deixar margem a dúvidas.
Desse modo, não há prova suficientemente hábil a demonstrar que o réu Marcos, de fato, tentou roubar dinheiro da empresa-vítima, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. A dúvida está a socorrê-lo. Logo, a absolvição do acusado quanto ao roubo praticado no dia 24/03/2007 é o que se impõe, ante a fragilidade do conjunto probatório acostado aos autos.
Nesse sentido, confira-se: “Aplicação do princípio 'in dúbio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. A  prova,  para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136).
"PROVA - Insuficiência para a condenação - Inexistência de elementos que contrariem a presunção de inocência – Aplicação do princípio 'in dúbio pro reo do art. 386, VI, do CPP" (TAPR - RT 623/355).
Passo, então, à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é portador de mau antecedente, sobretudo porque ostenta uma condenação definitiva por roubo, referente a fato anterior, mas com trânsito em julgado em data posterior a do crime tratado nestes autos (certidão de fls. 229 – processo nº 745010/07). Desse modo, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ressalto que a possibilidade de se exasperar a pena nos moldes acima, a meu ver, não afronta a Súmula n.º 444, do Superior Tribunal de Justiça, pois não se trata de processo em andamento. A propósito do tema, o entendimento da aludida Corte Superior: “Segundo entendimento desta Corte, a condenação por crime anterior, cujo trânsito em julgado ocorreu após a nova prática delitiva, embora não caracterize a reincidência, constitui maus antecedentes” (HC 167.602/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 9/3/2011).
Ainda: “O Superior Tribunal de Justiça adota o posicionamento de que podem ser considerados, para caracterizar maus antecedentes, condenações por crime anterior com trânsito em julgado posterior ao delito em exame, conforme procederam as instâncias ordinárias ao fixarem a pena-base do paciente. Não incidência, in casu, do enunciado n. 444 da Súmula do STJ, porque foram aplicadas condenações já transitadas em julgado, como maus antecedentes, para exasperar a pena-base” (HC 209.148/SP, Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), 5.ª Turma, DJe 19/11/2012).
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas.
Finalmente, na terceira fase de aplicação da pena, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço), pela majorante do concurso de agentes, do que resulta na definitiva de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de MARCOS ROBERTO ALVES, filho de Norberto Alves e Neusa Maria da Silva Alves, natural de Brazópolis/MG, devidamente qualificado a fls. 40, para condená-lo ao cumprimento de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (roubo praticado no dia 20/03/2007), bem como para absolvê-lo do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o 14, inciso II, ambos do Código Penal (tentativa de roubo praticada no dia 24/03/2007), com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Em razão da pena ora aplicada e do mau antecedente do acusado, além de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, concluo que ele não faz jus aos substitutivos penais (artigo 44 do Código Penal). Também não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
Pelos mesmos motivos, o condenado iniciará o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, do Código Penal). A prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranquilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade.
Nesse passo, esclareço que não há que se falar na aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal ao caso em testilha, especialmente porque a lei não positivou uma detração automática para a fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Isso porque a análise não se limita ao mero desconto do tempo em que o acusado esteve preso cautelarmente, mas precisa ser feita em cotejo com outros fatores, como o requisito subjetivo exigido para a progressão de regime, sendo que apenas o Juízo das Execuções Criminais tem reais condições de fazê-la.
Considerando que o acusado não se encontra preso por este processo, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, ressalvada a prisão por outro processo.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
P.R.I.
São José dos Campos, 07 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA