0006551-22.2017.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2018
... informadas dos autores do roubo. De imediato, foi feita a abordagem, sendo que um deles conseguiu fugir. Os dois adolescentes apreendidos, ao saber o motivo da abordagem, de pronto confessaram a autoria do roubo e informaram que não portavam arma de fogo, mas  simulacro feito com um pedaço de cano e papelão, envolto de fita. Perguntaram sobre o celular da vítima e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006551-22.2017.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006551-22.2017.8.26.0318
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michael de Jesus Lagassi



Em 10 de setembro de 2018, faço este autos conclusos à Dra. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea

VISTOS.
MICHAEL DE JESUS LAGASSI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II  do Código Penal e art. 244-B, caput da Lei n.º 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal porque no dia 10 de novembro de 2017, por volta das 22h00min, no Lago Municipal, situado na Avenida Joaquim Lopes Águila, Vila Santucci, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e em unidade de propósitos com os adolescentes Fabrício Nascimento Ramiro e Luis Eduardo Freitas Lopes, um aparelho de telefone celular, da marca Samsung, avaliado em R$800,00 (oitocentos reais), pertencentes a Larissa Cristina Correia. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo, MICHAEL DE JESUS LAGASSI, corrompeu e facilitou a corrupção dos adolescentes Fabrício Nascimento Ramiro e Luis Eduardo Freitas Lopes, com eles praticando ato infracional.
Boletim de ocorrência (fls. 04/07). Auto de exibição, apreensão (f. 08), auto de avaliação indireta (f. 45). Relatório Final (fls. 48/51).
A denúncia foi recebida em 19/12/2017 (f. 62). O réu foi citado e ofertou defesa preliminar (fls. 91/92).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado e alegações finais orais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Boletim de ocorrência (fls. 04/07). Auto de exibição, apreensão (f. 08), auto de avaliação indireta (f. 45). Relatório Final (fls. 48/51). Colheita da prova oral.
A autoria é incontroversa.
Em apreciação aos fatos:
A vítima Larissa Cristina Correa respondeu em Juízo que, na data dos fatos, por volta das 22h00min, estava na companhia de sua amiga Jéssica no Lago Municipal, próximo a uma "casinha" existente no local, momento em que começou a chover e resolveram ficar no local por mais algum tempo. Neste instante, viram três indivíduos de bicicleta passarem próximo e logo voltaram até onde a declarante e sua amiga estavam. Um dos indivíduos era bem alto, usava blusa vermelha e aparentava ser maior de idade e sob a blusa, possuía um objeto e fez menção de portar uma arma. Os outros dois aparentavam serem menores de idade, sendo que um deles usava também blusa vermelha e o  terceiro usava uma blusa branca e preta, sendo todos de cor negra. O maior ordenou que elas entregassem o celular, senão iria atirar em ambas. Jéssica disse que não estava portando seu celular e a declarante tentou esconder o seu aparelho, mas um dos adolescentes viu e mandou que entregasse. A declarante, com medo, entregou o seu celular e os três indivíduos deixaram o local. Após, localizaram o segurança do Lago Municipal, acionaram a Polícia Militar e, passada a descrição dos autores, policiais mantiveram contato e relataram que os indivíduos e o aparelho de telefone celular haviam sido localizados. Assim, a declarante foi até a delegacia, onde avistou os dois adolescentes apreendidos e os reconheceu de imediato, sem sombra de dúvidas, vindo a recuperar seu aparelho de telefone celular, faltando o chip. Jessica viu o maior de idade e, pelo que sabe, ele foi preso uma semana depois. 
A testemunha, Policial Militar Bruno Silva de Lima declarou em Juízo haver sido irradiado que havia acabado de ocorrer um roubo no lago municipal, onde três adolescentes, mediante ameaça, com arma de fogo, haviam subtraído o celular de uma moça que caminhava pelo local, sendo informado ainda as características físicas e de vestimenta dos três adolescentes e informado que cada um deles estavam com uma bicicleta. Pouco depois, estavam em patrulhamento na Rua Cel. Antônio Abade, próximo ao número 320, quando avistaram três adolescentes, estando casa um em uma bicicleta, transitando no contra-fluxo da via, com as mesmas características informadas dos autores do roubo. De imediato, foi feita a abordagem, sendo que um deles conseguiu fugir. Os dois adolescentes apreendidos, ao saber o motivo da abordagem, de pronto confessaram a autoria do roubo e informaram que não portavam arma de fogo, mas  simulacro feito com um pedaço de cano e papelão, envolto de fita. Perguntaram sobre o celular da vítima e o adolescente Luís declarou que estava em sua residência, escondido no armário de seu quarto. Diligenciaram até a residência e, com autorização do genitor de Luis, procederam à busca e localizaram o aparelho celular da vítima sobre o armário do adolescente. Os adolescentes informaram que o terceiro indivíduo se chamava Michael, sendo maior de idade e residir no Jardim Empyreo, na Rua Vagner Ouro Preto,  e, diante das informações prestadas pelos adolescentes, foi possível identificar o maior que participou da empreitada criminosa como Michael de Jesus Lagassi. 
No mesmo sentido foram as declarações em Juízo da testemunha, Policial Militar Juliano Augusto de Castro, confirmando que, no dia da abordagem, o acusado se evadiu do local, quando em companhia dos adolescentes Fabrício e Luis Eduardo.
A testemunha Jéssica Paula Medi disse em Juízo que, na noite dos fatos, a depoente estava junto com Larissa no Lago Municipal e como estava chovendo, ficaram abrigadas num quiosque. Viu que passaram três rapazes de bicicleta e em seguida, eles retornaram em direção ao quiosque. Dois deles ficaram parados há uns dez metros, enquanto que o terceiro se aproximou, sacou um revólver que portava na cintura e apontou à depoente. Ele mandou que entregasse o celular e a depoente disse que não tinha, porém, ele revistou a depoente e nada encontrou. Em seguida, ele direcionou-se para Larissa e subtraiu o celular dela, empreendendo fuga. O rapaz ainda ameaçou dizendo que "se gritassem, ele iria atirar".  Conhecia o acusado, pois ambos trabalhavam no mesmo local anteriormente. Não reconheceu os roubadores, pois estavam com touca, o rosto coberto. 
A testemunha de defesa Luis Eduardo Freitas Lopes desdisse suas declarações prestadas na fase policial, tentando isentar o acusado de participação no roubo. Não soube explicar por que motivo as vítimas disseram que eram três os roubadores. Conhecia o acusado de vista e negou que ele estivesse no local dos fatos ou quando da abordagem policial. 
Versão do acusado em Juízo:
Em Juízo, o acusado Michael de Jesus Lagassi declarou contar com 24 anos de idade, casado, 01 filha, trabalhava em cerâmica, renda diária de R$ 50,00, condenação anterior cumprida.  Negou a prática do roubo. No dia dos fatos, emprestou a blusa e a bicicleta ao adolescente Luis Eduardo Freitas. Conhecia um dos policiais encarregados da diligência, de vista, negando desentendimentos anteriores com milicianos nesta urbe. 
Fundamentação:
Pois bem. Em que pese a  negativa do acusado, a colheita da prova oral, bem como os demais elementos de prova autorizam o reconhecimento dos delitos de roubo majorado pelo concurso de pessoas e corrução de menores.
Isso porque a vítima e a testemunha Jessica confirmaram em Juízo terem sido abordadas, no Lago Municipal, por três indivíduos.
Ademais, os policiais encarregados da diligência, ao encontrarem os três indivíduos, logo após a denúncia da prática do roubo, visualizaram Michael se evadindo do local. Ato contínuo, os adolescentes foram conduzidos à Delegacia de Polícia, onde acabaram por indicar Michael como o terceiro indivíduo inserido na empreitada criminosa.
Fato é que  a res furtiva foi encontrada na residência de um dos adolescentes. Ora, caberia ao adolescente provar a ilicitude de sua aquisição, de cujo ônus não se desincumbiu.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)a testemunha de defesa John Jairo não possui o condão de desqualificar o restante da prova, visto não estava presente no momento da prática delitiva, atestando tão somente que o acusado é usuário de drogas e que trabalha para sustentar seu vício.Ademais, conforme apontado pelo juízo “a quo”,conforme jurisprudência, o fato da res furtiva ter sido localizada na sua residência enseja verdadeira hipótese de inversão do ônus da prova, cabendo-lhe apresentar justificativa inequívoca acerca da posse bem. Nesse sentido: “em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo que a explicação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório”(RJTACSP 43/221).“o fato de o produto de a subtração ter sido encontrado em poder do réu provoca a inversão do ônus da prova, de sorte que, em tais circunstâncias, passa a ser obrigação do acusado justificar a posse de modo convincente, sendo certo que, não o fazendo, a presunção da autoria transmuda-se em certeza” (RJTACSP 44/216).Ainda: “a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado” (TJ-SP - APL: 00844215520098260050 SP 0084421-55.2009.8.26.0050, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 28/02/2013, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/03/2013)Isto posto, reputo que a alegação do apelante ao afirmar que, não obstante residir no local do encontro dos bens subtraídos, a referida casa é utilizada por vários usuários de drogas, não veio suficientemente demonstrada no autos, apresentando-se dissociada do restante do conjunto probatório.
Há se reconhecer a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas,  porquanto ficou demonstrado pela colheita da prova oral  a participação de três elementos na empreitada criminosa.
A versão ofertada pelo acusado em autodefesa não merece prosperar, porquanto não comprovou sua alegação de que teria somente emprestado a blusa e a bicicleta ao adolescente Luis Eduardo.
Não se perca de vista que se chegou à pessoa do acusado, porquanto, ouvidos na fase policial, a confessar a prática infracional, acabaram por indicar o endereço de Michael, como o terceiro indivíduo que participou do roubo.
Com efeito, a versão ofertada pela vítima e pela testemunha evidenciou o emprego de grave ameaça quando da ação criminosa da subtração do aparelho de telefone celular,  sendo categóricas em afirmar que sentiram medo durante a ação delituosa. 
Nesse sentido, cito o seguinte julgado:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. GRAVE AMEAÇA. OCORRÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIÁVEL. RECURSO DESPROVIDO. 1.A ameaça que caracteriza o roubo deve ser séria, efetiva, capaz de intimidar e causar temor à vítima, minando a possibilidade de resistência, o que ocorreu na espécie, inclusive fazendo com que a vítima ficasse temerosa de se aproximar dos próprios policiais e do acusado durante a abordagem deste, inviabilizando a sua desclassificação para o crime de furto. 2. Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima reveste-se de importante força probatória, em razão de crimes dessa natureza serem comumente praticados às espreitas, sem a presença de testemunhas, ainda mais quando as versões apresentadas em Juízo e durante a fase policial são confortadas entre si e pelas demais provas dos autos. 3. O depoimento do policial que participou das investigações deve ser revestido de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. 4.Descabida a aplicação do princípio da insignificância para crimes cometidos mediante violência ou grave ameaça. 5. Recurso desprovido. (TJ-DF - APR: 20140410106074  , Relator: SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS, Data de Julgamento: 16/04/2015, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 24/04/2015 . Pág.: 174)
Nem se alegue pela invalidade dos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo.  Não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Ainda, não faz sentido que o Estado selecione pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeite delas quando agem no cumprimento do dever.
Nesse sentido, é a jurisprudência:           
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).”
Em crimes patrimoniais, praticados às escondidas, deve-se levar em consideração todos os elementos de prova. É o caso dos autos. 
Irrelevante a apreensão da arma de fogo utilizada na empreitada criminosa, vez que os demais elementos colacionados aos autos, em especial as declarações da vítima, foram aptos a evidenciar o emprego de grave ameaça a vulnerar a integridade física e a vida da ofendida.
Nesse sentido:
TJ-DF - Apelacao Criminal APR 20140310159688 DF 0015749-91.2014.8.07.0003 (TJ-DF) Data de publicação: 25/02/2015 Ementa: PENAL. APELAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. NEGATIVA DE AUTORIA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. RECONHECIMENTO PESSOAL RATIFICADO EM JUÍZO. MAJORANTE PELO USO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE SUA APREENSÃO. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO.PERSISTÊNCIA DOS REQUISITOS ENSEJADORES DA PRISÃO CAUTELAR. NÃO CONCESSÃO DA LIBERDADE. 1- Devidamente apurada a autoria e materialidade do crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes, notadamente pelas declarações e reconhecimento feito pelas vítimas, incabível o acolhimento do pedido de absolvição por insuficiência de provas. 2 - É dispensável tanto a apreensão da arma de fogo utilizada, como o respectivo laudo técnico de eficiência para atestar a potencialidade lesiva, bastando para a confirmação do uso do artefato, a existência de outros elementos nos autos, colhidos sob o crivo do contraditório. Precedentes. 4 - Persistentes os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, correto o indeferimento do direito de apelar em liberdade para o réu que permaneceu segregado durante a instrução do feito. 6-Apelação conhecida e desprovida. 
Para arrematar, a vítima e a testemunha presencial não reconheceram o acusado como um dos autores do roubo, visto que na fase policial e em Juízo declararam que estava de touca e com o rosto coberto. O que liga o acusado ao palco criminoso são os demais fundamentos expostos acima, a autorizar o decreto condenatório.

Quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90 é entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça que para sua caracterização, basta que haja evidências da participação de menor de 18 anos de idade, na companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de o adolescente já estar corrompido, porquanto se trata de delito de natureza formal. Para corroborar meu entendimento, cito a seguinte ementa de acórdão:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. DELITO DE NATUREZA FORMAL. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Por ocasião do julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.127.954/DF, de relatoria do Ministro Marco Aurélio Bellizze (DJe 1º/2/2012), a Terceira Seção deste Superior Tribunal uniformizou o entendimento de que, para a configuração do crime de corrupção de menores, basta que haja evidências da participação de menor de 18 anos no delito e na companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de o adolescente já estar corrompido, porquanto se trata de delito de natureza formal. 2. Tendo sido comprovado que os recorridos (um deles, o ora agravante), quando do cometimento do delito de roubo, agiram em unidade de desígnios com o adolescente C. H. L. D., mostra-se inviável a sua absolvição em relação ao crime descrito no art. 244-B do ECA. 3. Agravo regimental não provido.

(STJ - AgRg no REsp: 1491069 MG 2014/0281301-5, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 14/04/2015,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/04/2015)

Pelos fundamentos expostos, não há se falar em absolvição do acusado por insuficiência de provas ou dúvida razoável de que o acusado tenha praticado os delitos.
Passo a dosar as penas:
Roubo majorado pelo concurso de pessoas:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a  circunstância agravante da reincidência, aumento a pena de 1/6, totalizando 04(quatro) anos e 08(oito) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, pelo que aumento a pena de 1/3, tornando definitiva em 06(seis) anos, 02(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo  legal.
Art. 244-B da Lei 8.069/90

Na primeira fase verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena base em 01(um) ano de reclusão.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, aumento a pena de 1/6, totalizando 01(um) ano e 02(dois) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase,  ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena torno-a definitiva em 01(um) ano e 02(dois) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa, no mínimo legal.

Em se tratando de concurso de crimes, porquanto foram praticadas duas condutas comissivas, a produzir resultados diversos, as penas deverão ser somadas, perfazendo o total de 07(sete) anos, 04(quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco)dias-multa, no mínimo  legal. 

Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/2012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14:
 (...) Em arremate, embora não se desconheça o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não há se cogitar de sua aplicação imediata nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos do comportamento do réu no cárcere e do efetivo lapso que permaneceu preso, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo juízo das execuções, evitando-se, ainda,supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.(...)
A pena será cumprida inicialmente em regime inicial fechado,  considerado o quantum da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, bem como a reincidência do acusado.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)Por último, concordo que o regime adequado para o cumprimento da pena seja o fechado. Isto porque em crimes que revelam ataque direto ao fundamento da dignidade da pessoa humana, havendo assim,gravidade concreta, o regime deve ser o fechado. Nesse sentido: “Em se tratando de roubo, é possível a fixação do regime prisional inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, que primário o agente, pois de acordo com o artigo 59 do CP,também devem ser consideradas a culpabilidade, as circunstâncias e consequências do crime, não sendo possível utilizar-se de uma circunstância judicial que favoreça o condenado e relevar todos os outros fatores que estão a lhe desservir (RJDTRA CRJM-33/36).”No caso concreto, o acusado, com comparsas não identificados, adentrou a residência da vitima, ameaçando-a de morte e despojando-a de seus bens, o que extrapola do corriqueiro, e revela periculosidade ínsita a ponto de afastar o regime semiaberto.Nesse sentido, por vias transversas:PENAL.ROUBO.PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. REITERAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. No caso em exame, não obstante todas as circunstâncias judiciais relativas ao paciente terem sido favoravelmente consideradas, tanto que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o juiz sentenciante, ao estabelecer o regime inicial descumprimento da pena, considerou, acertadamente, a reiteração criminosa do paciente para a fixação do regime mais gravoso. 3. Fundamentada a imposição do regime fechado para o cumprimento da pena na habitualidade delitiva do paciente, encontra-se o decreto condenatório em conformidade com o verbete sumular 440 desta Corte Superior e os enunciados das Súmulas 718 e 719 do STF. 4. Habeas corpus não conhecido.(STJ - HC: 295854 SP 2014/0129246-4,Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/03/2015- QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/06/2015) (...)
Vedado ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, agora confirmados com a sentença condenatória, necessária para a aplicação da lei penal. Recomende-se o réu onde está preso, servindo cópia desta decisão como ofício.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR MICHAEL DE JESUS LAGASSI como incurso no art. 157, §2º, inciso II do Código Penal e no art. 244-B, caput da Lei n.º 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal à pena de 07(sete) anos, 04(quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco)dias-multa, no mínimo  legal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos às vítimas (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto não há prova cabal dos prejuízos por estas suportados. No entanto, poderão se valer da esfera cível para tanto. 
Condeno o réu no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiário da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lance o nome da ré no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Declaro o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos em favor da FUNAD, ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.
Arbitro honorários advocatícios no máximo da Tabela. Expeça-se certidão oportunamente.
Leme, 10 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA