0006293-97.2017.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... ele já tinha sido processado por furto e tráfico de drogas (fls. 04/05 e 07).

Arrolado como testemunha comum, o Policial Civil Rafael Martins Lima disse, em Juízo, que, em abordagem padrão, o acusado foi localizado com o celular e, através de pesquisa ao IMEI, o número identificador do aparelho, que é único para cada um, foi constatado que se tratava de objeto do furto ocorrido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006293-97.2017.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006293-97.2017.8.26.0322 - 2017/001477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Roberto da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos. 


RICARDO ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.

Consta da denúncia que, entre os dias 24 de outubro de 2016 e 17 de outubro de 2017, em horário e local incertos, nesta Cidade e Comarca, o acusado adquiriu, em proveito próprio, um aparelho celular, da marca Motorola, modelo Moto XT603 G4 Play T, de cor preta, avaliado em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), sabendo ser produto de crime.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, no dia 24 de outubro de 2016, por volta das 03h45min, o aparelho celular supramencionado, pertencente à loja “Casas Bahia”, situada na Rua Sete de Setembro N.° 124, Centro, nesta Cidade e Comarca, foi subtraído, junto com outros 69 (sessenta e nove) aparelhos celulares, por sujeito desconhecido, sendo registrados os boletins de ocorrência N.° 6331/2016 e N.° 6496/2016 (fls. 16/17 e 18/22).

No dia 17 de outubro de 2017, Policiais Civis realizavam patrulhamento de rotina pelo Bairro São João quando, no cruzamento da Rua Pedro Ferreira com a Rua Prudente de Morais, avistaram dois indivíduos e decidiram abordá-los. Os sujeitos foram identificados como Ricardo, o ora acusado, e Jherald, sendo então realizada busca pessoal em ambos.

Na posse de Jherald nada de ilícito foi encontrado. Por outro lado, os Policiais Civis lograram êxito em encontrar em uma das mãos do acusado um aparelho celular. Após consultarem o número do IMEI, observaram que o objeto constava como produto de furto qualificado.

Indagado, o acusado afirmou ter ido, num domingo, à uma “boca de fumo” para comprar maconha e, nesse mesmo lugar, adquiriu o aparelho celular de um desconhecido pela quantia de R$ 100,00 (cem reais). Admitiu, ainda, ter conhecimento de que o aparelho era produto de furto, mas que, mesmo assim, decidiu arriscar.

O acusado foi preso em flagrante; e a prisão foi relaxada em Audiência de Custódia (fl. 48/49).

A denúncia foi ofertada em 08/11/2017 (fls. 107/108) e recebida por decisão de 12/07/2018 (fls. 136/137).

O acusado foi citado/intimado por meio de carta precatória (fl. 153) e apresentou resposta à acusação a fl. 160, por intermédio de Defensor dativo.

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fl. 165).

Foi expedida carta precatória para a Comarca de Bauru, para oitiva de Vilson, testemunha da acusação (fls. 208/209), a qual retornou devidamente cumprida a fl. 240.

Aberta a Audiência, foi inquirida a testemunha da acusação Rafael. Na sequência, foi determinada a expedição de carta precatória para inquirição da testemunha Pedro Costa Junior e que, após a informação sobre as datas das audiências deprecadas, que fosse expedida carta precatória para interrogatório do acusado (fls. 216/218).

A carta precatória expedida para a Comarca de São José do Rio Preto, para oitiva do representante da vítima (fl. 220), retornou sem cumprimento (fl. 304).

Foi designada Audiência neste Juízo para inquirição da testemunha Pedro e interrogatório do acusado, por meio do aplicativo Teams (fls. 250/251).

Aberta a Audiência, na modalidade de “teleaudiência” (em razão do esquema especial de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo por conta da pandemia de COVID-19), foi inquirido o representante da vítima, bem como interrogado o acusado. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu, diante das circunstâncias do fato, tendo em vista também a questão da pouca idade do acusado, a desclassificação da conduta para a figura de que trata o § 3.º, do artigo 180, do CP, mitigando a reprimenda estatal para fixar as penas corporal e pecuniária no mínimo legal, para cumprimento em regime aberto, em que pese, atualmente, o acusado já estar cumprindo pena corporal (fls. 332/335).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A denúncia é procedente. 

A materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 03/09, dos Boletins de ocorrência de fls. 11/13 (receptação), 16/17 e 18/22 (furto); do Auto de exibição/apreensão de fl. 14; do Auto de entrega de fl. 15; do Auto de avaliação de fl. 50; bem como da prova oral colhida. 

E da prova oral também decorre a autoria.

Em solo policial, o representante da vítima, Pedro Costa Júnior, disse que, na manhã dos fatos, foi contatado por Policiais Civis dando conta de que um dos celulares furtados no final do mês de outubro de 2016, da loja onde trabalha, tinha sido recuperado. O declarante se dirigiu para a Central de Polícia e reconheceu de pronto o celular marca Motorola, de cor preta, modelo XT603 G4 Play T, como um daqueles que havia sido subtraído com mais outros, conforme registrado no RDO 6331/16 e 6496/16 complementar. O declarante informou que o preço de tal celular, novo, é de mil e cem reais. Foi feita a entrega do celular localizado com o investigado, pessoa que o declarante não conhece (fl. 08).

Ouvido em Juízo, Pedro Costa Júnior, representante da vítima, disse que, na época dos fatos, já trabalhava na “Casas Bahia” de Lins, onde é gerente até hoje. Houve, em 24/10/2016, na madrugada, uma grande subtração de celulares. Houve diversos roubos em 2016, sempre em quantidades razoáveis, dez, quinze aparelhos. Entre 2016 e 2017, tiveram três ocorrências de invasão à loja, com arrombamento. Quanto ao furto, foram subtraídos celulares da Samsung, LG, Motorola GT603, Asus e Apple. Lembra-se dos fatos, levaram um exemplar de cada celular, o que ficava no mostruário da loja, por isso eram várias marcas, como Motorola. Na época, esses celulares não eram retirados do balcão. Não sabe quem praticou o furto, pois, quando chegaram à loja com a Polícia Militar, os produtos já haviam sido subtraídos e a imagem das câmeras eram de qualidade ruim, não sendo possível a identificação das pessoas. Na época do furto, nenhum celular foi encontrado, porém, posteriormente, em diligências da Polícia Militar, foram encontrados alguns aparelhos, que foram devolvidos à loja. Depois, vários aparelhos de outros furtos também foram sendo localizados, então não consegue identificar qual aparelho é referente a qual furto.

Quando apresentaram o flagrante, os Policiais Civis Rafael Martins Lima e Vilson Alfredo Marques informaram que, em atuação de campo, fizeram abordagem, na esquina das Ruas Pedro Ferreira e Prudente de Morais, no Bairro São João, nesta Cidade, de dois rapazes. Em revista pessoal, os depoentes encontraram com Ricardo Roberto da Silva, numa de suas mãos, um telefone celular marca Motorola, de cor preta. O outro rapaz era Jherald Manuel Alberto Simplício; e ambos ouviam músicas no celular de Ricardo. Foi feita pesquisa do IMEI do aparelho, que constou como produto de furto qualificado, acontecido nas Casas Bahia de Lins, no final do mês de outubro de 2016, registrado nos RDOs 6331/16 e 6496/16. Em relação ao celular que Jherald usava, cujo IMEI também foi pesquisado, nada de ilícito foi apontado, sendo ele dispensado. O investigado Ricardo disse que o celular era de sua propriedade e que havia comprado há tempos de um rapaz desconhecido, pagando por ele a quantia de R$100,00 (cem reais). Ricardo foi conduzido à Central de Polícia Judiciária de Lins, onde lhe foi dada voz de prisão. Não conhecia o investigado, mas souberam, na Delegacia, que ele já tinha sido processado por furto e tráfico de drogas (fls. 04/05 e 07).

Arrolado como testemunha comum, o Policial Civil Rafael Martins Lima disse, em Juízo, que, em abordagem padrão, o acusado foi localizado com o celular e, através de pesquisa ao IMEI, o número identificador do aparelho, que é único para cada um, foi constatado que se tratava de objeto do furto ocorrido nas “Casas Bahia”. O acusado ainda disse que comprou de terceiro, por cem reais, valor que sugere que ele deveria saber que não era um aparelho com boa procedência. Não se recorda do local específico em que o acusado foi abordado. Havia outra pessoa com ele, mas nada foi encontrado com ela.

Inquirida por meio de carta precatória, a testemunha da acusação Vilson Alfredo Marques, Policial Civil, disse que, quando do furto, ainda não estava trabalhando em Lins. Em outubro de 2017, o depoente e o Policial Rafael passavam pelo Bairro São João, em Lins, e, numa esquina conhecida como ponto de tráfico de drogas, estava o acusado e mais um indivíduo. Abordaram os dois, sendo que cada um estava na posse de um aparelho celular. Consultaram o número IMEI de cada aparelho, sendo informado que o celular Motorola preto, de posse do acusado, era produto de furto ocorrido em outubro de 2016, um ano antes. O acusado disse que comprou o aparelho de pessoa desconhecida e que havia pagado por volta de cem reais. Viu o celular, que já tinha um tempo de uso, pois já fazia tempo da ocorrência do furto até a data dos fatos. O acusado não disse se sabia que o celular era produto de furto.

Na Delegacia de Polícia, Ricardo Roberto da Silva disse que, no domingo anterior, procurou uma “boca de fumo” para adquirir maconha, pois é dependente químico. Lá chegando, uma pessoa desconhecida ofereceu-lhe um aparelho celular pelo valor de R$ 100,00 (cem reais) e, como achou barato, acabou comprando. O interrogando sabia que o aparelho era furtado, mas, mesmo assim, resolveu arriscar. Está arrependido, pois quer começar uma nova vida, atualmente está trabalhando como ajudante de pedreiro para seu sustento. Não sofreu nenhuma agressão física ou moral por parte dos Policiais no momento de sua prisão (fl. 09).

Interrogado em Juízo, o acusado Ricardo Roberto da Silva disse que é solteiro, tem filhos, trabalha em obras como pedreiro, servente de pedreiro e pintor. Frequentou escola até o primeiro colegial. Já foi processado anteriormente e preso, mas não tem condenação. Está preso por tráfico de drogas, mas o processo ainda está correndo. Não tem origem indígena. Sobre os fatos, disse que foi abordado no Bairro São João quando estava com Jherald, que é irmão do interrogando, mas o celular dele não era furtado. Havia comprado seu celular, mas, na hora, lhe disseram que não era furtado. Quando é furtado o celular, querem vender por um preço alto. Era barato cem reais um celular daquele, desconfiou que fosse furtado, porém, em nenhum momento lhe falaram isso. Pagou cem reais. Até pensou que deveria ser “roubado”, mas não disseram ao interrogando, por isso comprou. Não sabia o preço certo do aparelho, mas sabia que valia bem mais. Quem lhe vendeu o celular trabalhava na “boca de fumo”, perto de onde o interrogando mora. Por ser “boca de fumo”, sempre vai alguém vender as coisas, então eles repassam. Quando o interrogando foi comprar a droga, eles ofereceram o celular, então se interessou, estava com o dinheiro, pois havia recebido, e comprou, mas não lhe avisaram que era furtado. Eles costumam vender bens furtados na “boca de fumo”, inclusive, depois de alguns dias, em 2017, foi apreendida bastante coisa lá, saiu até um caminhão com televisão, geladeira, videogame, caixa de som, tudo furtado, que eles compram barato de quem usa droga. Arrepende-se de ter agido dessa forma. Não conhece o representante da vítima. Não conhece os Policiais ouvidos e não tem nada contra eles. Não estava acompanhado de Defensor na Delegacia. Em Audiência de custódia, não ficou preso, foi embora no mesmo dia, pois a Juíza entendeu que o interrogando comprou o celular.

Do que foi colhido, destaco e analiso o mais importante.

A vítima, embora não tenha certeza sobre a data do furto do aparelho, confirmou que, em 2016 e 2017, ocorreram alguns furtos de celular na loja onde ela trabalha (Casas Bahia), tendo sido lavradas as ocorrências. Os celulares eram retirados do mostruário, por isso eram várias marcas e modelos, inclusive das características daquele encontrado com o acusado.

O Boletim de Ocorrência copiado a fls. 18/22 mostra que o aparelho celular encontrado em poder do acusado está elencado dentre aqueles subtraídos da loja em 24/10/2016.

Os Policiais Civis contaram que passavam pela esquina das Ruas Pedro Ferreira e Prudente de Morais, local conhecido como de ponto de venda de drogas e, ao avistarem dois rapazes ali, resolveram realizar a abordagem. Com Jherald, nada de ilícito foi encontrado. Já o acusado portava um celular cujo IMEI apontava ser produto de furto. 

E o acusado confirmou ter adquirido o telefone celular em uma “boca de fumo” por R$100,00 (cem reais), apesar de ter ciência de que o aparelho valia bem mais. Ainda, ele admitiu que, naquele local, é comum a venda de produtos furtados, que os usuários levam até lá para trocarem por entorpecente.

A receptação é a figura típica que engloba o ato de “adquirir”, em proveito próprio, coisa que se sabe ser produto de crime.

Ricardo afirmou que ninguém lhe falou que o telefone era produto de furto. Entretanto, a circunstância era óbvia. 

De início, não há como se considerar que um produto oferecido em uma “boca de fumo” tenha origem lícita. A grande maioria dos objetos ofertados aos traficantes como forma de pagamento pelo entorpecente é subtraída de outrem. Muitas vezes, de dentro da própria casa do usuário, mas, ainda assim, subtraído. 

Portanto, precisa de muito esforço para se aceitar a ideia de que o produto ofertado não era oriundo de algum crime. 

Além disso, o preço excessivamente baixo indica que a pessoa que oferece o bem à venda não tem mínima noção do seu valor real por não ter efetuado a compra; ou não se importa com o real valor, mas, sim, com obtenção de um valor para si.

As circunstâncias acima demonstram, claramente, que é impossível sequer se cogitar que o aparelho celular adquirido por Ricardo tivesse origem lícita.   

Observo, ainda, que, no crime de receptação, quando a res furtiva é encontrada na posse do agente, gera a presunção do conhecimento da ilicitude, obrigando uma justificativa coerente para tanto, conforme decorre dos julgados abaixo:

“RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - AGENTE QUE RECEBEU A RES FURTIVA SABENDO SE TRATAR DE PRODUTO DE CRIME - DESCONHECIMENTO DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM - AGENTE ENCONTRADO NA POSSE DA RES FURTIVA - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - BEM ADQUIRIDO POR VALOR MUITO BAIXO - PROVAS SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE - DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA - INVIABILIDADE - DOSIMETRIA - PENA EXACERBADA - CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS - REDUÇÃO DA PENA QUE SE IMPÕE - ISENÇÃO DE CUSTAS - POSSIBILIDADE - RÉU ASSISTIDO PELA DEFENSORIA PÚBLICA - LEI Nº 14.939/03 - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO - Se os autos oferecem elementos de prova suficientes para se concluir que o acusado tinha ciência da origem criminosa do bem por ele adquirido, impõe-se a condenação pelo delito de receptação - No delito de receptação, se o objeto furtado é encontrado na posse do réu, inverte-se o ônus da prova, cabendo a ele provar de forma convincente a origem lícita do bem. A aquisição do bem em valor muito baixo tem o condão de evidenciar a origem ilícita da coisa - Inviável a desclassificação do crime de receptação para a sua modalidade culposa, se o comportamento do réu e as circunstâncias em que se deu a aquisição do bem evidenciam a prática da receptação dolosa - Sendo favoráveis as circunstâncias judiciais a pena base deve ser fixada no mínimo legal - Recurso provido em parte” (Apelação Criminal APR 10518081585615001 MG - TJ-MG); e 

“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).

E, no caso em tela, a justificativa ofertada pelo acusado (de que não tinha “certeza” de que o celular era produto de crime) não é suficiente para lhe afastar a responsabilidade, uma vez que, conforme acima mencionado, todas as circunstâncias da transação indicavam isso (aparelho celular adquirido em “boca de fumo”, por valor muito abaixo do real).

Sendo assim, estando materialidade e autoria bem delineadas, o decreto condenatório torna-se de rigor, ficando afastadas todas as teses defensivas em sentido contrário.

Passo, por consequência, à dosimetria da pena.

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa [pena-base acima do mínimo em 2/3, em razão dos antecedentes retratados pelas condenações nos Autos 5511-37.2010 e 5578-60.2014, desta 1.ª Vara Criminal (fls. 187/191 c.c. 337/338); Autos 7080-29.2017, 3003133-52.2013 e 280-53.2015, da 2.ª Vara Criminal local (fls. 187/191); e Autos 1501527-84.2019, da 1.ª Vara Criminal de Marília (fls. 187/191 c.c. 340)]. Presente a agravante genérica da reincidência (condenação Autos 4099-32.2014, da 2.ª Vara Criminal local, sendo que acabou de cumprir a pena em 27/07/2017 – fl. 188), elevo a reprimenda em mais 1/6 (um sexto), chegando a 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 18 (dezoito) dias-multa. Sem atenuante genérica para consideração. Também ausentes causas de aumento e de diminuição da pena para aplicação.

Hei de fixar o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real situação financeira do acusado.

O acusado é reincidente e tem diversas condenações, não fazendo jus à suspensão condicional da pena ou à substituição por penas alternativas. E, por tais razões, também não será beneficiado com o regime mais brando de cumprimento da pena. Será estabelecido o regime inicial semiaberto.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar RICARDO ROBERTO DA SILVA, já qualificado, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 18 (dezoito) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.

Fixo o regime prisional semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Ainda, caberá ao acusado o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003 e o artigo 804 do Código de Processo Penal, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita

Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de prisão.

Após, elabore-se a guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo da Execução e ao estabelecimento prisional.

Ao Defensor Dativo (fl. 157), fixo os honorários no teto previsto para a espécie. Expeça-se a certidão de honorários oportunamente, a qual deverá ser impressa pelo interessado diretamente do e-saj.

P. R. I. C.


Lins, 24 de janeiro de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA