0006593-32.2011.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2013
... e tinha olhos castanhos. Após o roubo, o seu filho mencionou que o assaltante aparentava ser o réu CAUÊ, que já tinha trabalhado na sua empresa antes dos fatos. Após o delito, viu uma arma e um capacete que foram apreendidos pela polícia e os reconheceu como sendo os utilizados no roubo.

O ofendido Rafael também relatou o roubo e aduziu que, pela voz e pelo jeito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Centro
CEP: 17210-100 - Jaú - SP
Telefone: (14) 3622-2299 - E-mail: jau2cr@tjsp.jus.br

      
0006593-32.2011.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006593-32.2011.8.26.0302
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caue Fernando de Souza Fornaciari e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso


VISTOS.

CAUÊ FERNANDO DE SOUZA FORNACIARI e JULIANO ANDRADE DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Consta da denúncia que no dia 18 de fevereiro de 2011, na Av. João Sanzovo, 849, Distrito Industrial, nesta cidade e Comarca, os réus, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios voltados a fim comum, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Arrigo Inacio Carinhato e Rafael Grombone Carinhato, coisas alheiras móveis consistentes em aproximadamente R$ 6.000,00 em dinheiro e R$ 21.000,00 em cheques, pertencentes à “Marmoraria Carinhato”.

A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2012 (fls. 105/106).

Os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar às fls. 165/166 e 178.

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha e os réus foram interrogados (fls. 194/198).

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação.

As defesas postularam a improcedência da ação, por insuficiência de provas (fls.195 e 209/214).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

Na fase inquisitiva, o réu CAUÊ confessou com detalhes a prática do roubo e delatou o réu JULIANO (fls. 11/12).

Em juízo, CAUÊ negou a acusação e sustentou que confessou por que foi agredido. Aduziu que foi preso por porte de arma e por tráfico e os policiais e o pressionaram para que confessasse o roubo narrado nestes autos e outros delitos que não praticou. Trabalhou na empresa onde os fatos ocorreram. Os proprietários eram seus amigos. É usuário de “crack” e cocaína desde os 14 anos. Na época dos fatos estava fazendo um teste para laborar na Marmoraria São José. A arma foi apreendida em seu poder, mas não era sua. O capacete era de sua esposa.

JULIANO também rechaçou a acusação em seu interrogatório judicial e negou conhecer o réu CAUÊ. 

A confissão extrajudicial do réu CAUÊ encontra amparo nos autos.

A vítima Inácio contou que estava na empresa com seu filho Rafael, vendedores e clientes quando chegou uma moto com dois rapazes. O garupa entrou na empresa e, com uma arma em punho, anunciou o assalto. Foram subtraídos dinheiro e cheques, no valor total de aproximadamente R$ 25.000,00. Os cheques foram sustados. A quantia subtraída foi de aproximadamente 6 a 8 mil reais. O indivíduo que anunciou o assalto era branco, baixo, franzino e tinha olhos castanhos. Após o roubo, o seu filho mencionou que o assaltante aparentava ser o réu CAUÊ, que já tinha trabalhado na sua empresa antes dos fatos. Após o delito, viu uma arma e um capacete que foram apreendidos pela polícia e os reconheceu como sendo os utilizados no roubo.

O ofendido Rafael também relatou o roubo e aduziu que, pela voz e pelo jeito de andar, pensou que o autor do delito pudesse ser o réu CAUÊ. Ele tinha trabalhado em sua empresa por aproximadamente um ano. Tinha contato diário com o réu quando ele laborava em sua empresa. Ele tentou reaver o emprego um tempo após deixá-lo, mas não foi admitido por que não estavam contratando na ocasião. A arma e o capacete apreendidos pela polícia após os fatos eram idênticos aos utilizados no momento do roubo.

O investigador de polícia Ângelo Geraldo Gaeta Junior contou que foi encontrada na casa do réu CAUÊ uma arma e um capacete semelhantes aos utilizados no crime em comento. CAUÊ confessou este delito, bem como outros roubos. 

Consoante se observa do relato das testemunhas e das circunstâncias dos fatos, não há dúvida quanto à autoria delitiva imputada ao réu CAUÊ.

O ofendido Rafael contou que tinha contato diário com CAUÊ quando ele trabalhou em sua empresa, o que ocorreu pelo período aproximado de um ano. Relatou que, nada obstante o autor do delito estivesse com capacete, desconfiou que se tratasse de CAUÊ, pela voz e pelo jeito de andar.

As características físicas do roubador que entrou na marmoraria, descritas pelas vítimas, são semelhantes às do acusado.

Como se não bastasse, na residência do réu CAUÊ foram apreendidos um capacete e uma arma de fogo idênticos aos utilizados no delito.

Verifica-se, pois, que as provas contra CAUÊ são contundentes e comprovam, com segurança, a prática do crime narrado na denúncia.

Quanto ao réu JULIANO, os indícios colhidos na fase inquisitiva não foram confirmados em juízo.

Assim, malgrado CAUÊ tivesse delatado JULIANO em seu interrogatório policial, as provas produzidas sob o crivo do contraditório não foram suficientes para confirmar a sua participação no delito.

Destarte, quanto a JULIANO, aplicável o princípio do “in dubio pro reo”.

Observo, por fim, que as causas de aumento de pena indicadas na denúncia foram amplamente demonstradas, pois é certo que havia um comparsa de CAUÊ o aguardando do lado de fora da empresa, em uma moto, na qual fugiram. A arma utilizada no delito foi apreendida e, ainda, que isso não tivesse ocorrido, o relato das testemunhas quanto ao emprego de arma de fogo seria suficiente para aplicação da majorante prevista no artigo 157, § 2º, I, CP.

De rigor, pois, a prolação do decreto condenatório em relação ao réu CAUÊ.

Passo a dosar a pena.

Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico pelas certidões de fls. 120, 121 e 123 que o réu ostenta condenações criminais, uma delas já transitada em julgado, o que revela personalidade voltada à prática delitiva. E malgrado as que não o foram não possam ser consideradas como maus antecedentes, revelam conduta social inadequada. Por certo, uma pessoa que nunca esteve envolvida em qualquer processo-crime não pode ter o mesmo tratamento de quem ostenta no mínimo uma condenação criminal. Esta, ainda que não definitiva, demonstra que ao menos um magistrado já entendeu que o réu cometeu um delito, o que certamente deve repercutir na fixação da pena, sobretudo para conferir tratamento diverso daquele que nunca sofreu semelhante reprovação. Assim, majoro a pena-base em 1/6, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Reconheço a atenuante da menoridade e torno a pena ao mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase, considerando-se a quantidade e a qualidade das majorantes, que denotam maior temibilidade e reprovabilidade da conduta dos roubadores, aumento a pena em 3/8 para 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.

O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, tendo em vista que não há comprovação de que o réu possa arcar com esta em valor superior ao mínimo.

Considerando a quantidade de pena aplicada, os motivos esposados na primeira fase de fixação e as circunstâncias do delito, o regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Não se pode olvidar que o roubo é um delito de suma gravidade, que põe em sobressalto as pessoas, gerando uma sensação de intranqüilidade na sociedade. Os indivíduos demonstram ser violentos e perigosos, não podendo iniciar o cumprimento da pena em regime menos rigoroso. Nesse sentido: “Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, o regime prisional para o início de cumprimento da pena é o único compatível com a gravidade do delito” (RJDTACrim 27/107). “Roubo qualificado – Regime inicial fechado, salvo especialíssima exceção, e a hipótese não o é – A pena imposta em decorrência de roubo qualificado, notadamente pelo uso de arma, deve ser descontada em regime inicial fechado, porque ínsita à conduta do agente a periculosidade que reclama, para o caso de progressão, exames e avaliações mais acuradas” (TACrim/SP, 1ª Câm. Crim., Apel. Nº 1179485/91, Rel. Di Rissio Barbosa, Rolo 1385, Flash 0017).

Por fim, a despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). A propósito, cabe trazer a lume os ensinamentos do Prof. César Dário Mariano da Silva em recente artigo publicado na revista eletrônica Consultor Jurídico:
 
 “O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. 

 A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. 

(...)

A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”.

Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 

A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 

Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 

E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 

Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF)”(http://www.conjur.com.br/2012-dez-10/cesar-dario-lei-tornar-automatica-progressao-regime - acesso em 17.12.2012, às 00h40min)


Ressalte-se: a modificação proposta pelo legislador é capaz de gerar odiosa injustiça, na medida em que os condenados que tenham sido submetidos a custódia cautelar durante o processo (justamente porque a sua liberdade colocava em risco a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal – art. 312, do Código de Processo Penal) seriam beneficiados em detrimento daqueles que puderam responder ao processo em liberdade, provavelmente indivíduos menos perigosos para a sociedade. 

E não é só. A antecipação da detração penal acarreta a supressão, no caso de réus presos cautelarmente, das regras para progressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, o que também se reflete em insustentável atentado ao princípio da isonomia. Para ilustrar tal afirmativa, pode-se tomar por base o seguinte exemplo: um indivíduo condenado, por um crime qualquer, a 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão – pena que imporia a fixação do regime inicial fechado (art. 33, § 2º, do Código Penal) – e que tenha ficado preso preventivamente por 09 (nove) meses, terá a sua pena reduzida para 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão, podendo iniciar a sua pena no regime semiaberto após ter cumprido 09 (nove) meses no regime fechado (prisão preventiva). 

Por outro lado, se este mesmo indivíduo, condenado a 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão, por um crime qualquer, não tivesse ficado preso provisoriamente, estaria ele obrigado a iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado e só poderia progredir para o regime semiaberto após ter cumprido 1/6 (um sexto) da sua punição, ou seja, seria exigido que ele cumprisse 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de regime fechado para que, comprovado seu bom comportamento carcerário, ele pudesse fazer jus ao regime prisional menos restritivo. A situação é ainda mais desproporcional no caso de condenações por crimes hediondos, onde a fração de pena cumprida para progressão de regime é maior do que a prevista na Lei de Execuções Penais, variando de 2/5 (dois quintos) a 3/5 (três quintos).

Tudo isso sem considerar a possibilidade de que o réu esteja preso em razão de prisão preventiva decretada em vários processos, quando a aplicação irrestrita do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal poderá acarretar a consideração do mesmo período de prisão cautelar para fins de detração em várias sentenças condenatórias, o que não se pode admitir. 

Assim sendo, por entender que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal viola a disciplina constitucional, deixo de aplica-lo, o que faço com arrimo no controle de constitucionalidade difuso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER o réu JULIANO ANDRADE DE OLIVEIRA da imputação contida na denúncia, com fulcro no artigo 386, VII, CPP e para CONDENAR o réu CAUÊ FERNANDO DE SOUZA FORNACIARI à pena privativa de liberdade de 5 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, no patamar mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

O réu CAUÊ não poderá apelar em liberdade, pois permanecem presentes os requisitos que ensejaram a sua custódia cautelar. Ainda, não há dúvida de que a manutenção da prisão do réu revela-se imprescindível à garantia da ordem pública, a fim de impedir a reiteração criminosa. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Quanto ao réu JULIANO, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Deixo de fixar valor mínimo de indenização, pois não houve pedido formal nesse sentido. Custas ex lege. Oportunamente, lance-se o nome do réu CAUÊ no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

Jaú, 17 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA