0006978-78.2015.8.26.0224
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2016
... que praticaram em conjunto o crime de roubo narrado na denúncia.

A vítima Edmilson Paz de Freitas (CD de fl. 142) reconheceu os réus como os roubadores de sua motocicleta. Narrou que o roubo ocorreu por volta das 22:20 horas no dia 03/03/2015 e que o horário de 23:30 horas diz respeito ao momento em que localizou sua motocicleta. Afirmou que estava voltando da faculdade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006978-78.2015.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006978-78.2015.8.26.0224
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS DE MORAIS GONÇALVES e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Naira Blanco Machado

 
Vistos.



1. RELATÓRIO

JEAN CARLOS DE MORAIS GONÇALVES e YURI SANTOS SATTOLO, qualificados nos autos às fls. 26 e 31, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções previstas no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 03 de março de 2015, por volta das 23h:30min, na esquina da Rua Bahia com Maranhão, Jardim Planalto, nesta cidade, os acusados, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, subtraíram para si mediante grave ameaça uma motocicleta Honda/CB 300R, placa EXA 9800-SP, cor vermelha, ano 2011, pertencente a Edmilson Paz de Freitas.

Conta na peça acusatória que, segundo se apurou, a vítima trafegava com sua motocicleta no local acima descrito quando, ao reduzir a velocidade em razão de uma lombada, teria sido abordada pelos réus, que portavam algo parecido com uma arma, (verificando-se após se tratar de um simulacro) e anunciaram o assalto. O réu Jean teria dado uma coronhada na cabeça da vítima, retirando-a da moto. Após esse fato, os réus teriam se evadido com a moto e, tendo a vítima acionado o serviço de rastreamento do veículo, este foi bloqueado. Os réus, então, abandonaram a motocicleta na Rodovia Presidente Dutra, sentido Guarulhos, retirando, contudo, os retrovisores e os colocando em mochilas, onde também estava o simulacro de arma de fogo. Instantes depois, ao avistarem viatura policial, o réu Jean teria dispensado a sacola num matagal, o que despertou a atenção dos policiais, que abordaram os réus. Localizada a sacola e identificado o seu conteúdo, um agente da empresa de rastreamento teria se aproximado do local e assegurado que os retrovisores pertenceriam à moto roubada. Ato contínuo, realizado contato com a vítima, esta teria reconhecido os réus como autores do roubo e, após alegada confissão informal dos réus, estes foram conduzidos ao local em que estava a motocicleta. Assim, os acusados foram presos em flagrante.

Foi instaurado o competente inquérito policial que se iniciou por prisão em flagrante (fls. 02/10). O boletim de ocorrência encontra-se acostado às fls. 12/15 e o auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 16/19. Foi juntado o auto de reconhecimento de pessoa (fls. 20) e auto de reconhecimento de objeto (fl. 21). Relatório final às fls. 48/49.  

Foi recebida a denúncia à fl. 70, em 16 de abril de 2015.  

Os réus foram regularmente citados à fl. 101. O réu Yuri dos Santos Sattolo apresentou resposta à acusação às fls. 76/77 e o réu Jean Carlos de Morais Gonçalves apresentou resposta à acusação às fls. 105/114.

Às fls. 80/90 e 95 foi juntado aos autos laudo de perícia realizada no simulacro de arma de fogo. 

Às fls. 116/117 foi designada audiência de instrução para o dia 22/10/2015.

Em audiência de instrução (termo de fls. 139/140), a defesa desistiu da oitiva de uma testemunha arrolada (de nome Udon). Foi ouvida a vítima, tendo sido o depoimento registrado por audiovisual (CD fl. 142)

Em decisão de fl. 151 asseverou-se que não havendo mais testemunhas a serem ouvidas neste Juízo e encontrando-se os réus presos em outra comarca, deveria ser expedida carta precatória para interrogatório dos réus. 

Foi juntada, às fls. 166/168, termo de audiência realizada no juízo deprecado para colheita de depoimento da testemunha de defesa Luciana Leão Pisaneschi Silva e às fls. 221/223 a oitiva de uma testemunha de acusação, tudo registrado em sistema audiovisual, por meio de CD, assim como os interrogatórios prestados pelos réus, que se encontram à fl. 182. 

O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Michael (fl. 237).

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se às fls. 241/250, pugnando pela condenação dos acusados, nos precisos termos da denúncia ante a comprovação da autoria e da materialidade, bem como a tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade dos fatos imputados aos acusados. No que tange a dosimetria da pena, requereu que na primeira fase houvesse acréscimo na reprimenda, diante de golpes desferidos contra a vitima, os quais teriam lesionado seu pescoço. Na segunda etapa requereu a aplicação da atenuante da confissão e, na terceira etapa, pugnou pelo reconhecimento de existência de causa de aumento, diante do concurso de agentes. Requereu a fixação de regime inicial fechado. 

As defesas dos réus, às fls. 253/263 e 266/269, apresentaram alegações finais. A defesa do réu Yuri alegou ter inexistido violência ou grave ameaça exercida pelo acusado, o qual também não teve a posse do bem roubado. Subsidiariamente, alegou ter ocorrido tentativa de roubo, pois após cinco minutos dos fatos teriam os réus sido abordados pelos policiais militares. O réu Jean concordou com a procedência da denúncia, requerendo, contudo, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa. 

Vieram-me os autos conclusos para sentença.

É o relatório.


DECIDO. 


2. FUNDAMENTAÇÃO

A denúncia é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de entrega de fls. 16/19 e pela prova oral produzida. 

A autoria também se mostra incontroversa, não apenas pela confissão dos acusados, mas também pela prova oral produzida e reconhecimento pessoal efetivado em juízo pela vítima.

Os réus, em interrogatório judicial, confessaram que praticaram em conjunto o crime de roubo narrado na denúncia.

A vítima Edmilson Paz de Freitas (CD de fl. 142) reconheceu os réus como os roubadores de sua motocicleta. Narrou que o roubo ocorreu por volta das 22:20 horas no dia 03/03/2015 e que o horário de 23:30 horas diz respeito ao momento em que localizou sua motocicleta. Afirmou que estava voltando da faculdade, vinha pela rua, parando para passar pela lombada, momento em que duas pessoas viraram a esquina. Um deles levantou o agasalho e puxou um revólver ou uma pistola. Disse ter feito um movimento, ouvindo dos réus “perdeu, perdeu”. Um deles puxou seu capacete e afirmou ter levado uma coronhada na cabeça. Após, desceu da moto e os roubadores a levaram junto com o capacete. Afirmou que ficou com um “vergão” no pescoço. Fez o reconhecimento na delegacia. Lembrou-se que os dois eram fortinhos, um era mais branquinho que outro, um estava de agasalho e outro não. O de agasalho estava armado. O mais “escurinho” sentou na garupa e foi quem puxou o capacete. O que estava armado e pilotando, foi quem a agrediu. Informou que eles tinham rostos gordinhos, olhos castanhos. Um era branco e outro pardo. O cabelo dos dois era escuro, tinham 1,65 ou 1,70m, sendo mais baixos do que ela (vítima). Afirmou que os detidos e reconhecidos na delegacia são os mesmos reconhecidos em juízo. Eles amassaram o tanque da moto, arrancaram o retrovisor dela, jogaram uma chave fora, sofrendo danos materiais estimados em R$ 350,00, pelo tanque e R$ 120,00 pela chave nova. Quando estava no batalhão de polícia, o rapaz do rastreamento disse que a moto estava na Dutra, se dirigiu até o local e o rapaz do rastreamento perguntou se a vítima se lembrava dos autores do roubo. Passou então a detalhar ao rapaz do rastreamento como eram os autores do roubo, e aquele confirmou ao agente policial que pelas características seriam os réus os roubadores. Dentro da mochila dos réus estavam os retrovisores. A moto foi escondida atrás do guard rail da Dutra. Afirmou que num dos retrovisores tem um risco, que ela mesmo teria feito, e um deles tem um grau mais alto que o outro, porque um deles não é original. Levaram o capacete e a moto. Afirmou não ter passado por exame de corpo de delito. 

A testemunha Luciana Leão Pisaneschi Silva (cd de fl. 168) não foi ouvida, por ter sido alegado em audiência que ela fora dispensada ou já teria sido ouvida. A defesa nada alegou após a juntada de carta precatória, tendo ocorrido, portanto, a preclusão da oitiva dessa testemunha. 

O acusado Yuri, interrogado em Juízo (cdf l. 182) reconheceu como verdadeiros os fatos narrados na denúncia, com exclusão da violência e agressão. Disse que avistou a moto e pulou na frente dela, retirou a vítima, fez uma revista nela, subiu com o corréu na moto e fugiram. Afirmou que estavam como simulacro de arma de fogo, que estava com Jean. Narrou que montou na moto e não presenciou violência. Subiu na moto e foi embora. Não houve coronhada na cabeça da vítima. Houve um bloqueio da moto, depois de uns 20 minutos, quando estava na condução dela, que acabou parando. O veículo não mais pegava. Colocou a moto no acostamento e seguiu em caminhada com o réu Jean pela via Dutra. Depois de uns metros, o réu Jean viu uma viatura e a mochila foi dispensada. Os policiais os abordaram e chegou um rapaz falando para a polícia que estava rastreando a moto, tiraram fotos, e a vítima chegou com a esposa. Os retrovisores estavam na bolsa dispensada, assim como o simulacro e documentos. A vítima os reconheceu de “bate pronto”. Afirmou que confessou a prática do roubo aos policiais e não houve resistência. Já estava arrependido. A prisão foi para baixo do Shopping Internacional. Chegou a ir de carro com os policiais ao local em que estava a moto. Disse que já trabalhou como vidraceiro, instalando placa de cimento. Já teve registro em carteira. Já foi monitor de informática e nunca teve problemas com a justiça. 

O acusado Jean, interrogado em juízo (cd de fl. 182), confessou os fatos. Disse que chegou perto da vítima e a abordou, mas não teve nenhuma agressão. Não falou nada demais. Não a agrediu, dizendo para a vítima descer e foi embora com a moto. Após o bloqueio do veículo, seguiu a pé. Estava com um simulacro de arma de fogo. Afirmou que na hora da abordagem era ele próprio que estava com o simulacro, mas que em momento algum agrediu a vítima, não tendo o corréu Yuri a agredido também. A moto desligou e foi abandonada na Dutra. Aduziu ter dispensado a sacola quando viu a viatura policial e, depois de abordado, disse que não tinha passagem. Disse que nunca tinha ido para delegacia, em momento algum. A vitima o reconheceu, assim como o corréu, tendo os réus confessado o roubo, dizendo onde estava a moto. Falou que trabalhava no Ciretran, registrado. Nunca foi processado. Disse que colaborou com todas as perguntas quando da prisão, não tentou fugir. Disse que está arrependido do que fez, tem um filho de um ano para cuidar. Somente sua mãe o visita. O seu filho precisava se alimentar, de fralda e leite e quando sair irá procurar um emprego.
 
A testemunha Roberto Rodrigues de Andrade disse que o roubo foi de uma moto. Estava patrulhando nas imediações do shopping internacional de Guarulhos, quando viu que os réus andavam e um deles jogou uma mochila. Os réus foram abordados e perguntado o que foi jogado, foi achado na bolsa dois retrovisores e um simulacro. Chegou um rapaz de uma empresa de monitoramento e perguntou da moto. Após o contato desse rapaz com a vítima, ela teria confirmado que foram os réus que teriam sido agressivos com ela. A moto foi depois encontrada. Os réus teriam falado que abandonado a moto no local e iriam para Mairiporã. Os réus no momento da abordagem não foram agressivos. 

O laudo pericial de fl. 95 indica que o objeto encontrado na mochila dispensada pelos réus seria “um simulacro/réplica de arma de fogo, do tipo pistola, da marca Pietro Beretta cal. 9mm, made in China, de metal da cor fumê e empunhadura revestida por placas de plástico da cor preta, desprovido de carregador tipo pente. No estado em que se encontra não poderia efetuar disparos; porém, poderia ser utilizada eficazmente como instrumento atemorizador para fins de constrangimento e intimidação da vítima, por se assemelhar a uma arma verdadeira”.

Portanto, o que se dessume das provas colhidas nos autos (confissão, laudo pericial, oitiva da vítima e testemunhas) é que os réus foram os autores do delito a eles imputado.  

Vê-se que não subsistem quaisquer dúvidas quanto a autoria do evento em questão, estando sobejamente comprovado o envolvimento dos acusados no delito de roubo descrito, não havendo, desta feita, que se cogitar em absolvição. 

Altercou a defesa do réu Yuri a inexistência de grave ameaça ou violência. Esse argumento não deve prosperar, eis que a vítima narrou em seu depoimento que os réus deram uma coronhada em sua cabeça. Em que pese inexistir lesão comprovada por laudo médico, deve ser dada credibilidade à palavra da vítima, que asseverou ter sofrido violência e grave ameaça perpetrada pelos réus, os quais, inclusive, portavam simulacro de arma de fogo com o fim de amedrontar.

Além disso, a palavra da vítima veio corroborada pelo encontro do simulacro (em mochila abandonada pelos réus que estavam em fuga) e pelo depoimento policial. Assim, respeitados os argumentos defensivos, nos autos não há motivo idôneo para desqualificar o testemunho do policial ouvido (como altercou a defesa à fl. 260), nada indicando tenha o policial alterado a verdade dos fatos em prejuízo dos acusados. 

A alegação de que o réu Yuri não teria praticado qualquer das condutas a ele imputadas vai de encontro ao seu depoimento, pois este confessou ter pulado na frente da vítima, a retirado da moto e a revistado. Disse o réu que subiu na moto e foi embora. Portanto, a alegação da defesa de que o acusado não subtraiu coisa alguma e não usou de violência não encontra amparo no interrogatório do réu e demais provas orais colhidas para o deslinde do feito.

No mais, não há que se falar em mera tentativa de roubo como arguiu a defesa do réu Yuri. 

O E. STJ firmou entendimento na Súmula n. 582 de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata do agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Referida súmula amolda-se perfeitamente ao caso em comento.

Portanto, considerando todas as observações acima, concluo que não há qualquer razão para aplicação do instituto da emendatio libelli (pleito de fl. 263). 

Observe-se que a vítima não realizou exame de corpo de delito e, apesar de narrar em seu depoimento pessoal que levou uma coronhada na cabeça, não há comprovação de lesões sofridas. Assim, inviável aumento de pena na primeira fase da dosimetria, como requerido pelo Ministério Público (fl. 244), diante da ausência de comprovação de lesão. Ademais, a violência perpetrada foi aquela normal ao tipo cometido, não havendo razões para aumento em primeira fase.

Deve ser reconhecida a atenuante da confissão em relação a ambos os réus, haja vista a efetiva colaboração destes para o descobrimento da verdade, bem como da menoridade relativa quanto ao réu Yuri, que na data dos fatos tinha menos de 21 anos (fls. 31/33). Apesar de a defesa do réu Jean alegar sua menoridade relativa na data dos fatos, os documentos de fls. 26/28 indicam que o réu Jean nasceu em 20/10/1992 e, portanto, na data dos fatos (03/03/2015) o acusado já possuía 22 anos, não devendo ser acolhida quanto a ele a atenuante da menoridade relativa.

No mais, a majorante relativa ao concurso de agentes encontra-se sobejamente demonstrada pela oitiva da vítima, do policial, e confissões.

Por fim, a ação foi culpável, reprovável, pois os réus eram ao tempo da conduta imputáveis, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 

Nestas condições, a imputação se revela merecedora de acolhimento.


3. DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO os réus JEAN CARLOS DE MORAIS GONÇALVES e YURI SANTOS SATTOLO já qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.


4. APLICAÇÃO DA PENA

4.1. Jean Carlos de Morais Gonçalves 

4.1.1. Circunstâncias judiciais

A culpabilidade do réu não lhe desfavorece, sendo normal à espécie.

O acusado não possui maus antecedentes. 

Quanto a sua conduta social, nada foi colhido que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. 

Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o réu. 

O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro fácil. 

As circunstâncias e consequências do crime foram normais à espécie. O prejuízo material não foi relevante o bastante para fins de aumentar a pena do réu. Algum prejuízo psicológico, não havendo provas de sua proporção, é próprio de crimes com violência e grave ameaça. 

O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime. 

Assim, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multas à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do réu. 

4.1.2. Agravantes e atenuantes

Reconheço a existência de atenuante consistente na confissão.

Embora este magistrado não concorde com o teor da súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça, a tese da impossibilidade de circunstância atenuante não poder reduzir a pena abaixo do mínimo legal é amplamente majoritária. Sendo assim, para não criar falsas expectativas, tendo em vista que a pena já está no mínimo legal, deixo de reduzir a pena do réu. 

4.1.3. Causas de Aumento e Diminuição

Não concorrem causas de diminuição. Presente, todavia, majorante previstas no art. 157, §2º, II, do Código Penal, consistente no concurso de duas ou mais pessoas, motivo pelo qual majoro a pena imposta em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão. Fixo a pena de multa no pagamento de 13 dias-multa, sendo que cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observando o disposto no art. 60 do CPB.

Assim, fica o réu Jean Carlos de Morais Gonçalves definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 dias multa.

4.1.4. Alternativas penais

Impossível a suspensão condicional da pena, pois o réu não preenche o requisito objetivo (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal. Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, pois o crime fora cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, além da pena ser superior a 4 anos.

4.1.5. Regime prisional

Este magistrado tem ciência de existir uma grande corrente a defender sempre e em todas as situações, independentemente de qualquer circunstância concreta, seja ela qual for (tais como idade, condições pessoais do preso, se o delito é simples ou majorado, antecedentes, primariedade e etc.), a obrigatoriedade de em todos os casos de roubo ser imposto o regime fechado. 

No entanto, é pacífico (ao menos nos Tribunais Superiores), e também sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (súmulas n. 718 e 719), a impossibilidade de se fixar um regime de cumprimento de pena mais severo do que o permitido legalmente pela pena aplicada apenas pela gravidade em abstrato do crime, sob pena de o Poder Judiciário estar legislando para fins de prejudicar o réu. É necessária motivação para tanto, sendo que, no presente caso, não vislumbro. Deve ser levado em conta, também, o reconhecimento da menoridade relativa do acusado.

Apenas consigno que as circunstâncias mencionadas pela acusadora, em suas alegações finais, são próprias do tipo e não podem, consoante já fundamentado, ser utilizadas, abstratamente, para agravar a fixação do regime de pena.   

Assim, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO.  
 
4.1.6. Direito de apelar em liberdade

O réu respondeu ao processo preso cautelarmente. Ocorre, no entanto, que o regime inicial de pena fixado foi o semiaberto. Parece ser constrangimento ilegal manter provisoriamente o réu em regime fechado, uma vez que o regime fixado foi mais brando.

Em abono, a jurisprudência: 

HABEAS CORPUS LIBERATÓRIO. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL: 4 ANOS. PENA: 5 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO EM REGIME INICIAL SEMIABERTO. NEGATIVA DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PACIENTE MANTIDO CAUTELARMENTE NO REGIME FECHADO. IMPOSIÇÃO DE SITUAÇÃO MAIS GRAVOSA DO QUE A COMINADA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. PARECER DO MPF PELA CONCESSÃO DO WRIT. ORDEM CONCEDIDA, CONFIRMANDO A LIMINAR INICIALMENTE DEFERIDA, PARA QUE O PACIENTE AGUARDE EM LIBERDADE O TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO. 1. Fixado o regime semi-aberto para o início do cumprimento da reprimenda, configura constrangimento ilegal a imposição de prisão cautelar, com a negativa do direito de recorrer em liberdade, porquanto estar-se-ia impingindo gravame indevido ao condenado apenas em razão de sua opção pela interposição de Recurso de Apelação, já que a própria execução da pena seria mais branda. Assim, é direito do réu aguardar em liberdade o julgamento do Recurso de Apelação, se por outro motivo não estiver preso e, ainda, se inexistentes os pressupostos para a prisão cautelar (art. 312 do CPP). Precedentes do STJ e STF. 2.   Esta Corte vem acompanhando decisão proferida pelo Plenário do colendo Supremo Tribunal Federal, na qual ficou consignado que ofende o princípio da não-culpabilidade a execução da pena privativa de liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, ressalvada a hipótese de prisão cautelar do réu, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP (HC 84.078/MG, Rel. Min. EROS GRAU, Informativo 534/STF). 3.   Parecer do MPF pela concessão do writ. 4.   Ordem concedida, para que o paciente aguarde em liberdade o trânsito em julgado da condenação, salvo se por outro motivo estiver preso, confirmando-se a liminar inicialmente deferida. Processo HC 195561 / BA HABEAS CORPUS 2011/0016486-0 Relator(a) Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO (1133) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/06/2011 Data da Publicação/Fonte DJe 01/08/2011



Além disso, o réu encontra-se preso a mais de 1 ano e 9 meses, sendo injusto, inclusive em razão do disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, deixar o réu preso, pois, provavelmente já terá direito ao regime aberto. 

Expeça-se alvará de soltura, colocando-se o réu imediatamente em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso.


4.2. Yuri Santos Sattolo

4.2.1. Circunstâncias judiciais

A culpabilidade do réu não lhe desfavorece, sendo normal à espécie.

O acusado não possui maus antecedentes. 

Quanto a sua conduta social, nada foi colhido que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. 

Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o réu. 

O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro fácil. 

As circunstâncias e consequências do crime foram normais à espécie. O prejuízo material não foi relevante o bastante para fins de aumentar a pena do réu. Algum prejuízo psicológico, não havendo provas de sua proporção, é próprio de crimes com violência e grave ameaça. 

O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime. 

Assim, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multas à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do réu. 

4.2.2. Agravantes e atenuantes

Reconheço a existência de atenuantes consistente na confissão e menoridade relativa.

Embora este magistrado não concorde com o teor da súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça, a tese da impossibilidade de circunstância atenuante não poder reduzir a pena abaixo do mínimo legal é amplamente majoritária. Sendo assim, para não criar falsas expectativas, tendo em vista que a pena já está no mínimo legal, deixo de reduzir a pena do réu. 

4.2.3. Causas de Aumento e Diminuição

Não concorrem causas de diminuição. Presente, todavia, majorante previstas no art. 157, §2º, II, do Código Penal, consistente no concurso de duas ou mais pessoas, motivo pelo qual majoro a pena imposta em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão. Fixo a pena de multa no pagamento de 13 dias-multa, sendo que cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observando o disposto no art. 60 do CPB.

Assim, fica o réu Yuri Santos Sattolo definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 dias multa.

4.2.4. Alternativas penais

Impossível a suspensão condicional da pena, pois o réu não preenche o requisito objetivo (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal. Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, pois o crime fora cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, além da pena ser superior a 4 anos.

4.2.5. Regime prisional

Este magistrado tem ciência de existir uma grande corrente a defender sempre e em todas as situações, independentemente de qualquer circunstância concreta, seja ela qual for (tais como idade, condições pessoais do preso, se o delito é simples ou majorado, antecedentes, primariedade e etc.), a obrigatoriedade de em todos os casos de roubo ser imposto o regime fechado. 

No entanto, é pacífico (ao menos nos Tribunais Superiores), e também sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (súmulas n. 718 e 719), a impossibilidade de se fixar um regime de cumprimento de pena mais severo do que o permitido legalmente pela pena aplicada apenas pela gravidade em abstrato do crime, sob pena de o Poder Judiciário estar legislando para fins de prejudicar o réu. É necessária motivação para tanto, sendo que, no presente caso, não vislumbro. Deve ser levado em conta, também, o reconhecimento da menoridade relativa do acusado.

Apenas consigno que as circunstâncias mencionadas pela acusadora, em suas alegações finais, são próprias do tipo e não podem, consoante já fundamentado, ser utilizadas, abstratamente, para agravar a fixação do regime de pena.   

Assim, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO.  
 
4.2.6. Direito de apelar em liberdade

O réu respondeu ao processo preso cautelarmente. Ocorre, no entanto, que o regime inicial de pena fixado foi o semiaberto. Parece ser constrangimento ilegal manter provisoriamente o réu em regime fechado, uma vez que o regime fixado foi mais brando.

Em abono, a jurisprudência: 

HABEAS CORPUS LIBERATÓRIO. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL: 4 ANOS. PENA: 5 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO EM REGIME INICIAL SEMIABERTO. NEGATIVA DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PACIENTE MANTIDO CAUTELARMENTE NO REGIME FECHADO. IMPOSIÇÃO DE SITUAÇÃO MAIS GRAVOSA DO QUE A COMINADA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. PARECER DO MPF PELA CONCESSÃO DO WRIT. ORDEM CONCEDIDA, CONFIRMANDO A LIMINAR INICIALMENTE DEFERIDA, PARA QUE O PACIENTE AGUARDE EM LIBERDADE O TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO. 1. Fixado o regime semi-aberto para o início do cumprimento da reprimenda, configura constrangimento ilegal a imposição de prisão cautelar, com a negativa do direito de recorrer em liberdade, porquanto estar-se-ia impingindo gravame indevido ao condenado apenas em razão de sua opção pela interposição de Recurso de Apelação, já que a própria execução da pena seria mais branda. Assim, é direito do réu aguardar em liberdade o julgamento do Recurso de Apelação, se por outro motivo não estiver preso e, ainda, se inexistentes os pressupostos para a prisão cautelar (art. 312 do CPP). Precedentes do STJ e STF. 2.   Esta Corte vem acompanhando decisão proferida pelo Plenário do colendo Supremo Tribunal Federal, na qual ficou consignado que ofende o princípio da não-culpabilidade a execução da pena privativa de liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, ressalvada a hipótese de prisão cautelar do réu, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP (HC 84.078/MG, Rel. Min. EROS GRAU, Informativo 534/STF). 3.   Parecer do MPF pela concessão do writ. 4.   Ordem concedida, para que o paciente aguarde em liberdade o trânsito em julgado da condenação, salvo se por outro motivo estiver preso, confirmando-se a liminar inicialmente deferida. Processo HC 195561 / BA HABEAS CORPUS 2011/0016486-0 Relator(a) Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO (1133) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/06/2011 Data da Publicação/Fonte DJe 01/08/2011



Além disso, o réu encontra-se preso a mais de 1 ano e 9 meses, sendo injusto, inclusive em razão do disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, deixar o réu preso, pois, provavelmente já terá direito ao regime aberto. 

Expeça-se alvará de soltura, colocando-se o réu imediatamente em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso.


5. DISPOSIÇOES GERAIS

Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, determino:

a) Certifique-se o tempo de prisão provisória cumprida pelos sentenciados, para os fins de detração penal, prevista no artigo 42 do Código Penal.

b) Lançamento dos nomes dos condenados no Rol dos Culpados.

c) Apuração dos valores das penas de multa aplicada aos sentenciados.

d) Comunicação à Justiça Eleitoral que os sentenciados encontram-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.

e) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do CPC. 

f) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

g) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se a(s) vítima(s) da sentença. 

h) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pela vítima, que poderá se socorrer das vias idôneas. 

Cautelas e comunicações de estilo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Aruja, 12 de dezembro de 2016.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA