0006624-35.2016.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 1625/2016 - Delegacia de Polícia de 
Ribeirão Pires, 376/2016 - 1º Distrito Policial de Mauá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO SANTOS CERQUEIRA e outros
Data da Audiência:
14/02/2022

Em 14 de fevereiro de 2022 às 13h30, em razão da pandemia de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Maua-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0006624-35.2016.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 1625/2016 - Delegacia de Polícia de 
Ribeirão Pires, 376/2016 - 1º Distrito Policial de Mauá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO SANTOS CERQUEIRA e outros
Data da Audiência:
14/02/2022

Em 14 de fevereiro de 2022 às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 

processual. Preliminarmente, os acusados e os Defensores reuniram-se em sala 
reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo 
por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência
sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de 
Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. 
Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando
o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, 
Dr. Ricardo Flório. Presente o réu Tiago Santos Cerqueira . Presente o Defensor 
Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente o réu Deivid Alves Vieira. Presente o 
Advogado, Dr. Fernando Monteiro Reis (OAB/SP 384.336). Presente a vítima Luiz João 
de Souza Neto. Ausente a vítima Felipe de Souza. Presente a testemunha da defesa 
Marcos Antonio Gomes. Ausente a testemunha da defesa Leandro de Morais Ribas. A 
seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 
do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir
constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. 
Iniciados os trabalhos, foi inquirida a vítima Luiz João, cujas declarações e 
manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, 
do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no
OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio 
de link de acesso. Pelas partes foi manisfestada a desistência da oitiva da vítima 
Felipe e pela defesa foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Leandro 
e Marcos, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pelas Defesas foi requerido
nova conversa com os acusados antes do interrogatório, sendo possibilitada 
novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em 
lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu Thiago seguido do 
interrogatório do réu Deivid. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma 
diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo 
outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao
Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos 
seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio 
audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo 
armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do 
processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em 
seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. TIAGO SANTOS 
CERQUEIRA, qualificado as fls. 45/46 e 49, e DEIVID ALVES VIEIRA, qualificado as 
fls. 26 e 27, foram denunciados como incursos, no artigo 157, § 2º, inciso II do 
Código Penal, porque, no dia 09 de fevereiro de 2016, por volta de 04h:30min, na 
Avenida Portugal, nº 0, nesta cidade e comarca de Mauá, previamente ajustados com 
indivíduo desconhecido, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante 
grave ameaça exercida mediante simulação de porte de arma de fogo, subtraíram, para
proveito comum, 01 (um) boné, pertencente a Luiz João de Souza Neto e 01 (um) boné 
e 01 (um) par de tênis, pertencentes a Felipe de Souza (fls. 101/103). A denúncia 
foi oferecida (fls. 100) e recebida (fls. 104). O réu Tiago foi citado (fls. 117) e
apresentou defesa preliminar (fls. 124/125). O recebimento da denúncia foi mantido 
em relação ao réu Tiago (fls. 131). O réu Deivid foi citado por edital (fls. 148), 
mas não constituiu advogado, motivo pelo qual o processo e o curso do prazo 
prescricional foram suspensos com base no artigo 366 do Código de Processo Penal 
(fls. 155/160). Foi designada teleaudiência em relação ao réu Tiago, nos termos da 
Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de 
Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado 
de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 155/160). Posteriormente, 
o réu Deivid constituiu defensor (fls. 189), apresentou defesa preliminar (fls. 
185/188) e o recebimento da denúncia foi mantido em relação ao réu Deivid. Nas 
audiências de instruções e julgamentos, por meio de gravação audiovisual, foram 
inquiridas as vítimas Luiz João de Souza Neto (gravação audiovisual e fls. 194/196)
e Felipe de Souza (fls. 194/196), as testemunhas Sandra Valquiria Pereira dos 
Santos (fls. 194/196) e Winicius Vanderlei Pietro Bom (fls. 194/196), e, por fim, 
procedeu-se aos interrogatórios dos réus Tiago Santos Cerqueira (gravação 
audiovisual) e Deivid Alves Vieira (gravação audiovisual). A defesa do réu Tiago 

desistiu das oitivas das testemunhas Jean Felipe Souza Santos (fls. 194/196), 
Leandro de Moraes Riba(termo de audiência) e Marco Antonio Gomes (termo de 
audiência). Na fase extrajudicial, foi ouvida a vítima Luiz João de Souza Neto 
(fls. 23/24), os réus Deivid Alves Vieira (fls. 26) e Tiago Santos Cerqueira (fls. 
45/46) e a vítima Felipe de Souza (fls. 75). A instrução foi encerrada (termo de 
audiência). A acusação em debates orais propugnou pela absolvição dos réus 
(gravação audiovisual). A defesa do réu Tiago, em debates, requereu a improcedência
da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no 
mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão, os reconhecimentos das 
causas de diminuição previstas no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 e a 
redução pela colaboração (no artigo 41 da Lei nº 11.343/2006), o regime aberto e a 
substituição por penas restritivas de direito (gravação audiovisual). A defesa do 
réu Tiago, em debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso 
de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimentos das 
causas de diminuição de pena da menor importância, o regime diverso do fechado e o 
direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). A defesa do réu Deivid, em
debates, requereu a improcedência da ação (gravação audiovisual). Auto de 
reconhecimento de pessoa positivo (fls. 8). Cópias de fotos dos réus (fls. 9/11). 
II - Fundamentação. A ação penal é improcedente. A materialidade do crime restou 
comprovada pelo auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 8), cópias de fotos
dos réus (fls. 9/11) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria não restou 
comprovada. Em juízo, a vítima Luiz João de Souza Neto disse que: a) eu e o Felipe 
fomos vítimas de roubo em 2016; b) foram dois rapazes que abordaram a gente, 
estávamos em e meu irmão e mais três amigos; c) levaram o meu boné e o tênis do meu
irmão, e acho que dois celulares; d) eles estavam armados; e) eles entraram em um 
Corsa, cor vinho, em que eles fugiram; f) eu fui chamado na Delegacia de Ribeirão 
Pires e fui lá que eu reconheci, acho que uns três meses depois do roubo; g) quando
eu fui fazer o reconhecimento, eu vi o veículo Corsa em frente da Delegacia; h) 
mostraram três pessoas e eu reconheci dois, porque olhei bem para os olhos deles; 
i) nenhum dos pertences foi recuperado; j) provavelmente havia uma terceira pessoa 
no carro esperando eles para fugir, mas não dava para ver porque o carro estava 
longe; k) eu consegui ver arma de fogo, se não mostrasse arma eu não me apavoraria;
l) eu reconheci pelo rosto deles, um estava com uma touca e dava para ver parte do 
rosto deles, era uma blusa com capuz, era noite, os postes estavam ligados e dava 
para ver um pouco; m) pode ser que o meu irmão se confundiu o número de pessoas que
nos roubaram, porque fomos roubados mais de uma vez; n) no dia do reconhecimento 
foram mostradas fotografias, mas não consegui reconhecer, eu consegui reconhecer 
pessoalmente; o) não foi pedido para eu descrever as características físicas dos 
roubadores antes do reconhecimento; p) antes de eu ir fazer o reconhecimento, os 
policiais ligaram para mim, foram me buscar e me mostraram fotos no whatsapp dos 
celulares deles (policiais), mas não reconheci ninguém, porque a resolução não era 
boa; q) na Delegacia, me mostraram três pessoas e eu reconheci duas delas; r) o 
veículo Corsa que estava em frente da Delegacia era vinho e nós havíamos passado as
placas do veículo para os policiais, por isso os encontraram (fls. 23/24 e 
194/196). A vítima Felipe de Souza, sob o crivo do contraditório, disse que: a) eu 
e o meu irmão e mais alguns amigos fomos vítimas de roubo; b) foram dois homens, 
eles estava armados e levaram tênis, relógio, celular e um boné; c) levaram meu 
tênis, celular e prata, umas correntes; d) quem participou do roubo foram duas 
pessoas e acho que havia no carro; d) o carro era um Corsa ou Celta de cor preta; 
e) o meu irmão é que foi chamado para reconhecimento; f) não me chamaram para 
reconhecimento, só para prestar declarações; g) desceram dois do carro e nos 
abordaram; h) pareciam que estavam com arma sim, mas não posso informar se eles 
estavam com arma, nós achamos que eles estavam armados sim; i) fiz reconhecimento 
fotográfico na Delegacia e não reconheci ninguém; j) estava escuro, já era noite; 
k) acho que eles estavam com a touca da blusa; l) não consegui reconhecer ninguém, 
porque estavam de capuz, estava bastante escuro e quando fui chamado na Delegacia 
já havia passado um ano; m) não me recordo se me mostraram fotos do carro na
 Delegacia; o) não me recordo se alguém anotou as placas do veículo e passou para a
polícia (fls. 75 e 194/196). A testemunha Sandra Valquiria Pereira dos Santos, 

judicialmente, disse que: a) não me recordo da detenção deles ou de algum veículo 
(fls. 194/196). Em juízo, a testemunha Winicius Vanderlei Pietro Bom disse que: a) 
no dia em questão, o COPON havia irradiado que o veículo estava em roubos na 
região; b) em patrulhamento abordamos o veículo, haviam três indivíduos e um deles 
era procurado; c) a vítima foi na Delegacia e reconheceu dois deles; d) o veículo 
era um Corsa vermelho; e) não me recordo se a vítima reconheceu o veículo; f) o 
roubo foi em fevereiro e a ocorrência era em abril; g) teve um que falou que nunca 
praticou o roubo o Tiago e o outro negou; h) não me recordo do reconhecimento 
efetuado na Delegacia; i) pelos autos, pelo boletim de ocorrência da polícia 
militar, o reconhecimento foi pessoal, na Delegacia e por uma vítima (fls. 
194/196). Na fase judicial, a vítima Luiz João de Souza Neto disse que: a) não 
consigo reconhece-los em razão do tempo em razão do tempo (gravação audiovisual). O
réu Tiago Santos Cerqueira, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos 
não são verdadeiros; b) conheço o Deivid da rua; c) não conhecia as vítimas; d) não
me lembro onde estava no dia 09 de fevereiro de 2016 (gravação audiovisual e fls. 
45/46). Por fim, o réu Deivid Alves Vieira, ao ser interrogado, em juízo, disse 
que: a) não reconheço isso; b) não me recordo onde eu estava no dia 09 de fevereiro
de 2016; c) eu vi o Tiago duas ou três vezes, porque conheço primo dele; d) não 
conheço as vítimas (gravação audiovisual). Pois bem, pelo auto de reconhecimento de
pessoa positivo (fls. 8), cópias de fotos dos réus (fls. 9/11), como também pelas 
declarações das vítimas Luiz João de Souza Neto (gravação audiovisual e fls. 23/24 
e ) e Felipe de Souza (gravação audiovisual e fls. 75 e ), e pelos depoimentos das 
testemunhas Sandra Valquiria Pereira dos Santos (fls. ), Winicius Vanderlei Pietro 
Bom (gravação audiovisual e fls. ), Leandro de Moraes Riba (gravação audiovisual) e
Marco Antonio Gomes (gravação audiovisual), e pelas autodefesas dos réus Tiago 
Santos Cerqueira (gravação audiovisual e fls. 45/46) e Deivid Alves Vieira 
(gravação audiovisual), foi comprovado que três indivíduos utilizando um veículo 
Corsa Wind, cor vinho, placas BRB-6266, visualizaram as vítimas caminhando pelo 
local dos fatos, aproximaram-se delas, anunciaram o assalto, simulando o porte de 
arma de fogo, e subtraíram um boné da vítima Luiz João e um boné e um par de tênis 
da vítima Felipe, e fugiram. A vítima Luiz João comunicou o roubo, sendo que no dia
13 de abril de 2016, as testemunhas Sandra e Winicius, que são policiais militares,
realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo Corsa, abordaram-no e
estavam dentro do veículo os réus Deivid e Tiago, além da testemunha Jean Felipe. 
Na Delegacia, a testemunha Luiz João reconheceu os réus Deivid e Tiago. Não foi 
comprovado que os réus Tiago e Deivid praticou o roubo contra as vítimas, porque os
réus não foram presos em flagrante, não foram presos com os bens das vítimas, que 
sequer foram recuperados, a vítima Felipe disse expressamente que não tem condições
de reconhece-los (fls. 194/196) e os réus não foram reconhecidos pela vítima  Luiz 
João nesta audiência (gravação audiovisual), e negaram o crime (gravação 
audiovisual), ou seja, o indício do reconhecimento fotográfico (fls. 8) não foi 
corroborado em juízo. Ou seja, a condenação do réu se embasaria somente no 
reconhecimento extrajudicial fotográfico do réu pela vítima Luiz João, o que é 
vedado nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal. Outrossim, o fato de 
eles terem sido detidos em um veículo Corsa, não os coloca na cena do crime, 
inclusive a vítima Felipe declarou que o veículo era um Corsa ou Celta preto e não 
se recorda se as placas do veículo utilizado no crime de roubo contra eles foi 
anotada por alguém (fls. 195/196). De mais a mais, há dúvida sobre eventual macula 
no reconhecimento fotográfico realizado pela vítima Luiz João, porque a vítima 
Felipe declarou expressamente que os policiais mostraram-lhe fotos pelo wahsapp 
(fls. 194/196), desta maneira há dúvida se houve indução no reconhecimento 
extrajudicial fotográfico (fls. 8). De mais a mais, as vítimas Luiz João e Felipe 
declararam que os roubadores estavam de touca e capuz, era noite e o local estava 
bastante escuro (fls. 195/196), isto dificultaria a visão delas. Os réus até 
poderiam serem dois dos autores do crime de roubo, mas não há provas suficientes 
para condena-los, aliás, em juízo não foi produzida prova, quanto à autoria, contra
eles. Neste sentido a jurisprudência: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO
PENAL. ROUBO TENTADO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUSÊNCIA DE 
CORROBORAÇÃO POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. "O reconhecimento de 

pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial,
apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas
as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando 
corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020). 2. No caso, a 
única prova de autoria utilizada para a condenação do agente foi o reconhecimento 
fotográfico realizado em solo policial, que nem sequer foi repetido sob o crivo do 
contraditório, porquanto depreende-se que a vítima tão somente declarou que havia 
realizado o referido reconhecimento na fase administrativa. 3. Tem-se, portanto, 
édito condenatório lastreado em prova colhida em solo policial, repetível, porém 
não repetida, além de não corroborada por outros elementos obtidos na esfera 
judicial, procedimento que não atende aos ditames do devido processo legal. 4. Na 
mesma linha a manifestação da Procuradoria-Geral da República, para quem 
"depreende-se que o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal 
não fora observado no presente caso, cujas formalidades constituem garantia mínima 
para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, ensejando a 
nulidade da prova, e não servindo de fundamento para condenação, a menos que outras
provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria 
delitiva". 5. Agravo regimental provido." - (grifei) - (AgRg no HC 637.951/SC, Rel.
Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 
02/06/2021). "HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO
PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. SENTENÇA 
ABSOLUTÓRIA. SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE À CONDENAÇÃO EM 2º GRAU. CERTEZA NÃO 
DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO QUE DEVE SER RESTABELECIDA. WRIT 
CONCEDIDO. 1. Acerca do instituto processual do reconhecimento de pessoas, previsto
no art. 226 do CPP, entendia esta Corte que as disposições contidas no art. 226 do 
Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência 
absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual 
(reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei (AgRg no AREsp n. 
1.054.280/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 13/6/2017). 2. 
Entretanto, no julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti 
Cruz, a interpretação foi revista pela Sexta Turma, no sentido de que se determine,
doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico 
- que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de 
continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, 
sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, 
derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a 
condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários. 
3. Hipótese em que o reconhecimento pessoal do réu, ora paciente, não obedeceu aos 
ditames do precedente mencionado - HC 598.886/SC - e, mais grave ainda, da própria 
norma processual em apreço (art. 226/CPP), porquanto a vítima não descreveu a 
pessoa suspeita do ilícito, mas, tão somente, a reconheceu através de uma viseira 
aberta de seu capacete, acessório que usava no momento do fato, destacando-se, da 
sentença absolutória, que [a] vítima Ingrid, certamente dificultada pela 
visibilidade e pelo uso de capacetes, não foi nada assertiva no reconhecimento 
pessoal em juízo. E ainda, como já se disse, o procedimento de apuração relacionado
a outro fato, em que são investigados Cláudio e o tal Marcos Vinícius, não foi 
utilizado pela acusação, neste processo, para amparar a pretensão condenatória de 
Cláudio, de modo que o que há, neste momento, é uma prova muito frágil da autoria 
imputada a Cláudio. 4. A despeito de o paciente ser suspeito da prática de outros 
roubos, isso não significa dizer que, de igual modo, tenha cometido o delito em 
debate, até porque (no caso) não foi condenado nos termos do art. 71 do Código 
Penal - crime continuado. 5. Como observado no HC 598.886/SC, [à] vista dos efeitos
e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito 
na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e 
não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o 
reconhecimento em juízo. 6. Pode a sentença se convencer da autoria delitiva a 
partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o 

ato viciado de reconhecimento, o que, na espécie, não ocorreu, haja vista 
inexistirem outras provas nesse sentido, afirmando o julgado que não só o réu 
Jeferson deve ser absolvido, por absoluta ausência de qualquer elemento
 que embase a autoria que lhe é imputada, mas também o acusado Cláudio, cujos 
elementos que serviriam para embasar uma condenação são todos por demais frágeis. 
7. Habeas corpus concedido para reconhecer a nulidade em relação ao reconhecimento 
pessoal do paciente e restabelecer a sentença na qual foi absolvido." - (grifei) - 
(HC 648.232/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª 
REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 21/05/2021). III - Dispositivo. Em
razão do exposto, ABSOLVO os réus TIAGO SANTOS CERQUEIRA (R.G. nº 47.261.635-9 - 
filho de Domingos Cerqueira e Maria Aparecida dos Santos Cerqueira - fls. 45/46 e 
49) E DEIVID ALVES VIEIRA  (R.G. nº 48.259.400-SP - filho de Clemente Vieira Lima e
Maria de Lourdes Alves Vieira – fls. 5), da imputação do crime de roubo mediante 
concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, em 
concurso formal (artigo 70 Código Penal), contra as vítimas Luiz João de Souza Neto
e Felipe de Souza, por insuficiência de provas para a sua condenação, nos termos do
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, 
caso mantida esta condenação, arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas.
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência.
Saem os presentes intimados." As partes e os réus manifestaram o desejo de não 
recorrer, transitando em julgado nesta data a sentença. NADA MAIS. O presente termo
segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em 
virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, 
Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), 
sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline 
Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.

