0006239-02.2016.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Matias Pereira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2016
... nossos tribunais: “APELAÇÃO CRIME. ROUBO QUADRUPLAMENTE MAJORADO. FORMAÇÃO DE QUADRILHA. CONJUNTO PROBATÓRIO INSUFICIENTE. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. - O conjunto de provas existente no caderno processual é frágil quanto à autoria do delito mostrando-se, por conseguinte, insuficiente para o julgamento de procedência do pedido condenatório deduzido na denúncia. Incidentes, no caso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0006239-02.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2750/2016 - 41º Distrito Policial - Vila Rica, 336/2016 - 41º Distrito Policial - Vila Rica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CASSIANO LOPES DOS SANTOS DA SILVA
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Nenhuma informação disponível >>
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
05/09/2016
Réu Preso



Aos 5 de setembro de 2016�, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. MARCELO MATIAS PEREIRA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). MARCOS GRELLA VIEIRA, o(a) Dr(a). ANDREA VASQUES BARBOSA – OAB/SP Nº 340.243, defensor(a) do réu preso BRUNO CASSIANO LOPES DOS SANTOS DA SILVA (presente). Instalada a audiência, foi(ram) ouvida(s) 03 testemunha(s) pelo sistema de áudio e vídeo, cujas qualificações seguem em separado. A  Defesa desistiu das demais testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após conversar com sua Defesa, o  réu foi interrogado pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a), em debates orais, foi dito que: requer que a presente ação penal seja julgada procedente, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, bem como extração de cópia dos autos e encaminhamento para Promotoria Criminal para adoção das providencias cabíveis em relação a testemunha Thalita. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que:  O réu foi denunciado às penas previstas no art. 33 caput da Lei 11.343/2006, por no dia 10 de junho de 2016, aproximadamente às 9h40m na Rua Sombrio supostamente trazer consigo 10 porções de cocaína e 30 porções de maconha, segundo a denúncia para consumo de terceiros. Policiais militares teriam recebido uma denúncia anônima de que um indivíduo com roupa semelhante à roupa que o réu estaria trajando, estaria traficando drogas na região e que teria tentado empreender fuga quando percebeu a aproximação dos policiais. Teriam os policiais logrado êxito em alcançar o réu e teriam, segundo a denúncia, encontrado em poder do mesmo uma bolsinha com as drogas dentro. O réu foi devidamente citado, apresentou defesa prévia. Durante audiência de instrução foi ouvida a testemunha de acusação Lucas Felipe dos Santos Silva que esclareceu que estava em patrulhamento e que recebeu a informação de que o réu estaria efetuando tráfico de drogas. Que na cintura do réu foi encontrada uma bolsa e dentro da mesma estavam as drogas e uma folha contendo anotações sobre o tráfico. Foi ouvida também a testemunha de acusação, o policial militar Ander Luiz de Melo Martins que esclareceu que estava em patrulhamento quando uma senhora falou que o réu estava vendendo droga. Que foi descrito a roupa que o réu estava e com ele foi encontrada uma bolsa contendo drogas, papel referente ao tráfico além de dinheiro. Pela defesa foi ouvida Thalita Bruna da Silva que estava no ponto de ônibus próximo ao local dos fatos e disse ter visto a prisão do réu, dizendo que a bolsa não estava em poder do réu, que estava com um outro indivíduo que correu e que foi deixada ao chão. Em seu depoimento pessoal o réu confessou que estava trabalhando de olheiro, que estava precisando de um dinheiro emprestado e um amigo lhe emprestaria se ele trabalhasse o dia inteiro como olheiro. A pretensão acusatória não merece prosperar. O réu é usuário de drogas e estava precisando de um dinheiro emprestado. Trazia consigo a quantia de R$ 30,00 (trinta reais). É microempreendedor individual, do ramo de serralheria e instalação elétrica. A droga não era do réu, que nada de ilícito trazia consigo. Não praticou nenhuma das condutas ilícitas previstas no art. 33 da Lei 11.343/2006. Havia combinado ficar de olheiro para seu conhecido, mas nem teve tempo desempenhar o combinado pois logo os policiais já o abordaram. Quanto ao depoimento dos policiais, embora coeso entre si, destoam da realidade dos fatos, conforme depoimento de testemunhas civis que presenciaram a abordagem e prisão do réu. A palavra dos policiais deve ser avaliada com extrema cautela, uma vez que envolvidos com os fatos e com a apuração do crime e, consequentemente, têm interesse no desfecho do processo ou em legitimar os atos por eles praticados, não podendo ser considerados inteiramente isentos. Nesse sentido: “Prova testemunhal. Depoimento de policiais. Os policiais militares não são impedidos de prestar depoimento e não são considerados, de per si, como suspeitos. Todavia, sua descrição do fato em juízo, por motivos óbvios, deve ser tomada sempre com cautela quando participaram da ação que deu causa ao processo”. (TACRIM-SP - Ap. 127.760) e “Não faz sentido, negar-se qualquer valor a depoimento de policial. Entretanto, uma condenação não se pode basear apenas nele, que tem direto interesse em dizer legítimas e legais as providências por ele tomadas na fase do inquérito”. (TACrimSP, RT 597/330) e ainda “Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar a sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais (Apelação n.º 135.747, TACrim-SP Rel. CHIARADIA NETTO)”. Quanto a confissão realizada em sede inquisitorial deve ser vista com reservas. Neste sentido, SOBRE O CUIDADO E A DEVIDA VALORAÇÃO DAS CONFISSÕES, nos ensina GUILHERME DE SOUZA NUCCI: "não é adequado dar o mesmo valor às confissões extrajudicial e judicial. A primeira é somente um indício de culpa, necessitando ser confirmada em juízo por outras provas, enquanto a segunda é meio de prova, também sendo confirmada pelas demais provas, embora seja considerada prova direta". (Código de Processo Penal Comentado; 4ª ed.; ed. RT; São Paulo; 2005; p. 439).  Ainda sobre o valor das confissões extrajudicial e judicial, prossegue nos ensinando o renomado doutrinador: “a confissão extrajudicial, NÃO CONTANDO COM AS GARANTIAS CONSTITUCIONAIS INERENTES AO PROCESSO, especialmente o contraditório e a ampla defesa, É APENAS UM MEIO DE PROVA INDIRETO, ISTO É, UM INDÍCIO”. (Código de Processo Penal Comentado; 4ª ed.; ed. RT; São Paulo; 2005; p. 431). No mesmo sentido: "A confissão policial não é prova, pois o inquérito apenas investiga para informar e não provar. A condenação deve resultar de fatos provados através do contraditório, o que não há no inquérito policial que, além de inquisitório, é relativamente secreto”. (Ap. 12.869, TACrimSP, Rel. CHIARADIA NETTO) e ainda "O inquérito policial não admite contrariedade, constituindo mera peça informativa à qual deve dar valor de simples indício. Assim, não confirmados em juízo os fatos narrados na Polícia, AINDA QUE SE TRATE DE PESSOA DE MAUS ANTECEDENTES, IMPOSSÍVEL SERÁ A CONDENAÇÃO" (TACrimSP, ap. 181.563, Rel. GERALDO FERRARI). O réu foi coagido a informar quem lhe fornecia a droga para a mercancia. Temendo apanhar, achou melhor confessar o que não fazia. Agora em juízo, com todas as garantias que lhe são inerentes, teve a segurança em contar a verdade. Ademais, a versão apresentada pelo réu coaduna com o descrito pelas testemunhas de defesa. Não restou provado que a bolsinha contendo as drogas pertencia ao réu, nem tampouco que estivesse em sua cintura. Um dos princípios básicos do processo penal em todos os países democráticos, que mantém a dignidade do homem é princípio do in dúbio pro reo, devendo portanto o réu ser absolvido. Como nos ensina a doutrina e o grande Mestre Eberhardt Schimidt: "Constituí princípio fundamental do processo penal o de que o acusado somente deverá ser condenado, quando o juízo, na forma legal, tenha estabelecido os fatos que fundamentaram a sua autoria e culpabilidade, com completa certeza. Se subsistir apenas a menor dúvida, deve o acusado ser absolvido." Assim também entendem nossos tribunais: “APELAÇÃO CRIME. ROUBO QUADRUPLAMENTE MAJORADO. FORMAÇÃO DE QUADRILHA. CONJUNTO PROBATÓRIO INSUFICIENTE. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. - O conjunto de provas existente no caderno processual é frágil quanto à autoria do delito mostrando-se, por conseguinte, insuficiente para o julgamento de procedência do pedido condenatório deduzido na denúncia. Incidentes, no caso, portanto, os postulados constitucionais da presunção de inocência e da reserva legal em sua maior expressão, ao fundarem a absolvição do acusado, pela aplicação da máxima in dubio pro reo, por força da insuficiência de provas. Apelo desprovido.” (Apelação Crime Nº 70043908417, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Dálvio Leite Dias Teixeira, Julgado em 19/02/2014, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 18/03/2014) e “(...) A autoria e a materialidade do fato criminoso devem estar claramente configuradas no caso concreto. A ausência de um conjunto probatório livre de dúvidas a respeito da autoria do crime gera absolvição. Aplicação do Princípio 'in dúbio pro reo'." (TJPR - 4ª Câmara Criminal. Ap. nº. 304945-6. AC nº 2648. Relator Des. Miguel Pessoa. j. 15.09.2006) e ainda "(...) Para que haja a condenação criminal, necessário se faz a existência de provas certas e inequívocas que confirmem a autoria delitiva, sendo impossível condenar alguém com base em meros indícios e suposições. Quando a autoria se mostra duvidosa, como no presente caso, nada mais justo do que a aplicação do princípio in dúbio pro reo." (TJPR - 5ª Câmara Criminal. Ap. nº. 343947-8. AC nº 2836. Relator Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa. j. 01.09.2006). O art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, determina que diante da inexistência de prova suficiente para a condenação, deve o juiz absolver o réu. Também é pacífico na doutrina e jurisprudência que, embora se tenha interesse social em que os culpados sejam punidos, há muito mais em que não o sejam os inocentes. Acerca do tema:  "A absolvição é a melhor e mais justa solução que se apresenta se persistem dúvidas acerca da efetiva participação do agente na prática do crime, pois tais dúvidas devem sem interpretadas em seu favor, em atenção ao princípio do in dubio pro reo."  (TACRIM-SP - 10ª C - AP 1091637/4 - j. 04.03.98 - Rel. Breno Guimarães - Rolo-Fash 1158/309) (g.n.). Diante de todo o exposto, requer V. Exa. se digne a ABSOLVER o réu Bruno Cassiano Lopes dos Santos da Silva do crime lhe imputado na denúncia. Em caso de eventual condenação pelo art. 33 da Lei 11.343/2006, requer a fixação da pena base no mínimo legal em observância as circunstâncias favoráveis do art. 59 do Código Penal, haja vista o mesmo ser primário, ostentar bons antecedentes, ser trabalhador e estudante. Requer também, na segunda fase da dosimetria da pena, a observância da circunstância atenuante preponderante da menoridade penal relativa, prevista no inciso I do art. 65 do Código Penal, além da redução da pena pela aplicação do § 4ª do art. 33 da Lei 11.343/2006, por medida de Justiça. Pelo MM. Juiz foi prolatado a seguinte sentença: BRUNO CASSIANO LOPES DOS SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local nela mencionados, trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 10 (dez) porções contendo 5,8g (cinco gramas e oito decigramas) de cocaína, e 30 (trinta) porções contendo 43g (quarenta e três gramas) de “Cannabis Sativa L”, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 96/102; não obstante, a denúncia foi recebida a fls. 103 e o réu foi citado. O laudo de exame químico-toxicológico está a fls. 123/125. Na audiência de instrução, debates e julgamento, colhida a prova oral, as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo. Relatei, passo a decidir. FUNDAMENTAÇÃO. Lucas disse que estavam em patrulhamento a pé pelo local, sendo que foram informados por transeuntes das características do acusado, tendo se deslocado ao local indicado, onde visualizaram o réu, o qual correu, mas foi alcançado e detido. Disse que em poder do acusado havia uma pochete que continha a droga, sendo que em poder dele havia dinheiro, bem como anotações relativas ao tráfico de drogas. Disse que o acusado admitiu a venda de drogas. Declarou que não haviam outras pessoas no local, que tivessem presenciado a prisão do acusado, já que se tratava de uma manhã fria, sendo que ali há várias residências. Declarou que não havia um ponto de ônibus na rua. No mesmo sentido é o depoimento de Ander. A testemunha Thalita afirmou que estava em um ponto de ônibus, na Av Sapopemba, juntamente com sua irmã Beatriz, esperando o ônibus, quando apareceu um rapaz de camiseta branca e passou correndo, sendo que o réu teria se aproximado do mesmo, vindo aquele a jogar a pochete que portava e uma viatura parou e prendeu o acusado. Disse que os policiais não correram atrás da pessoa que fugiu, apenas prenderam o réu. Disse que não conhecia o acusado, sendo que posteriormente a estes fatos estava no ponto de ônibus e lá apareceu uma senhora loira e indagou dos presentes quem teria visto os fatos que ocorreram dia 10, tendo a depoente dito que os assistira e se comprometeu em comparecer em juízo para depor.  O acusado negou a prática do crime. Disse que estava no local apenas para tomar conta da comercialização de drogas, como olheiro, sendo que a venda foi realizada por terceira pessoa, para quem devia dinheiro. Disse que essa pessoa correu e o interrogando foi preso. Declarou que já este na Fundação Casa por roubo. A negativa do acusado não convence, eis que os policiais foram categóricos em afirmar que em poder do réu estava a pochete com a droga em questão, bem como em poder dele havia um papel com anotações relativas ao tráfico e dinheiro. Outrossim, quando interrogado na fase policial o acusado confessou a prática do crime de forma escorreita e declinou detalhes sobre a traficância por ele realizada. A testemunha Thalita mente descaradamente e deve ser responsabilizada por isso. Ela afirmou que os policiais pararam a viatura, sendo que os policiais foram categóricos em afirmar que estavam em patrulhamento a pé. Disse, outrossim, que estavam no ponto de ônibus, sendo que os policiais informaram que não há ponto de ônibus no local e o que existe na Av Sapopemba não permite a visão do local em que se deram os fatos, vale dizer da rua Sombrio. Outrossim, distoa completamente a versão por ela apresentada com a confissão do acusado, ofertada por ocasião de sua prisão em flagrante, perante a autoridade policial, conforme fls. 11/12. Assim sendo, deverão ser extraídas cópias dos autos para apurar o crime de falso testemunho, já que esta testemunha faltou com a verdade, fez acreditar que existia outra pessoa, usando uma camisa da mesma cor que o acusado usava, que estaria com as drogas, com o intuito de enganar este juízo e beneficiar o acusado. Assim sendo, a presente ação penal merece desfecho de procedência, senão vejamos: segundo consta, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina nas proximidades dos fatos, quando foram informados por um transeunte sobre um indivíduo que estaria vendendo drogas nas proximidades. Os policiais dirigiram-se ao local e visualizaram o acusado, sendo que lograram êxito em encontrá-lo tendo em vista as características descritas pelo transeunte que efetuou a denúncia. O acusado tentou se evadir quando percebeu a aproximação policial, porém os milicianos conseguiram detê-lo e, feita a revista pessoal, foram encontrados entorpecentes em uma pochete que estava na cintura do acusado, assim como a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) e um papel com anotações do tráfico. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, pelo laudo de constatação de fls. 22/23 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 123/125, que indicou o potencial lesivo dos entorpecentes, revelando resultado POSITIVO para maconha e cocaína. Por sua vez, a autoria também é inconteste, conforme se depreende do firme relato dos policiais, no sentido de que a droga em questão foi encontrada em poder do acusado. Observe-se que os depoimentos prestados em juízo pelos guardas além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os guardas tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. Além disso, o fato das testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, o que é o caso dos autos. A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal”(HC n 74.608-SP – STF). É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, diante do depoimento das testemunhas. A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que guardava consigo extrai-se não apenas da conduta desenvolvida pelo acusado, típica de traficante de drogas, bem como o modo que estavam condicionadas, embaladas em porções individualizadas, prontos para o consumo de terceiros. Por estas razões, não há como desclassificar a conduta para o porte de entorpecente para consumo pessoal, sendo certo que a figura do usuário não é incompatível com a do traficante, podendo coexistirem pacificamente em uma única pessoa. O acusado é primário, menor de 21 anos à época dos fatos, a quantidade de entorpecente apreendido não é muito expressiva, não indicando as circunstâncias que tenha envolvimento de forma reiterada ou profissional, vale dizer que dedique à atividade criminosa, fazendo do tráfico o seu meio de vida, de modo que deve incidir a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no seu percentual de 1/2, em razão da primariedade do réu, da pequena quantidade de droga apreendida, seu potencial lesivo e demais circunstâncias do caso. Não havendo circunstâncias judiciais dignas de nota, passo à FIXAÇÃO DA PENA. Seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do mesmo diploma legislativo. A menoridade do acusado não lhe aproveita, eis que a pena já foi fixada no mínimo legal, havendo, inclusive, súmula nesse sentido.  Em seguida, por força da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena fixada no percentual de 1/2, o que resulta em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, na forma especificada. À míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. Não há mais impedimento para progressão de regime, por força do advento da lei 11.464/07, de modo que não pode ser fixado o regime integral fechado. Contudo, ao juiz do processo somente cabe fixar o regime inicial de cumprimento da pena, já que a questão da progressão de regime deve ser decidida pelo juízo da execução, à luz do artigo 66, inciso III, “b”, da Lei 7.210/84 e da Lei 11.464/07. Não é possível a fixação do regime semiaberto ou aberto, já que na forma do artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, de acordo com a redação dada pela Lei 11.464/06, o regime inicial deve ser o fechado. Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do “sursis”, eis que a mesma deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, não se mostrando tais benefícios suficientes para a reprovação e prevenção da conduta incriminada, na forma dos artigos 44, inciso III e 77, inciso II, ambos do Código Penal. É sabido que a pena além de ressocializadora deve servir para prevenção geral e específica, de modo que a pena aplicada venha a inibir a ação de outras pessoas (prevenção geral), bem como servir como reprimenda ao delinquente (prevenção específica). Assim sendo, a pena aplicada deve ser suficiente para a reprovação e prevenção do crime. Ora é óbvio que se o critério adotado pelo legislador, no que concerne ao crime de tráfico de entorpecentes, como suficiente para reprovação e prevenção desta conduta, é o de cumprimento da pena em regime fechado, é incompatível com reconhecimento da possibilidade de substituição desta pena por uma das restritivas de direito. Desta forma é forçoso concluir que não pode o condenado por crime de tráfico de entorpecentes, que a lei estabelece o cumprimento de pena em regime fechado, ser beneficiado com a branda substituição da pena corporal por uma das restritivas de direito. Seria um verdadeiro absurdo que isto ocorresse, já que seria possível que uma pessoa condenada por tal crime prestasse serviços a comunidade p.ex. em uma escola - onde fatalmente teria farta clientela - ou em um hospital, onde teria grande quantidade de substância entorpecente muito próxima. Assim sendo, repudiamos o entendimento de que tal substituição seja possível, até porque juridicamente é impossível. Não se desconhece a recente Resolução do Senado a respeito do assunto, sendo que a presente decisão não se fundamenta nos dispositivos cuja eficácia foi suspensa, vale dizer a parte final do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no artigo 33, § 4º, do mesmo diploma legislativo. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar BRUNO CASSIANO LOPES DOS SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprido inicialmente em regime fechado, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, na forma especificada, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária. Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, de acordo com a redação dada pela Lei 12.961/14, determino a destruição das drogas apreendidas. Determino o perdimento da quantia apreendida, assim como da pochete e do papel com anotações, uma vez que comprovadamente oriundos da prática delitiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido, expedindo-se, oportunamente, guia de execução provisória. Extraiam-se cópias dos autos e do CD de audiência e encaminhe-se para a Secretaria da Promotoria de Justiça Criminal, na forma do artigo 40 do Código de Processo Penal, para as providências cabíveis, eis que, em tese, a testemunha Thalita teria cometido o crime de falso testemunho. Oficie-se. Publicada em audiência, saem os presentes regularmente intimados. Registre-se. Cumpra-se.Saem os presentes  cientes. Após lida a sentença,  o Ministério Público, a Defesa e o réu manifestaram interesse em não recorrer. Eu,     Tatiane, assistente, digitei.


REGISTRO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença,  no sistema da SAJ/PG5, registrando a sentença. São Paulo, 05 de setembro de 2016. Eu,      Tatiane, assistente, digitei e procedi à impressão.