0006650-85.2014.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIO RUBENS ASSUMPCAO FILHO
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Jesus dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Rubens Assumpção Filho




V i s t o s,


CRISTIANO LEITE DE SOUSA, JÚLIO CÍCERO DA SILVA, ANDERSON JESUS DOS SANTOS, KELVIN SANTANA CERQUEIRA e ANDRÉ TEIXEIRA SOUZA foram denunciados como incursos no art.  158, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006650-85.2014.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006650-85.2014.8.26.0127
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Jesus dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Rubens Assumpção Filho




V i s t o s,


CRISTIANO LEITE DE SOUSA, JÚLIO CÍCERO DA SILVA, ANDERSON JESUS DOS SANTOS, KELVIN SANTANA CERQUEIRA e ANDRÉ TEIXEIRA SOUZA foram denunciados como incursos no art.  158, §1º e 3º, do Código Penal e, ainda, os réus ANDERSON JESUS DOS SANTOS e KELVIN SANTANA CERQUEIRA como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque no dia 23 de junho de 2014, por volta das 7hs19, no estabelecimento comercial "Supermercado Todo Dia", situado na estrada do Pequiá, n 1500, Vila Silviania, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agente e unidade de desígnios, teriam aguardado e logo em seguida constrangido o gerente daquele estabelecimento, Sr. Amim Valter do Nascimento, mediante grave ameaça com arma de fogo e faca, a abrir o estabelecimento e a digitar a senha do cofre da loja. Além do gerente, outras funcionárias que chegavam no local também foram ameaçadas e constrangidas (Maria, Edna, Ingrede e Daiane).  Segue a denuncia afirmando que com a chegada da polícia, os réus mantiveram sob custódia e como reféns o gerente e as funcionárias que ali estavam, soltos após intensa negociação com os policiais. 

Narra também a denúncia que, logo após a prisão dos réus, os policiais militares se dirigiram até a residência dos réus Anderson e Kelvin, onde localizaram 08 ampolas de cocaína e treze trouxinhas de "maconha", local este conhecido já como ponto de drogas.

Ultrapassada a fase postulatória e durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como os réus foram interrogados. Os debates foram convertidos pela entrega de memoriais.

Em sua manifestação, o Ministério Público pugnou, preliminarmente, pela juntada de laudo, e, ainda, pelo desmembramento dos autos em relação ao delito de tráfico de entorpecentes, salientando haver nulidade "grave" com o cerceamento de defesa (todo réu tem o direito de ter contra si uma absolvição não baseada neste fundamento – insuficiência de provas). No mérito, pela condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia, inclusive pelo tráfico de drogas.

Pelo réu André Teixeira Souza, sobreveio memoriais em que pede a desclassificação para o delito de roubo em sua forma tentada, que não teria se consumado por circunstâncias alheias (fls. 214/218).

A defesa dos réus Anderson Jesus dos Santos, Kelvin Santan Cerqueira, Cristiano Leite de Sousa e de Júlio Cícero da Silva, às fls. 222/226, postulou a sua absolvição, salientando nulidade no reconhecimento realizado em juízo. Em relação ao tráfico, salienta-se que nenhuma prova fora produzida em juízo (engajando-se no mesmo entendimento do parquet), já que nenhuma pergunta em audiência foi feita acerca do referido delito, não podendo o magistrado se valer apenas da prova colhida na fase inquisitorial.  Quanto ao delito de extorsão, sustenta que a prova seria frágil ao édito condenatório, havendo contradição nas palavras das vítimas e policiais. Na dosimetria da pena, pede o reconhecimento da detração para aplicação de regime menos severo.

Instado a se manifestar, o representante ministerial desistiu do laudo no aparelho telefônico (fls. 280), ratificou os memoriais já apresentados e pediu a condenação também com base na lei de drogas.

Vieram os autos conclusos.

Relatei. Fundamento e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Inicialmente, insta observar a incompreensão da manifestação ministerial no que se refere à preliminar. Durante a audiência, com os autos em mão, deixou o ilustre representante de fazer as perguntas que lhe cabia, diretamente aos réus e testemunhas acerca do encontro da droga, e em memoriais pede o reconhecimento de nulidade em favor da ampla defesa, porque os réus teriam direito de serem absolvidos com base em juízo de certeza?

Da mesma forma o pedido de desmembramento com o objetivo de reabrir a instrução já devidamente encerrada acerca do tráfico se mostra totalmente inusitado e sem base legal. O devido processo penal que abarca os princípios do contraditório e da ampla defesa/acusação vem para exatamente munir as partes das mesmas possibilidades de produzir provas, inclusive em seu tempo. Cada qual terá direito a se manifestar durante a instrução nos mesmos limites, resguardando os momentos apropriados de manifestação. Assim é que o desmembramento viria exatamente em contrário àqueles princípios básicos de processo penal, pois seria uma forma de reabrir a instrução (já encerrada e sem nulidades) em benefício exclusivo da acusação que, em tempo oportuno, conforme indicado em seus memoriais, não teria por equívoco próprio produzido as provas acerca do tráfico de entorpecentes. 

Afastada, assim, a preliminar de nulidade, passo a análise do mérito propriamente dito:

A materialidade dos crimes de tráfico e de extorsão encontra-se devidamente demonstrada. O laudo juntado das drogas, demonstra, em princípio, a existência de substâncias psicotrópicas em quantidade suficiente (ainda que não exagerada) para configuração do crime de tráfico.

Em relação ao crime patrimonial, há que se fazer reparo quanto a sua classificação, pois entende o nobre representante ministerial que o fato se subsumiria ao tipo qualificado do art. 158, §3º do Código Penal – extorsão com restrição de liberdade da vítima consumada, enquanto a Defesa entende que seria a hipótese de roubo tentado.

Contudo, nem um nem outro posicionamento, ao sentir deste magistrado, seria correto para o caso em comento. Primeiro porque a distinção que se faz entre roubo e extorsão esta na análise da importância do comportamento da vítima para a vantagem patrimonial. Se este comportamento for indispensável à obtenção daquela vantagem, o fato se subsumi ao tipo da extorsão.  Esta é a posição majoritária e que no caso em comento ainda seria acompanhada da posição preconizada por Nelson Hungria e Celso Delmanto. 

Contudo, ainda que o caso em comento configure uma extorsão, porque a vantagem econômica dependia de um comportamento do gerente daquele estabelecimento em fornecer o código do cofre, a restrição da liberdade das vítimas da grave ameaça não era necessária para a obtenção daquele vantagem, elemento este normativo do tipo penal qualificado da extorsão e prevista no art. 159, §3º, do Código Penal.  Aquela restrição de liberdade se fez necessária apenas em razão da chegada da polícia, onde as vítimas se tornaram reféns dos acusados. 

Portanto, o crime, em questão, já estava consumado segundo o posicionamento já sumulado do Superior Tribunal de Justiça (Súm. 96), entendendo que toda extorsão é crime formal e independe da vantagem econômica, bastante apenas o comportamento da vítima sob ameaça, mas em sua forma simples com aumento de pena, porque praticada em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo (art. 159, §2º, CP).

A restrição da liberdade, no caso, servirá para fixação da pena base acima do patamar mínimo, por ser uma circunstância judicial (art. 59 CP) e não qualificadora.

Passo à análise da autoria.

Em relação ao crime de extorsão, nenhuma ressalva a ser feita em relação à pretensão ministerial, visto que os réus confessaram, foram presos em flagrante logo após o cometimento da infração (crime formal), sendo reconhecidos pelas vítimas de forma categórica.

Neste particular, afasto a alegação de nulidade do reconhecimento porque em proteção à vítima que naturalmente se vê amedrontada quando colocada a menos de dois metros de seu algoz, tal como diz a lei.  Assim é que, ao lado daquela disposição, a legislação processual também estabelece que a preservação da intimidade do ofendido é um princípio basilar a ser seguido, nos termos do art. 201, §6º CPP.  Assim não haveria sentido em obriga-la a ficar face a face com seu algoz e segundo o disposto no art. 206, §único, do mesmo diploma processual, cujos os limites estão naquele princípio mencionado.  Em outras palavras, se possível e verificando nenhum prejuízo a testemunha e vítima, reconhecido e reconhecedor ficarão face a face.

Mais a mais, ainda que considere aquele reconhecimento como informal,  em nada pode ser afastado o livre convencimento do magistrado.  Neste sentido são as lições sempre festejadas de Guilherme de Souza Nucci, que ora transcrevo: "Opinamos, então, como segunda opção, pelo abandono da forma prevista no §único para o reconhecimento de pessoa ou coisa, mantendo-se o reconhecimento informal, mas devidamente cercado das cautelas de proteção. Portanto, se alguém se mostra constrangido por realizar o reconhecimento face a face, em juízo, deve o magistrado garantir a sua proteção, ocultando-o do reconhecendo e dando a essa prova o valor que ela possa merecer, como se fosse um testemunho. Exigir outra postura é contraria a realidade e nunca andou bem a lei que o fez, nem o intérprete que com isso compactuou.".

Importante também frisar que qualquer informalidade em juízo, como a não colocação de outras pessoas ao lado dos reconhecendos, não afeta aquela liberdade de valoração do julgador, tal como também salientado pelo mesmo doutrinador, anteriormente nominado e na mesma obra : " Não tendo sido possível (atender a forma legal de reconhecimento), o ato não foi perdido por completo, nem deve ser desprezado. Apenas não receberá o cunho de reconhecimento de pessoa ou coisa, podendo constituir-se numa prova meramente testemunhal, de avaliação subjetiva, que contribuirá ou não para a formação do convencimento do magistrado. Logicamente, perde sua força, embora não seja desprezível." (in Manual de Processo Penal e Execução Penal – Ed. RT – 5ª Edição – págs. 491 e 492).

Por isso, deve a prova permanecer e ser valorada adequadamente pelos julgadores.

Além das vítimas, os policiais também reconheceram os acusados em juízo, surpreendendo-os ainda logo após a prática da infração.

Em seu interrogatório, os réus confessaram o delito de extorsão, tomando-se por base o interrogatório de Júlio Cícero da Silva:  Nos fomos no bar do João e nos conhecemos la e vi os meninos comentando e eles chamaram. Eu fiquei na rua e  tentei ligar para avisar que tinha gente chegando. Fui la e quando eu olhei a policia estava vindo. Eu corri para dentro. A policia pegou a gente. O André estava com a faca e o Anderson estava com a arma.  Eles estão mentindo. Eu não sabia do mercado. O Anderson que sabia e ele estava com duas pessoas. O moreninho. Foi eles que chamou a gente, eu e o meu cunhado. Meu cunhado é o Cristiano. Eu não conhecia o local. Eu não falei nada. Na hora que ela chegou não deu nem tempo direito de falar com ela. Eles entraram eu fiquei do lado de fora. Foi os três que estavam no bar. Eles sabiam onde era.".

Como se vê, apenas não se estabeleceu como que o grupo obteve informações do funcionamento do estabelecimento e do cofre que ali havia, mas certo é que a intenção era exatamente se apoderar daquilo que nele havia e, para tanto, necessitavam do código que se encontrava em poder do gerente Amim Valter do Nascimento.

Em seu depoimento, a vítima Amim assim declarou:" Fui vitima. Eu abro um hipermercado no Roseira Parque. Fui mandado embora. Quando eu cheguei veio cinco assaltantes e mandaram eu abrir a loja. Um deles estava armado. Vieram os cinco juntos. Era alto e forte, moreno e mais escuro. Estavam com gorro na cabeça. No momento que chegaram não e depois eles tiraram. Ele era cabelo baixo e estava pintado na época. Apontou a arma para mim. Os outros não vi se estavam armados. Era o mais forte de todos. Falaram que eu tinha trinta segundos para desarmara o alarme e sabiam que eu era o gerente. Me puxaram para abrir o cofre. Coloquei a senha para desarmar. Colocaram eu para dentro e fiquei com três. Pediram para eu digitar a senha e eu falei que o cofre  tem quinze minutos para abrir. Quando voce abre a porta do fundo ela dispara o alarme. Eram duas funcionarias que estavam chegando. Pegaram ela e mostraram uma faca para ela. Foi outro magro e da minha cor e altura. Depois na delegacia eu fiquei sabendo o nome deles. Não sei dizer os nomes. Ela digitou a senha de novo. Tem outro cofre que não temos a senha. Falei que teria pouco dinheiro. Eles receberam uma ligação e eles foram sair com a gente. Depois eles voltaram e trancaram a gente no cofre. A policia chegou e eles ficou com a gente. A policia ficou falando com eles. Um deles que estava mais calmo. Fui mandado embora em decorrência desse assalto. Pedi para eles me transferirem de loja. Fiquei afastado e quando voltei me mandaram embora por justa causa. Eu penso que foi alguém da loja que passou as informações e so queria ser transferido. MP: A principio tiraram a minha carteira e o celular. Acho que fiquei por volta de meia hora. A policia mandou a gente sair com a mãos na cabeça. Ficamos deitados no chão e a funcionaria falou que eu era o gerente. Eles chegaram a pé. No sábado anterior eu cheguei na loja tinha um rapaz próximo da loja falando no celular. Uma funcionaria falou que ele estava olhando para a gente e fiquei acompanhando ele pela loja. Depois ele sumiu. Avisei para o outro gerente que tinha uma pessoa estava olhando para a gente. Na segunda eu cheguei e tinha duas funcionarias e um casal no lugar onde estava essa pessoa no sábado. Eu estava assustado e coloquei o carro de ré. O casal sumiu e quando eu desliguei o carro eles chegaram. DEFESA: Era um revólver e a faca não era do estabelecimento. Foi feito o reconhecimento e os réus foram colocados na sequencia do nº 01 até o nº 05, sendo o nº 01- Anderson 01, nº 02 - Kelvin, nº03 -Cristiano, nº 04-Júlio, nº 05 André. A testemunha disse: O nº 01 foi que me abordou com a arma e o nº 04,  que puxou a faca, os outros ficaram juntos com eles. Reconheci todos.".

Já em relação ao tráfico de entorpecentes, não há como ser reconhecida a autoria em detrimento dos réus Anderson e Kelvin, posto que a prova indiciária não fora confirmada na fase processual, sob o crivo do contraditório, apesar da ampla possibilidade do órgão acusador em assim o fazer.  Ademais, ainda que a materialidade seja indicativo também de autoria, há que se reconhecer, como pede a Defensoria, a sua insuficiência ao édito condenatório, até mesmo para atribuir aos dois aquele comportamento para o fins de comércio da droga apreendida.  

Em verdade, não se sabe mesmo há quem haveria de ser atribuída a conduta ilícita, se a ambos ou a alguém especificamente.  Por isso, a absolvição de Anderson e Kelvin da imputação de tráfico ilícito de entorpecente é medida que se impõe, condenando-os, assim como os demais réus, na prática do delito patrimonial de extorsão agravada.

Passo à aplicação da pena.

Inicialmente, insta observar que os acusados, com exceção do réu Kelvin, possuem em seus antecedentes passagens anteriores sem condenação (André pelo art. 304 CP, Anderson pelo 180 CP e Cristiano absolvido em um tráfico), motivo pelo qual todos serão beneficiados pela sua primariedade e confissão espontânea, não havendo discrepância plausível para diferenciação em suas reprimendas.

Desta feita, Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena-base de todos é fixada em 1/3 acima do mínimo previsto em lei, ou seja, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de multa no valor equivalente a  13 (treze) dias-multa, fixada a sua unidade no mínimo legal, em virtude do constrangimento excessivo experimentado pelas vítimas, que ficaram reféns dos acusados enquanto estes negociavam a sua rendição com a polícia.

Já na segunda fase de dosimetria da pena, observa-se que os acusados não são reincidentes e, em seu interrogatório judicial, confessaram a autoria e todas as circunstâncias do tipo que lhe é atribuído, motivo pelo qual, reconhece-se o diminuição na proporção de 1/6. Salienta-se que a redução não se faz em percentual maior em virtude da preponderância daquelas circunstâncias judiciais em relação a estas confissões, mesmo porque, os réus foram presos em flagrante e portanto impulsionados pela própria benevolência da lei. Assim a pena intermediária é fixada em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual fixado em seu mínimo legal.

Por fim, O delito fora praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, motivo pelo qual se reconhece o aumento previsto no art. 158, §2º, do Código Penal e deve ser apenado com maior severidade, não sendo suficiente o aumento em seu patamar mínimo.  Entendo assim que, no caso, a proporção de 5/12 em aumento, eqüidistante entre o patamar máximo e mínimo de majoração, se presta a finalidade de justaposição da reprimenda, totalizando 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, além do pagamento de multa no valor equivalente a 14 (quatorze) dias-multa, fixada a sua unidade no mínimo legal.

Importante salientar que não se trata de aumento pelo só fato da ocorrência de duas causas de aumento de pena, o que nossa jurisprudência vem refutando (STJ - RESP nº 673.249/RS - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 14.12.2004 - DJ 21.02.2005).  O aumento leva em conta principalmente o fato de ter sido utilizada arma de fogo que, por si só, já demonstra terem os réus agido com violência exacerbada e por isso a necessidade de uma maior reprimenda. O porte ilegal de arma é severamente apenado, além de ser uma política atual do desarmamento, não havendo sentido algum em admitir a hipótese de absorção do delito sem qualquer efeito prático na reprimenda.

O regime inicial para o cumprimento das penas haveria de ser o fechado (art. 33, §2º, alínea “a”, CP), tendo em vista a necessidade de se incutir nos acusados o mínimo de sociabilidade agora, antes que fato mais grave aconteça, cuja temeridade pode ser observada nos depoimentos das vítimas e os outros fatos já apontados em desfavor de três dos quatro réus, que até hoje ainda não repercutiram em seus antecedentes.  Ademais, o regime menos severo contribuiria apenas para a crescente insatisfação em relação à legislação penal e o sentimento comum de impunidade.

Contudo, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, anotando que os acusados já se encontram encarcerados há mais de um ano e sete meses, conclui-se que já teriam direito à regime menos severo e, por isso, aplica-se na presente sentença o regime inicial semiaberto para todos os acusados.

Incabível outros benefícios, como a suspensão ou mesmo a substituição das penas corporais, tendo em vista a quantidade da pena e a violência contra pessoa no delito praticado pelos acusados.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:

CONDENAR os réus CRISTIANO LEITE DE SOUSA, JÚLIO CÍCERO DA SILVA, ANDERSON JESUS DOS SANTOS, KELVIN SANTANA CERQUEIRA e ANDRÉ TEIXEIRA SOUZA, já qualificados nos autos em epígrafe, cada qual, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime inicial semiaberto, além do pagamento de multa no valor equivalente a 14 (quatorze) dias-multa, fixada a sua unidade em um trigésimo do maior salário mínimo vigente no país à época dos fatos, como incursos no art. 158, §2º, do Código Penal; e

ABSOLVER os réus ANDERSON JESUS DOS SANTOS e KELVIN SANTANA CERQUEIRA da prática de tráfico de entorpecentes (art. 33, caput, Lei n° 11.34/06), e o faço nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

As drogas apreendidas devem ser destruídas, se assim já não fora determinado nestes autos.

No mais, não é concedido aos réus o direito de apelarem em liberdade, devendo os mesmos serem recomendados ao cárcere em que se encontram.  Com efeito, os réus permaneceram presos durante todo o processo, não havendo qualquer indicativo de que ausentes estariam os requisitos da prisão preventiva, motivo pelo qual, não será concedido o direito de apelarem em liberdade, máxime agora, com sentença penal condenatória, que se somam aos argumentos próprios da prisão preventiva também aqui presentes.  Risco existe para a própria aplicação da lei penal que prevê, como forma de ressocialização, a progressão de regimes sem saltos em que um primeiro estágio já lhes fora reconhecido nesta mesma sentença. 

Desta feita, não haveria sentido para inicialmente liberta-los, justamente depois de condenados, para novamente custodia-los após o transito em julgado.

Oficie-se recomendado-se os réus no cárcere em que se encontram e expeça-se guia de recolhimento provisória em seu desfavor.

P.R.I.C.

Carapicuiba, 10 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA