0006131-85.2017.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALVES PIRES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa


Vistos, etc.
FELIPE ALVES PIRES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, agindo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006131-85.2017.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006131-85.2017.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALVES PIRES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa


Vistos, etc.
FELIPE ALVES PIRES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, agindo em concurso e com a mesma unidade de propósito com terceiro, subtraíram os bens do ofendido. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta escrita, que não foi acolhida.
Nesta audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pleiteou a condenação, nos exatos termos da denúncia, defendendo a comprovação dos fatos ali narrados. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade vem demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão, Auto de Entrega  e Boletim de Ocorrência. 
A autoria, da mesma forma é manifesta.
O réu foi surpreendido na posse do objeto roubado e reconhecido pela vítima.
Ao ser interrogado, negou a prática ilícita e sustentou ter adquirido o bem por meio de contato mantido com terceiro em rede social.
Ocorre que prova alguma da versão apresentada foi produzida e, para estancar a possibilidade de qualquer equívoco, nesta audiência foi dada oportunidade ao réu para acessar o site e apresentar ao Juízo as mensagens trocadas antes da compra. Contudo, ao contrário do que seria esperado, sequer tentou o acusado fazer a busca.
Da mesma forma, como a vítima descreveu o crime tal como indicado na denúncia, reconheceu o réu com absoluta certeza e tendo em vista que a testemunha atestou que apreendeu o celular roubado na posse do réu, não há comos e afastar a condenação.
Nem se sustente que tenha havido sugestionamento do reeconhecimento, exclusivamente por ter sido a vítima informada que o bem foi localizado em poder do acusado, na medida em que não há motivo algum descrito que justifique injusta acusação.
Da mesma forma, embora o réu tenha uma tatuagem no pescoço, não se pode perder de vista que o ofendido descreveu que o roubador usava um moleton com capuz, o que encobre o rosto.
Ainda a justificar a aceitação do reconhecimento, certo é que a vítima não tem controlo sobre o texto do Boletim de Ocorrência, de modo que não se pode utilizar tal redação para questionar o relato do ofendido especialmente porque ele, antes mesmo de ver o réu, descreveu que tinha o roubador olhos claros, que não eram azuis ou verdes, e pôde-se confirmar em audiência que os olhos do acusado são cor de mel.
Por fim, tendo o delito sido praticado em concurso de agentes, evidente que deve incidir a causa de aumento de pena prevista no § 2°, do art. 157, do Código Penal.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, fixo a pena mínima, já que os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, eis que não há nos autos notícia de qualquer procedimento criminal instaurado contra o mesmo que tenha resultado em condenação.
Na segunda fase de fixação, a pena se mantém inalterada, apesar da menoridade, para que não seja desrespeitado o limite mínimo imposto em abstrato.
Por fim, pela presença de uma causa de aumento (concurso de agentes), exaspero a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa.
A exasperação é a mínima possível, por não se verificar na prática ilícita violência que foge à média dos delitos da espécie.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que o sentenciado tem condições de suportar quantia mais alta.
Apesar do montante da pena, considerando a ausência de emprego de arma de fogo, a primariedade e a tenra idade, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da reprimenda. Observo que, devido à gravidade do delito, este já possui pena áspera, de forma que a ameaça contra a pessoa não pode ser tida como requisito único da fixação de regime mais grave.  
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade eis que ele, mesmo ciente do presente processo, foi novamente preso em flagrante, o que demonstra que sua liberdade está a colocar em risco a ordem pública.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu FELIPE ALVES PIRES, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos  e 04 (quatro) meses de reclusão e mais o pagamento de 13 (treze) dias multa. Fixo o dia multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime semiaberto. Pelas razões acima expostas, o réu não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do denunciado no rol dos culpados, adotem-se as providências de estilo e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
P. R. I. C.
Santo André, 24 de outubro de 2017.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA