0006348-95.2003.8.26.0562
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jadson Luiz da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.

JADSON LUIZ DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006348-95.2003.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006348-95.2003.8.26.0562
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jadson Luiz da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.

JADSON LUIZ DA SILVA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 12, da Lei nº 6368/76.
Conforme narra a denúncia, no dia 09 de junho de 2003, por volta das 23h, na Rua Almirante Custódio de Melo, nº 18/B, “Bar do Reginaldo”, nesta cidade e comarca, o acusado, vendeu e trazia consigo substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistente em maconha e cocaína, para entrega a consumo de terceiros.
Segundo o apurado, o policial militar Fenando Alves da Silva, ao passar em frente ao “Bar do Reginaldo”, durante patrulhamento, observou o acusado arremessando algo no cesto de lixo, fato que chamou sua atenção.
Deliberou sua abordagem e, em revista pessoal nada foi encontrado. Diligenciando no referido cesto de lixo, o miliciano logrou encontrar cinco tabletes de maconha, acondicionados em papel laminado, com peso bruto de 13 gramas, e uma porção de cocaína acondicionada em um saco plástico transparente, com peso bruto de 500 miligramas, bem como um guardanapo contendo a anotação do número 9721-9082.
Testemunhas presentes no local afirmaram que, momentos antes da abordagem policial, o acusado estava praticando atos típicos de comércio ilegal de entorpecentes, pois o observaram vendendo drogas a um indivíduo que lá estivera.
Em virtude da quantidade e diversidade das substâncias apreendidas, do modo de acondicionamento e da conduta do acusado, afere-se a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
Boletim de ocorrência (fls. 13). Auto de exibição e apreensão (fls. 14/15). Laudo de exame químico toxicológico (fls. 38/39).  
O réu foi citado (fls. 41).
Em 24 de outubro de 2006, a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça anulou o processo desde o recebimento da denúncia (fls. 336/342). 
O réu apresentou defesa prévia (fls. 371).
A denúncia foi recebida em 23/05/2007 (fls. 372) 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal. Alegou que embora exista prova da materialidade, as provas produzidas em juízo não são suficientes para a comprovação da autoria delitiva. Desta forma, levando em consideração que o artigo 155, do Código de Processo Penal impede a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidas na fase inquisitorial, o acusado deve ser absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
A D. Defesa, por sua vez, em memoriais, pugnou pela improcedência da ação penal. Sustentou que a materialidade dos fatos narrados não foi provada, não sendo cabível a condenação do réu, devendo ser aplicado o princípio do in dubio pro reo. Nestes termos, requereu a absolvição do acusado, com base no artigo 386, incisos II e VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 38/39).
A autoria, por sua vez, é incerta e não pode ser atribuída ao acusado.
A testemunha de acusação FERNANDO ALVES DA SILVA policial militar, afirmou que não se recorda dos fatos.
A testemunha de acusação DANIEL REQUEIJO DE FREITAS, afirmou que se recorda vagamente sobre os fatos. Relatou que estava jogando sinuca e tomando cerveja no “Bar do Reginaldo”, quando a polícia foi até o bar e prendeu um indivíduo que havia dispensado uma sacola contendo drogas em uma lixeira. Não se recorda do acusado. Relatou que quando prestou o seu depoimento em sede policial, os policiais o induziram a afirmar que a droga pertencia ao acusado.
O réu JADSON LUIZ DA SILVA, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que na data dos fatos, estava saindo do seu trabalho, quando decidiu parar no “Bar do Reginaldo” para tomar uma cerveja e jogar sinuca. Neste momento, os policiais o abordaram e não encontraram nenhuma droga em sua posse. Posteriormente, os policiais encontraram drogas em uma lixeira que estava localizada cerca de cinco metros do local em que estava sentado no bar, afirmando que os entorpecentes lhe pertenciam. Relatou que as drogas não eram de sua propriedade. Já foi preso há muitos anos por uma tentativa de homicídio, sendo absolvido no final do processo. Atualmente trabalha como controlador de acesso. Relatou que só existia uma cesta de lixo em todo o bar. Afirmou que a droga só apareceu na delegacia. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Vê-se que a prova colhida não é suficiente para a condenação do réu, uma vez que, diante do quadro probatório, denoto que permanecem dúvidas acerca de eventual autoria do delito por parte do acusado.
De proêmio, não há que se falar em dúvida quanto à materialidade do delito, restando comprovada pelo laudo de exame químico toxicólogo de fls. 38/39, no qual foi detectada a presença de maconha e cocaíana.
Contudo, as provas carreadas são extremamente frágeis, pois o conjunto probatório não foi suficiente para caracterizar a autoria do réu na prática do crime tráfico ilícito de entorpecentes, sendo certo que é temerário embasar o decreto condenatório com os elementos acostados aos autos.
Isto porque, não só as testemunhas Fernando e Daniel não se recordaram sobre os fatos, tendo Daniel afirmado que quando prestou o seu depoimento em sede policial se sentiu coagido pelos policias a apontar o acusado como autor do crime, como também o próprio acusado negou a prática delitiva, afirmando que na data dos fatos apenas foi até o “Bar do Reginaldo” para tomar cerveja e jogar sinuca. 
Deste modo, pelas provas produzidas nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não é possível se concluir pela responsabilidade penal do acusado, ante o conjunto probatório extremamente frágil e inconsistente no que tange à autoria delitiva.
Nesse sentido, Nelson Hungria assinala que “a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência”. (in, Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, 1983, p. 46).
É cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento, entretanto, deve existir nos autos provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito, caso contrário, deverá incidir o princípio do in dubio pro reo.
Ademais, o princípio do in dubio pro reo não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Desta forma, a melhor solução é a absolvição por falta de provas, já que o Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades e, sem a certeza total e plena da autoria e culpabilidade, não pode ser proferida a condenação.
Portanto, diante da dúvida quanto a real autoria dos fatos, é de rigor que seja aplicado o princípio do in dubio pro reo, e consequentemente, o réu seja absolvido.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal, para ABSOLVER o acusado JADSON LUIZ DA SILVA, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em relação aos fatos descritos na denúncia.
Defiro o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, feitas as comunicações e anotações devidas, arquivem-se os autos na forma da lei.
P.I.C.
Santos, 01 de junho de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA