0006788-11.2017.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2018
... o fato típico narrado na exordial (roubo majorado), não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a ser lhe imposta. Observando o disposto no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judicias são desfavoráveis ao réu, posto que este ostenta personalidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui - SP - cep 18278-440


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0006788-11.2017.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 407/2017 - Delegacia de Polícia de Tatuí
Réu:
Luiz Rafael Luciano de Campos
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, I do(a) CP
Data da Audiência:
01/08/2018


Em 01 de agosto de 2018, às 14h00min, nesta cidade e Comarca de Tatuí-SP, Edifício do Fórum local, na Sala de Audiências da 1ª Vara Criminal, onde presente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MM. Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente de seu cargo ao final nomeado e assinado, pela MM. Juíza foi determinado que se abrisse a presente audiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, compareceram: a representante do Ministério Público, na pessoa da Dr.ª Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, DD.ª Promotora de Justiça da Comarca, o réu Luiz Rafael Luciano de Campos, acompanhado de Defensor, Dr. Alan Araújo Nunes OAB 369870/SP (subs. Fls. 146). Presentes, também, as vítimas Renata Wisnheski Moreira Ferraz  e Gabriela Novack Bertechini e a testemunha arrolada em comum pelas partes Sérgio Ribeiro Rodrigues Camargo da Silva. Consultada a escolta, foi informado que não tinham condições de garantir a segurança dos presentes e evitar eventual tentativa de fuga se fossem retiradas as algemas. INICIADOS OS TRABALHOS, foram ouvidas as vítimas e a testemunha acima mencionadas e, na sequência, interrogado o réu.  Não houve oposição das partes em que as perguntas se iniciassem pelo Juízo. A audiência foi realizada por meio de sistema de audiovisual, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, com o armazenamento dos arquivos digitais junto ao SAJ. Em seguida, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, nos termos do Provimento acima mencionado. Pela Dra. Promotora de Justiça foi requerido, em síntese, a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Pelo Dr. Defensor foi requerido o reconhecimento da confissão na aplicação da pena.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu LUIZ RAFAEL LUCIANO DE CAMPOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, eis que, no dia 21 de junho de 2017, por volta das 17h30, nas dependências do estabelecimento comercial “Cybelar”, situado na rua do Comércio, nº 973, na cidade de Cesário Lange, nesta Comarca de Tatuí, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Renata Wisnheski Moreira Ferraz e Gabriela Novack Bertechini, subtraiu, para si, a quantia de R$414,00, pertencentes ao estabelecimento comercial acima descrito. Segundo consta na denúncia, o acusado ingressou na loja “Cybelar” e se dirigiu ao caixa- onde trabalhavam as vitimas Renata e Gabriela, com o fim de subtrair o dinheiro que ali havia.  O réu aproximou-se da funcionaria Renata e, sacando a arma de fogo, anunciou o assalto. Em razão da grave ameaça empregada, Renata entregou ao denunciado o dinheiro – R$348,00 - do caixa. Após, LUIZ RAFAEL ordenou a Renata que solicitasse mais dinheiro para a funcionária Gabriela, que operava o caixa ao lado, subtraindo, então, mais R$66,00. O acusado ainda exigiu das vitimas mais dinheiro, alegando que pretendia levar uma quantia maior para “não retornar mais tarde”.  Após se apoderar do numerário, o réu, sem levantar suspeitas, deixou o local.  No dia seguinte aos fatos, LUIZ RAFAEL foi preso em flagrante pela pratica de outro crime.   A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2018 (fls. 88/90), sendo o réu citado pessoalmente (fls. 104) e apresentada a Defesa Prévia (fls. 108/110). Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e um testemunha, sendo, ao final, o réu interrogado, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa Técnica postulou pela absolvição do acusado, sustentando, em apertada síntese, insuficiência probatória. Folha de antecedentes a fls. 80/87, bem como certidões de objeto e pé a fls. 136/139. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. A pretensão acusatória merece ser acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta.  A materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 08/10 e 11/18), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 33/34), pelo auto de exibição e apreensão (fls.63), laudos periciais (fls. 129/131, 132/135 e 140/142) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida.  A autoria resta igualmente inconteste.  O réu, em solo policial (fls. 35), manteve-se silente. Em juízo o réu admitiu a pratica delitiva e salientou que apenas mostrou a arma de fogo para a vitima Renata, não lhe tecendo ameaças verbais.  Assim sendo, analisando sua autodefesa – colhida com total observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, o réu confessou a pratica dos delitos somando-se as demais provas que revelar de forma inequívoca, ter o réu perpetrado o crime narrado na exordial. Com efeito, a vítima Renata Wisnheski Moreira Ferraz, em solo policial (fls. 24/25), declarou que, na data dos fatos, pouco antes das 17h30, percebeu que uma pessoa desconhecida, trajando moletom e um boné, ingressou no estabelecimento e foi em sua direção. Contou que este, ao chegar, disse que queria uma informação e, ao ser perguntado qual seria, anunciou o assalto e exibiu uma arma de fogo. Relatou que imediatamente tirou todo o dinheiro de seu caixa e, nesse tempo, o acusado disse para a declarante não se preocupar, pois “só queria o dinheiro” (sic). Informou que, ao entregar todo o dinheiro, o réu disse para a depoente solicitar o dinheiro do caixa ao lado, o qual era operado por Gabriela, o que foi realizado. Afirmou que, após Gabriela entregar o dinheiro, LUIZ RAFAEL perguntou se era só isso o que tinham e, após ser respondido que sim, disse “tudo bem, só tô querendo que colaborem comigo pra eu não precisar voltar mais aqui” (sic). Por fim, contou que o réu saiu do local andando calmamente e, inclusive agradecendo outro funcionário, o qual não percebeu o delito. Reconheceu o acusado como sendo o roubador, bem como o boné apreendido em poder do primeiro como sendo aquele usado pelo criminoso na data do fato. Em juízo a vitima reiterou os fatos já declarados em solo policial, confirmou que o réu estava de boné, mas não usava nenhum tipo de touca, sendo possível visualiza-lo com perfeição.  O réu carregava um capacete no braço e dirigiu-se até o caixa, empunhando a arma de fogo e anunciando o assalto. A depoente entregou-lhe parte do dinheiro e solicitou a colega do caixa ao lado que entregasse mais dinheiro ao acusado. Reconheceu o réu em delegacia e nesta data sem sombra de duvidas. Ademais, a vítima Gabriela Novack Bertechini, em solo policial (fls. 27/28), narrou que na data dos fatos, percebeu que uma pessoa de moletom e boné entrou ao estabelecimento e foi ate o caixa ao lado do seu, operado por Renata. Contou que ouviu o individuo pedindo informações e, por isso, deixou de prestar atenção, voltando ao seu cliente. Declarou que, após algum tempo, percebeu que Renata estava abrindo as gavetas do caixa, nitidamente nervosa, e o agente também demonstrava nervosismo. Destacou que, diante disto, por precaução, escondeu a maior parte do dinheiro em um vão existente entre as gavetas, e, pouco depois, Renata virou para a depoente e disse para esta dar o dinheiro do caixa para o individuo, momento então em que teve certeza de tratar-se de um roubo. Relatou, por fim, que o acusado saiu andando calmamente e, ainda, cumprimentou outro funcionário que não percebeu o delito. Reconheceu o acusado como sendo o roubador, bem como o boné apreendido em poder do primeiro como sendo aquele usado pelo criminoso na data do fato. Em juízo a vitima relatou que só posteriormente percebeu que o caixa ao lado estava sendo assaltado e escondeu parte do dinheiro. Assim,  quando o réu exigiu a entrega de valores, repasso apenas uma pequena quantia. O réu não usava capuz, touca, apenas um boné, sendo possível visualizar seu rosto. Não viu a arma de fogo. Reconheceu o réu em delegacia e em juízo como o autor dos crimes.  Urge ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, as palavras das vítimas assumem especial valor, mormente na espécie onde não se demonstrou qualquer intenção dos ofendidos em faltar com a verdade ou em prejudicar injustamente o réu. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados) Por fim, em seu turno, a testemunha Sergio Ribeiro Rodrigues Camargo da Silva, em solo policial (fls. 30/31) e em juízo, afirmou ser funcionário da “loja Cybelar”, da Cidade de Cesário Lange, exercendo a função de gerente. Na data dos fatos, pouco antes das 17h30, duas de suas funcionárias lhe procuraram noticiando terem sido vítimas de crimes de roubo, este ocorrido momentos antes. No caso, uma pessoa do sexo masculino, de forma muito discreta, as ameaçou através de arma de fogo, subtraindo o valor total de R$ 415,00 da loja. Destaca que o agente foi tão discreto que numa outra pessoa percebeu o delito. Destaca, ainda, que o agente chegou a cumprimentar outro funcionário na sua saída, o qual sequer percebeu o crime. Ao tomar ciência da ocorrência, registrou-a na Delegacia de Polícia. A loja possui um sistema de imagens e as apresentará em alguns dias. Analisou as imagens do momento do roubo, podendo ver o rosto do agente e as roupas por ela utilizadas, no caso, um moletom de cor escura e um boné. Nesta data, foi acionado para comparecer na delegacia de Tatuí, já que um suspeito de ser o roubador fora detido neste município. Naquela oportunidade, reconheceu pessoalmente o acusado como sendo a pessoa que vista por ele (depoente) nas imagens do sistema de câmeras, bem como o boné apresentado como sendo o utilizado pelo roubador.  Assim sendo, diante do arcabouço probatório emergentes dos autos, resta inequívoco que o acusado praticou o roubo descrito na exordial, conforme: 1) os coerentes relatos das vitimas Renata e Gabriela, as quais descreveram verossimilmente a subtração do dinheiro dos caixas que operavam, mediante grave ameaça, e reconheceram, pessoalmente, o réu como sendo o autor do delito, além da boné apreendido com este como sendo aquele utilizado pelo roubador na data dos fatos; e 2) o depoimento Sergio Ribeiro Rodrigues Camargo da Silva, o qual reconheceu o acusado como sendo o roubador filmando no circuito interno de câmeras do estabelecimento.  É igualmente evidente que o acusado perpetrou o crime exercendo a ameaça com emprego de arma de fogo, a qual foi devidamente apreendida e teve sua aptidão para disparar atestada pericialmente (fls. 132/135), restando devidamente configurada a majorante prevista no art. 157 § 2º inciso I, do Código Penal.   Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial (roubo majorado), não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a ser lhe imposta. Observando o disposto no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judicias são desfavoráveis ao réu, posto que este ostenta personalidade transgressora (fls. 138 e 139). Por tal razão, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Ademais, tratando-se de réu bireincidente e reincidente especifico (fls.136/137), aplico-lhe a agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, recrudescendo sua pena no patamar de 1/3,  e fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias multa. Presente a atenuante da confissão reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 07(sete) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa. Por fim, presente a majorante previstas nos incisos I, do § 2º, do art. 157 do Código Penal, recrudesço sua pena no patamar de 1/3, gerando a reprimenda legal de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a ausência de demais causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e determino que o acusado cumpra a pena privativa de liberdade ora lhe imposta no regime inicial fechado, considerando a bireincidência do réu e reincidência especifica, sua personalidade criminosa e a gravidade concreta do delito, consubstanciada pelo emprego de uma arma de fogo, com fulcro nos arts. 33 e ss. c.c. art. 59, todos do Código Penal.  Por derradeiro, com relação à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de requisitos não exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos:  “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Isto Posto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu LUIZ RAFAEL LUCIANO DE CAMPOS, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão em regime inicial fechado e 16 (dezesseis) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária a cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, patente o risco de que, solto, venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo a ordem pública. Além disto, observo que o acusado ostente intensa persistência criminosa, revelada por sua reincidência e personalidade criminosa, de modo a se concluir que, acaso solto, tornará a delinquir, sendo, sua segregação cautelar, absolutamente indispensável à manutenção da ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Por derradeiro, produzida a prova pericial sobre arma de fogo e munições apreendidas, adote-se, desde já, o disposto no art. 509 das NSCGJ e, assim, aguarde-se, pelo prazo de 05 (cinco) dias, manifestação ministerial ou do interessado sobre o interesse na conservação de tais objetos, sob pena de destruição destes. Em relação ao boné, defiro sua liberação em favor do acusado. Não havendo manifestação de interesse na liberação dos objetos apreendidos formulado no prazo de 05 (cinco) dias, destruam-nos na forma da lei. Quanto aos demais bens apreendidos, libero-os em favor da vítima (Cybelar), acaso ainda não entregues a esta.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se". Pelo Defensor do réu e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso, subscrevendo o acusado, termo nesse sentido. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o Defensor presente, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias. Após apresentadas as razões, expeça-se a competente certidão de honorários. Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe". NADA MAIS. Eu, .......... (Vanilda Bastos De Barros), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



MM. Juíza de Direito:  (assinado digitalmente)



Ministério Público:



Dr(ª). Defensor(a):



Ré(u):
Deseja recorrer desta sentença?  (     ) SIM   (     ) NÃO