0006722-24.2015.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FLAVIO ARTACHO
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2016
... Tribunal de Justiça: “No crime de roubo, a intimidação feita com arma de brinquedo autoriza o aumento da pena”.

Em semelhante tessitura, estão sobejamente demonstradas a materialidade do roubo e a autoria atribuída a ambos os réus.

Nem se diga, a propósito, que o roubo não foi consumado, porquanto os réus só foram detidos pela polícia depois de terem, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol - SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006722-24.2015.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006722-24.2015.8.26.0358
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo de Oliveira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Artacho

VISTOS.

GUSTAVO DE OLIVEIRA e NILTON CESAR ALVES VILALVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, II, do Código Penal porque, na data, horário e local referidos na denúncia, previamente ajustados, subtraíram para si R$165,00 (cento e sessenta e cinco reais), mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de brinquedo (simulacro) contra a vítima Márcio Leandro da Silva.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e responderam por escrito à acusação.

Ausente a hipótese de absolvição sumária, designou-se audiência, na qual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, seguindo-se os interrogatórios dos réus.

Já em sede de debates orais finais, o Ministério Público pediu as condenações dos réus, nos exatos termos da imputação original, enquanto a defesa se bateu pelas absolvições, por entender que o roubo não chegou a ser consumado, tendo ocorrido a devolução do dinheiro da vítima, sido utilizada arma de brinquedo e sido praticado sem o emprego de violência. Alternativamente, pugnou pela desclassificação para o crime de roubo tentado e pela aplicação da atenuante da confissão espontânea.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na fase policial (10), o corréu Nilton admitiu a autoria do delito, praticado com o corréu Gustavo, nos termos da denúncia.

O corréu Gustavo, por sua vez, permaneceu calado na fase inquisitiva (fls. 09).

Em juízo (fls. 229), porém, ambos os réus confessaram sem ressalvas a acusação, esclarecendo que o simulacro pertencia ao corréu Gustavo e que resolveram praticar o roubo após terem consumido pedras de crack, sendo que, quando foram abordados, já tinham repartido o dinheiro da vítima.

Suas confissões encontraram o devido respaldo no depoimento da vítima (fls. 229), que disse, sob o crivo do contraditório, que era proprietária do trailer de lanches e, na data dos fatos, estava fechando o referido estabelecimento quando foi surpreendida pelos réus anunciando o assalto, sendo que um deles se encontrava armado. Disse que, após entregar o dinheiro aos réus, eles saíram correndo, mas foram localizados pela polícia cerca de meia hora depois, sendo recuperado o dinheiro roubado. A vítima também reconheceu os réus em juízo, apontando o corréu Nilton como sendo aquele que estava portando a “arma”.

Não destoou o depoimento da esposa da vítima, que presenciou os fatos e também fez o reconhecimento dos réus em juízo (fls. 229).

E o policial militar que atuou no caso disse que fazia patrulhamento de rotina próximo ao local para onde os réus se evadiram, tendo sido fácil a abordagem deles, porque foi feita a partir das suas características informadas pela vítima, além de eles estarem cansados e suados. Disse que com eles foram localizados R$165,00 (cento e sessenta e cinco reais), apenas. Também contou que, ao serem questionados sobre a “arma”, eles informaram onde a tinham dispensado, possibilitando a sua localização, sendo então verificado que se tratava de um simulacro, cuja propriedade cada qual atribuía ao outro.

Coerentemente com esses depoimentos, há nos autos o auto de prisão em flagrante de fls. 04 e o auto de exibição e apreensão do simulacro e da quantia de R$165,00 (cento e sessenta e cinco reais), que foi devidamente devolvida à vitima (fls. 17/20).

Ressalta-se que a arma foi submetida à perícia, tendo sido apurado que realmente se tratava de um simulacro, em forma de pistola, próprio para arremessar projéteis esféricos mediante força elástica, que poderia ser confundido com uma arma de fogo (fls. 96/97).. O simulacro, portanto, prestou-se à intimidação da vítima, o que configura a respectiva causa especial de aumento de pena, nos moldes, aliás, da Súmula nº 174 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “No crime de roubo, a intimidação feita com arma de brinquedo autoriza o aumento da pena”.

Em semelhante tessitura, estão sobejamente demonstradas a materialidade do roubo e a autoria atribuída a ambos os réus.

Nem se diga, a propósito, que o roubo não foi consumado, porquanto os réus só foram detidos pela polícia depois de terem, mediante grave ameaça (que dispensa a concomitante violência, tornando irrelevante que esta não tenha a rigor ocorrido, mas só aquela), subtraído o dinheiro da vítima, de cuja posse desvigiada chegaram a desfrutar, ainda que por pouco tempo.


Nesse sentido, são emblemáticos os seguintes julgados:

“ROUBO - Caracterização - Subtração da coisa - Posse pacífica durante breve período - Consumação verificada - Rigor das penas, contudo, atenuado - Recurso provido para esse fim.
O crime de roubo se consuma com a subtração de coisa móvel, mediante violência ou ameaça grave, ficando esta fora do poder de disponibilidade da vítima. Para roubo consumado não se exige o locupletamento do agente” (TJSP - Ap. nº 196.721-3 - Juquiá - 4ª Câm. Crim. - Rel. Des. Augusto Marin - J. 9.03.96 - v.u).

“ROUBO - Consumação - Tentativa.
O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da "res" subtraída mediante grave ameaça ou violência. A rápida recuperação da coisa e a prisão do autor do delito não caracteriza a tentativa” (STJ - RE nº 77.868 - SP - Rel. Min. Félix Fischer - J. 04.03.97 - DJU 14.04.97).

Com essas considerações, passo, então, à dosimetria das penas.

Os réus são primários e de bons antecedentes, porque registram apenas processos em andamento, militando em seu favor a atenuante da confissão espontânea, de forma que, superadas as duas primeiras etapas da individualização, a pena de ambos é fixada no mínimo legal, de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Por fim, perfeitamente caracterizada a causa de aumento do concurso de agentes, e adotado o percentual mínimo de majoração, de 1/3 (um terço), perfaz-se, em definitivo, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Dada a quantidade da pena corporal, e tratando-se de crime cometido mediante grave ameaça, os réus não fazem jus a benefícios como sua substituição por restrição de direitos ou o sursis.

Mas, na conformidade do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o semi-aberto, o que torna desnecessária a continuidade da custódia cautelar, sendo facultado aos réus o direito de apelar em liberdade.

Por fim, a unidade do dia-multa repousará no piso, à míngua de maiores informações sobre a real condição econômica dos réus.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e CONDENO, por incursos no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, os réus GUSTAVO DE OLIVEIRA e NILTON CESAR ALVES VILALVA, devidamente qualificados nos autos, cada um deles, de per se, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semi-aberto, sem benefícios, exceto o de apelar em liberdade, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Facultado aos réus eventual recurso em liberdade, expeçam-se incontinenti alvarás de soltura clasulados em seu favor. Após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no rol dos culpados e expeçam-se mandados de prisão em seu desfavor. Sem custas, por serem os réus beneficiários da gratuidade judiciária.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se. Dispensado o registro (Prov. CG n. 27/2016) e o cálculo de apuração do preparo recursal (Comunicado CG n.916/2016 – Proc. 2015/65007 – DJE de 23.06.2016).


Mirassol, 24 de novembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA