0006842-76.2018.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Renato de Andrade Siqueira
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... possuir condenação definitiva anterior por tráfico de drogas (autos nº 0012984-38.2014.8.26.0127 – fls. 92/93). Assim, aumento a reprimenda em 1/6 e fixo a pena provisória no patamar de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
À ausência de causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva a pena acima fixada.
A pena privativa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0006842-76.2018.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006842-76.2018.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 409/2018 - 1º Distrito Policial de Carapicuiba, 4175/2018 - 1º Distrito Policial de Carapicuiba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO ASSIS DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira


Vistos.
DANILO ASSIS DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, ao que consta, no período compreendido entre os dias 11 de fevereiro a 27 de maio de 2018, em horário incerto, na Rua Bocaína, nº 43, Cidade Ariston, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, após adquirir e receber, ocultava, em proveito próprio, um aparelho de telefone celular da marca Motorola G3 – IMEI 2-354106079440423, pertencente a Claudio Ferreira de Araújo, sabendo tratar-se de produto de crime.
A denúncia foi recebida em 09 de outubro de 2019 (fl. 54). 
O réu foi citado (fl. 63) e apresentou resposta à acusação (fl. 85).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 64), foi afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantida o recebimento da denúncia (fls. 86). 
Durante a fase de instrução foram ouvidas a vítima do crime antecedente, as testemunhas arroladas pelas partes, e ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, postulou a absolvição por falta de provas e formulou pedidos subsidiários.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existem arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de receptação.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade ficou suficientemente comprovada nos autos pelos registros de ocorrência (fls. 04/06 e 07/08) e auto de exibição e apreensão (fl. 09), não havendo nenhuma irregularidade a ser apontada.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
Perante a Autoridade Policial, o réu negou ter conhecimento de que o bem era de origem ilícita alegando que o adquiriu de um colega pelo valor de R$ 400,00 (fls. 12). 
Em Juízo, o réu negou os fatos. Argumentou que realmente foi encontrado com o celular, mas contou que não sabia da sua natureza ilícita. Disse que adquiriu do seu patrão, por quinhentos reais, mas não sabe informar o valor de mercado. Não recebeu caixa, nem nota fiscal, mas apenas o aparelho, carregador e fone.
O alegado desconhecimento da origem espúria do bem, entretanto, não encontra respaldo nas demais provas coligidas nos autos.
CLAUDIO, proprietário do celular receptado, disse que foi furtado no carnaval e ao fazer o Boletim de Ocorrência apontou o número do EMEI.
O policial militar LUCAS declarou que apreendeu o celular com o réu, o qual informou que teria adquirido de seu patrão.
Em relação aos depoimentos dos policiais, vale ressaltar que nossos Tribunais já firmaram entendimento que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: 
“Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e coautoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do coautor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Assim, a tese da Defesa que se funda na insuficiência de provas não merece ser acolhida.
A versão trazida pelo réu não foi corroborada por nenhum outro elemento dos autos que não a sua palavra. Não trouxe a pessoa que lhe vendeu, não demonstrou a mínima busca pela origem do bem.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
Ora, o simples fato da apreensão da coisa ilícita com o acusado já se mostrou suficiente para incriminá-lo, porquanto vigorante, in casu, inversão do ônus da prova.
A posse de objeto de procedência ilícita, no caso o celular objeto de furto, gera a obrigatoriedade de que o réu justificasse de modo evidente a sua boa-fé, o que inocorreu.
Ressalte-se, aliás, que a jurisprudência estabeleceu uma regra de inversão do ônus da prova neste tipo de crime. Neste sentido: TACRSP: “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).
Assim, demonstrada a prática do crime narrado na denúncia, a procedência da demanda é medida de rigor.
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na fase do artigo 59 do Código Penal, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie, a conduta social do acusado é normal; não há elementos para aferir a personalidade; o motivo que guiou o acusado no momento da ação delituosa é normal à espécie; as circunstâncias e consequências do crime não podem ser valoradas negativamente; a vítima em nada contribuiu para a ação delituosa. O réu não possui maus antecedentes.  Por tais razões, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias atenuantes, já que o réu não confessou que sabia da origem ilícita do bem. No mais, o réu é reincidente por possuir condenação definitiva anterior por tráfico de drogas (autos nº 0012984-38.2014.8.26.0127 – fls. 92/93). Assim, aumento a reprimenda em 1/6 e fixo a pena provisória no patamar de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
À ausência de causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva a pena acima fixada.
A pena privativa de liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime inicial aberto, com fundamento no art. 33, §2º e 3º do Código Penal.
Incabível a substituição da pena por restritivas de direitos ou a suspensão da pena, em razão da reincidência.
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu DANILO ASSIS DA SILVA, como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento no valor de 11 dias-multa, no mínimo legal. 
Pelos mesmos motivos, considerando que o réu permaneceu solto durante toda a instrução e não houve alteração fática que tenha incidido os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade. 
Transitado em julgado para a Acusação, expeça-se guia de recolhimento provisória, para que possam ser agendados eventuais benefício na execução.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitiva e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Autorizo a liberação do celular apreendido em favor da vítima Cláudio Ferreira de Araujo. Cópia da presente decisão, assinada digitalmente, valerá como ofício para a própria vítima retirar o celular junto ao Distrito Policial. Caso não seja encontrado, comunique-se ao Ministério Público.
P.I.C.
Carapicuiba, 08 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA