0006160-23.2015.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos de Jesus Teofilo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo nº: 0006160-23.2015
Réu: MARCOS DE JESUS TEOFILO 





 Vistos. 
 MARCOS DE JESUS TEOFILO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006160-23.2015.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006160-23.2015.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos de Jesus Teofilo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo nº: 0006160-23.2015
Réu: MARCOS DE JESUS TEOFILO 





 Vistos. 
 MARCOS DE JESUS TEOFILO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, vez que, no dia, horário e local mencionados na inicial, atuando em concurso com agente não identificado e mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma, subtraiu, para si, de Renato Yukio Sugano e Daiane Micaele da Silva, funcionários do restaurante, respectivamente, o telefone celular Samsung e a bolsa Mary Kay contendo objetos avaliados em R$ 930,00, bem como uma sacola contendo anotações e documentos, além de aproximadamente R$ 500,00 em espécie, pertencentes a Silvana Mikiko Sugano Medeiros e Bruna Tiemi Medeiros, proprietárias do estabelecimento. 
 Recebida a denúncia, foi o réu citado, tendo apresentado defesa nos termos do artigo 396 do CPP. Houve colheita de prova oral. 
 Não havendo requerimento de diligências, as partes apresentaram suas alegações finais mediante memoriais. Sustentando haver prova dos fatos imputados, o Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia. O ilustre Defensor requereu a absolvição do réu, por falta de provas. 
 É o necessário relatório. 
 Fundamento e DECIDO. 
 Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo qualificado. 
 A ação é procedente. 
 Com efeito, a prova produzida em todo o processado autoriza a condenação do réu. 
 A vítima Bruna confirmou a ocorrência dos fatos e reconheceu o réu, com segurança, como o autor do delito; inclusive, informou que já o conhecia do supermercado Cidade Canção, onde ele exercia a função de repositor de frutas; relatou que o réu adentrou no estabelecimento armado e anunciou o assalto; que ele a empurrou e bateu com a arma em seu braço, machucando-a; que em seguida ele fugiu.
 A vítima Silvana, da mesma forma, também confirmou os fatos descritos na denúncia e reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como autor do roubo; informou também conhecê-lo do supermercado Cidade Canção, como repositor de frutas. 
 As vítimas Daiane e Renato confirmaram o roubo e os bens subtraídos, mas informaram não ter condições de reconhecer o ladrão; salientaram que tomaram conhecimento que uma pessoa de motocicleta levou o réu do roubo até o local e deu fuga a ele.
 O policial civil Edison Luis Rodrigues disse que as vítimas o procuraram, alegando que não ter nenhuma dúvida de que o autor do roubo seria o réu Marcos, pessoa que já conheciam do supermercado onde trabalhava; salientou que já conhecia o réu dos meios policiais por outros crimes contra o patrimônio.
 As testemunhas de defesa nada esclareceram sobre os fatos.
 O réu, tanto na fase policial como em juízo, negou o crime. 
 Em que pese a negativa do réu, as vítimas Bruna e Silvana foram bastante seguras no reconhecimento pessoal, até porque já o conheciam do supermercado onde ele trabalhava como repositor.
 Em crimes dessa natureza, onde dificilmente existem testemunhas presenciais, a palavra da vítima é fundamental. Não há nada nos autos que posse colocar em dúvida suas palavras. 
  Como se nota, ficou totalmente provado que o acusado, utilizando uma arma de fogo e agindo em concurso com indivíduo não identificado, praticou o roubo descrito na denúncia. Desta forma, patente o reconhecimento das causas de aumento de pena do emprego de arma e do concurso de agentes. 
 Assim, diante de todo o quadro probatório, a sentença condenatória é de rigor. 
 Na dosagem da pena, atento ao artigo 59 do Código Penal, noto que o réu é reincidente e tem maus antecedentes criminais, mostrando que faz do crime seu meio de vida; assim, pelos maus antecedentes e conduta social, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis (6) anos de reclusão e pagamento de quinze (15) dias-multa, no valor unitário mínimo. Pela agravante da reincidência, aumento sua pena em um sexto, fixando-a em sete (7) anos de reclusão e pagamento de dezessete (17) dias-multa, no valor unitário mínimo. Em razão do disposto no §2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena em um terço, fixando-a em nove (9) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de vinte e dois (22) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
 Torno a pena definitiva, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado MARCOS DE JESUS TEOFILO, qualificado nos autos, à pena de nove (9) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de vinte e dois (22) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, devendo, após o trânsito em julgado, ter seu nome lançado no rol dos culpados.
  Diante da gravidade do crime, visto que houve violência e grave ameaça contra a vítima, além de ser o réu reincidente e portador de péssimos antecedentes, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. Pelo mesmo motivo, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, deverá permanecer preso, estando mais do que justificada sua prisão cautelar, ainda agora com a presente condenação. Expeça-se ofício de recomendação. 
 Custas na forma da lei.
PRIC.
Araçatuba, 20 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA