0006283-71.2017.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM FLAGRANTE. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. INOCORRÊNCIA. (...) 2. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0006283-71.2017.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006283-71.2017.8.26.0510 - 2017/000768
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO RENATO ROCHA


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.

CLAUDIO RENATO ROCHA, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 306, "caput", c.c. §§ 1º, inciso II, e § 2º, e no artigo 307, ambos da Lei nº 9.503/97, assim porque, no dia 09 de junho de 2017, por volta das 11h58min, na Avenida Um, Centro, no município de Santa Gertrudes, nesta Comarca, conduzia a caminhonete Chevrolet S10 LTZ DD4, ano/modelo 2013, cor branca, placa FLM-4278/Santa Gertrudes, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência, violando a suspensão para dirigir veículo automotor imposta com fundamento no Código de Trânsito Brasileiro (fls. 108/109).
A denúncia, fundada no inquérito policial, foi recebida no dia 25 de setembro de 2018 (fls. 112/113).
Regularmente citado (fls. 148), sobreveio resposta à acusação em favor do acusado (fls. 153/154), operando-se em seguida o saneamento do feito (fls. 155/157). 
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 182), uma testemunha de defesa (fls. 206), seguindo-se o interrogatório do acusado (fls. 206).
Em suas alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do acusado tão somente pelo delito previsto no artigo 306, "caput", c.c. §§ 1º, inciso II, e 2º, da Lei nº 9.503/97, absolvendo-o em relação ao delito previsto no artigo 307, da Lei nº 9.503/97, com fixação da pena-base no mínimo legal, agravando-se em razão da reincidência específica, inviabilizando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com a fixação de regime prisional inicial semiaberto (fls. 206).
Já a ilustre Defensora Pública inicialmente pugnou pela aplicação do princípio da correlação entre acusação e sentença no tocante à prática do delito previsto no artigo 307 da Lei 9503/97. Subsidiariamente, requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal. Quanto ao delito remanescente, sustentou ilícita a abordagem dos Guardas Civis Municipais em relação ao acusado, que estava tão somente adentrando em seu veículo para buscar sua carteira, não tendo atribuição legal para realizar a abordagem, não restando comprovada a materialidade delitiva, sendo que o fato de não ter realizado o exame de etilometro não pode ser usado em desfavor do acusado, sendo, ademais, insuficiente a prova produzida, reclamando a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos II, III e VII, do Código de Processo Penal. Em caso de acolhimento das imputações iniciais, pugnou pela fixação das penas-bases nos mínimos legais, fixação de regime prisional inicial aberto, em observância ao princípio da proporcionalidade, e possibilidade de interposição de recurso em liberdade (fls. 206).
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Inicialmente cumpre dizer que, nos termos do disposto no artigo 385, do Código de Processo Penal, poderá o juiz proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição, já que não se adotou em nosso ordenamento o sistema acusatório puro, não se entrevendo violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença, tampouco conflito entre aquela disposição e o artigo 129, inciso I, da Constituição Federal. 
Ademais, não se pode ignorar que, superada a fase inquisitória, com a deflagração da ação penal, emerge ao acusado o direito a um julgamento a partir do contraditório estabelecido, não se podendo afastar o exercício da jurisdição na solução material do conflito (art. 5º, XXXV, CF). 
E a solução do conflito passa pelo impulso oficial do processo, conferindo inclusive ao julgador a iniciativa de diligências e de medidas cautelares, cabendo a ele o exame da prova produzida, da qual é destinatário natural, para, a final, obter o desiderato da busca da verdade real, limitando-o apenas a motivação expressa de seu livre convencimento. 
Acresça-se que a pretendida vinculação do juízo ao reclamo de absolvição do Ministério Público, além de transferir indevidamente ao órgão acusador o exame das provas produzidas, suprimindo, ademais, o conhecimento do que deduzido na amplitude do contraditório, violando o princípio da indeclinabilidade da jurisdição, importaria ainda em afronta, via oblíqua, ao princípio da indisponibilidade e da obrigatoriedade da ação penal. 
Deste modo, o jus puniendi não é regido por critérios de oportunidade ou conveniência, submetendo-se ao princípio maior da busca da verdade real, por isto que o juiz poderá proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição (art. 385, CPP), como reconhecido, inclusive, pela Suprema Corte (HC 69.957-0, DJ 25.03.1994) e pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (HC 76.930/SP, DJ 5.11.2007, e Resp nº 738.550/ES, DJ 18.12.2006).
Seja como for, no mérito procede em parte a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática dos delitos previstos no artigo 306, "caput", c.c. §§ 1º, inciso II, e 2º, e no artigo 307, ambos da Lei nº 9.503/97, assim porque conduzia a caminhonete descrita na denúncia, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência, violando a suspensão para dirigir veículo automotor imposta com fundamento no Código de Trânsito Brasileiro.
Cumpre salientar, inicialmente, que não se ignora a controvérsia que marca os limites da ação da Guarda Municipal, importante estrutura que atua nos Municípios em proveito da segurança pública. Não por outro motivo se editou a Lei n. 13.044/14 com o objetivo de regulamentar a extensão do disposto no artigo 144, §8º, da Constituição Federal, de modo a incorporá-la ao sistema de atuação dos organismos que atuam em favor da segurança pública, embora objeto de ação direta de inconstitucionalidade.
E a situação, no caso, dentro das competências estabelecidas pela referida Lei Federal, diante do comportamento do Acusado, que apresentava dificuldades para estacionar seu veículo, com posterior abordagem da Guarda Civil Municipal.
Assim, respeitado o entendimento contrário, não se tem por ilícita a atuação dos Guardas Civis Municipais.
A propósito: HABEAS CORPUS. IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM FLAGRANTE. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. INOCORRÊNCIA. (...) 2. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes. [...] (HC 421.954/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018) Grifos Nossos.
Isto considerado, cumpre seja reconhecida a atipicidade da conduta no que diz com a imputação da prática do delito previsto no artigo 307, da Lei de Trânsito. É que as disposições do tipo penal somente alcançam as violações a suspensão imposta em decorrência de medida cautelar ou de sentença criminal condenatória, não se estendendo a imposições decorrentes de atividade administrativa, como reconhecido pela ilustre Representante do Ministério Público. 
De outra parte, induvidosa a materialidade do delito previsto no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, à vista do boletim de ocorrência lavrado e da prova oral produzida.
Ademais, para a configuração do delito previsto no artigo 306, da Lei 9503/97, mostram-se suficientes as disposições contidas em seu §2º, apurando-se as condições do agente, não apenas mediante teste de alcoolemia, mas também por exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidas. 
Não bastasse, também a resolução nº 432/13, do CONTRAN, em seu artigo 7º, ao se referir ao crime previsto no artigo 306, do CTB, estabelece que este delito estará caracterizado em decorrência de algumas circunstâncias, dentre elas a de sinais de alteração da capacidade psicomotora obtida na forma do artigo 5º daquele diploma, o qual cogita exatamente da constatação pela autoridade de trânsito dos sinais de alteração indicados no anexo II.
E a autoria atribuída ao acusado, foi igualmente evidenciada.
Ouvido em Juízo, o acusado afirmou que, na ocasião dos fatos, solicitou para um funcionário que trabalhava com sua filha, de prenome Edinei, para que o levasse até a cidade de Santa Gertrudes a fim de buscar "salgadinhos" em um estabelecimento comercial. Quando estava naquele estabelecimento, voltou ao veículo para buscar sua carteira, quando foi abordado pela Guarda Civil Municipal. Na ocasião, sua carteira de habilitação estava cassada e, de fato, havia feito prévia ingestão de bebida alcoólica, mas negou estivesse conduzindo o veículo (fls. 206).
Todavia a versão deduzida pelo acusado foi contrariada pela prova produzida. 
A testemunha, Marcelo Aparecido, que é Guarda Civil Municipal, relatou que estava junto de seu colega em serviço, no centro de Santa Gertrudes/SP, quando avistaram uma caminhonete trafegando e, posteriormente, o motorista a parou no meio da rua, sendo possível observar que apresentava dificuldades para estacionar, não conseguindo realizar as manobras de baliza. O fato chamou atenção, motivo pelo qual foram verificar o que estava ocorrendo. O Acusado foi abordado na condução do veículo e estava visivelmente embriagado -- exalando odor etílico e bastante agressivo --, tendo sido solicitada sua documentação. Foi constatado que a carteira de habilitação do acusado havia sido cassada e acionou-se a Polícia Militar, que não coletou o exame de etilômetro, em razão de o acusado ter se negado a realizá-lo (fls. 182). 
No mesmo sentido, o Guarda Civil William que afirmou que, na data os fatos, estava junto de sua equipe com a viatura estacionada no centro de Santa Gertrudes/SP, quando avistaram o veículo conduzido pelo acusado inicialmente trafegando e posteriormente com dificuldade em estacionar. Foi realizada a abordagem e constatado que o acusado apresentava sinais de embriaguez -- estava bastante agitado, com voz pastosa e odor etílico -- além de estar com a CNH cassada. Acrescentou que a Polícia Militar foi acionada e o acusado se recusou a fazer o teste de etilômetro (fls. 182).
Como se tem observado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos Guardas Civis Municipais envolvidos na diligência. A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829). 
A testemunha Edinei afirmou que trabalhava para a família do acusado e que, na data dos fatos, este havia feito prévia ingestão de bebida alcoólica e solicitou sua companhia para buscar alguns salgados em Santa Gertrudes/SP. O acusado conduziu o automóvel até aquela cidade, onde, após adentrar em um estabelecimento comercial, voltou ao veículo para buscar dinheiro, quando foi abordado por Guardas Civis Municipais (fls. 206).
Como se vê, a capacidade psicomotora alterada, elemento configurador do delito, foi demonstrada pelo que indicado pela prova oral produzida, demonstrando que o acusado apresentava odor etílico, fala pastosa, exaltação, além de outras circunstâncias reveladoras da prévia ingestão de bebida alcoólica, como apresentar dificuldades para estacionar seu veículo.
Ademais, verificada a alteração da capacidade psicomotora, não se exige perigo concreto de dano. Sobre isto: "é preciso considerar que a construção de tipos penais incriminadores, calcados no perigo abstrato, podem ser justificados, quando fatos anteriores, coletados pelo legislador à saciedade, indiquem ser a conduta incompatível com o nível de segurança pretendido pela sociedade em qualquer cenário. Essa é a hipótese da embriaguez ao volante. Torna-se inteiramente incabível dirigir veículo automotor sob influência de álcool ou substância análoga" (SOUZA Nucci, Lei Penais e Processuais Comentadas, volume 2, 8ª ed., p. 853). 
Acresça-se o seguinte julgado: "crime de perigo abstrato. Desnecessidade de demonstração de potencialidade lesiva. Possibilidade de aferição do estado de embriaguez do agente por meio de teste de alcoolemia (art. 306, §1º, I, do CTB) ou de sinais que demonstrem alteração na capacidade psicomotora, cuja prova pode ser produzida no decorrer da instrução criminal" (apud ob. cit. p.853). 
Deste modo, estava o acusado conduzindo o veículo, sendo isto confirmado inclusive pela única testemunha arrolada pela defesa, após a ingestão de bebida alcoólica, com sinais identificadores da alteração da capacidade psicomotora, configurando, portanto, o delito que lhe é atribuído. 
Inclusive, contrariamente ao que exposto pela i. Defensora, quando atribuiu a fala pastosa do acusado a um problema de saúde, o acusado, em seu interrogatório, afirmou que sofreu de um AVC, porém posteriormente aos fatos aqui tratados. Fato confirmado, inclusive, pelo documento de fls. 184.
Isto considerado, passo à dosagem da pena. 
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, sendo favoráveis as circunstâncias judiciais e pessoais, devida a fixação da pena-base no mínimo legal, em 6 (seis) meses de detenção, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa e suspensão da carteira nacional de habilitação pelo prazo de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias. 
Em razão da recidiva (fls. 131/132), deve a pena-base ser acrescida de 1/6 (um sexto), totalizando 7 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do acusado, e suspensão da carteira nacional de habilitação pelo prazo de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias.
Tratando-se de reincidência específica, não se mostra possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, §3º, 2ª. parte, CP).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória e:
(i) com fundamento no artigo 306, "caput", c.c. §§ 1º, inciso II, e § 2º, da lei n. 9.503/97, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal, CONDENO o acusado CLAUDIO RENATO ROCHA à pena de 7 (sete) meses de detenção, ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato, e à suspensão da carteira nacional de habilitação pelo prazo de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias; e 
(ii) com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o acusado CLAUDIO RENATO ROCHA da prática do delito previsto no artigo 307, da Lei 9503/97.
A pena cominada, em razão da recidiva, deverá ser inicialmente cumprida em regime prisional semiaberto, facultada a interposição de recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado, comunique-se aos órgãos de trânsito competentes e promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Rio Claro, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA