0006319-15.2001.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2017
... Lima (fl. 144 verso) narrou que a vítima Hirose sofreu quatro roubos em sua chácara, havendo no primeiro roubo seis, oito ou doze assaltantes que após permanecerem um tempo encapuzados, tiraram os capuzes. No segundo roubo, o mesmo bando apareceu no local, mas em número diverso de agentes e também tiraram os roubadores os capuzes. Após o terceiro roubo, que ocorreu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006319-15.2001.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006319-15.2001.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministério Público
Réu:
Sidney Ferreira dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Naira Blanco Machado


Vistos.


SIDNEY FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 71, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções previstas no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, na forma do art. 69, caput (dezesseis vezes – quatro vezes no primeiro assalto, quatro vezes no segundo assalto e quatro vezes no terceiro assalto) e art. 29, caput, todos do Código Penal.  

Narrou a peça acusatória que no dia 08/12/2000, por volta das 20 horas, no sítio Hirose, situado na Estrada da Fazenda velha, nesta comarca, o acusado, acompanhado de Gerson de Jesus e outras seis pessoas não identificadas, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e uma faca, restringindo a liberdade de quatro vítimas, subtraíram para si diversos bens, os quais foram avaliados em R$ 7.000,00 (sete mil reais). Consta ainda, que no dia 23/01/2001, por volta das 16:30 horas, no mesmo sítio, o réu e Gerson de Jesus, mediante o emprego de arma de fogo e faca e restringindo a liberdade das quatro vítimas, subtraíram os bens indicados na denúncia, avaliados em R$ 3.000,00, de propriedade das mesmas vítimas do primeiro roubo. Consta na denúncia, por fim, que no dia 16/03/2001, por volta das 19 horas, no mesmo local acima, em companhia de Gerson de Jesus e outra pessoa não identificada, também com o emprego de arma de fogo e faca, restringindo a liberdade das quatro vítimas, roubou diversos bens, que foram avaliados em R$ 1.000,00 (mil reais). Consta na denúncia que se apurou que no primeiro assalto, após Jorge Hirose, uma das vítimas ser abordado por quatro indivíduos, dentre eles o réu e Gerson de Jesus, na entrada do sítio juntamente com seu filho Jorge Luis, foi anunciado o assalto e as vítimas foram levadas para dentro da casa, onde se encontravam a filha e a esposa da vítima Jorge Hirose. Jorge e sua esposa chegaram a ser agredidos com coronhadas e todas as vítimas foram trancadas em um banheiro. As vítimas apenas conseguiram se libertar por volta das 02:30 horas da madrugada do dia seguinte e foi verificado que os assaltantes levaram diversos bens. O acusado Sidney durante largo espaço de tempo ficou vigiando as vítimas, com arma de fogo e sem capuz. Quanto ao segundo assalto, a vítima Jorge, ao sair de casa para verificar o motivo dos latidos de seu cão, foi surpreendido pelos roubadores que estavam com a arma em punho e anunciaram o assalto. Novamente as vítimas foram rendidas e colocadas no banheiro, sendo amarradas com um fio de arame. Os agentes se revezaram na guarda das vítimas e busca de bens. A casa toda foi revirada e os bens levados foram aqueles indicados na denúncia. Os agentes teriam saído do local às 19:30 horas, levando também o carro da família, o qual foi após encontrado no bairro do Barreto. No terceiro roubo, a vítima Jorge Hirose, ao chegar em sua residência, percebeu a presença do acusado e de outros dois agentes tentando arrombar a residência. A esposa do acusado estava no interior do local e se recusava a abrir a porta, pois estava acamada. Jorge foi rendido e franqueou a entrada da casa, sendo posteriormente amarrado e amordaçado. Foram recolhidos pelos agentes vários bens das vítimas e colocados num veículo Ford KA da família, que foi recuperado na cidade de Guarulhos. 

Foi instaurado o competente inquérito policial que se iniciou por portaria (fls. 10). O boletim de ocorrência encontra-se acostado às fls. 11/13. Foi juntado o auto de reconhecimento de pessoa (fls. 41/42 e 47/48). Relatório Final às fls. 76/78.  

Foi recebida a denúncia às fls. 93/95, em 13/02/2003, sendo determinada a prisão preventiva do acusado e de Gerson de Jesus.  

Não sendo localizado pessoalmente, o réu foi citado por edital (fls. 106/107) e foi suspenso o feito em relação a ele em 11/06/2003, nos termos do art. 366, do Código de Processo Penal, determinando-se a produção antecipada de prova testemunhal e a nomeação de defensor ao réu. 

Realizada audiência (fl. 143), na presença dos patronos nomeados aos dois réus, foram ouvidas uma testemunha de acusação e três vítimas (fls. 144/148).

Na fase do antigo art. 499, do Código de Processo Penal, foram juntadas cópias de outros processos criminais ajuizados em face do réu (fls. 168/190, 209/244, 307/415).

Às fls. 443/451, foi proferida sentença condenatória em desfavor do réu Gerson de Jesus, sendo-lhe cominada a pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de multa de 64 dias-multa. Após apelação interposta pelo réu Gerson (fl. 455), em V. Acórdão de fls. 491/496 ele foi absolvido nos termos do art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. 

Foi certificado às fls. 520 que o réu Sidney encontrava-se preso em razão do processo 0004982-25.2000.8.26.0045 e, desse modo, às fls. 521 foi revogada a suspensão do feito, sendo determinada a citação do réu e a nomeação de advogado para a apresentação de resposta. 

Defesa preliminar do réu apresentada às fls. 529. 

O réu Sidney foi citado pessoalmente (fls. 591).

Em decisão de fls. 596, foi mantido o recebimento da denúncia, salientando-se que houve produção antecipada de provas, não apresentando o defensor atual rol de testemunhas em defesa preliminar. Assim, foi determinada a expedição de carta precatória para interrogatório e determinada a vinda aos autos de certidões criminais do réu, laudos e folha de antecedentes atualizada. 

Interrogatório do acusado Sidney às fls. 61/65.

O Ministério Público às fls. 610 requereu a realização de audiência para que as testemunhas protegidas realizassem o reconhecimento pessoal do réu. 

Termo de audiência e inquirição de testemunhas às fls. 637.

O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 640/654, pugnando pela procedência da denúncia. Asseverou, quanto à dosimetria da pena, que o réu cometeu os crimes com diversos comparsas, adentrando três vezes no mesmo imóvel e agindo com violência exarcebada em relação às vítimas. Afirmou que o tempo foi demasiado e que é suficiente para causar tortura psicológica muito grande, possuindo uma das vítimas doença grave e sustentando que outra vitima teria sofrido violência sexual durante o roubo, na frente de todos os assaltantes. Aduziu que o réu ostenta péssimos antecedentes, foi usada arma de fogo e as vítimas permaneceram por horas em poder dos agentes. Requereu o reconhecimento de concurso formal, acrescendo-se à reprimenda de cada um dos três roubos a fração de metade, tendo em vista serem quatro vítimas em cada uma das empreitadas criminosas. Pleiteou a fixação no regime fechado. 

A defesa de Sidney apresentou alegações finais (fls. 663/678), requerendo que não seja levado em consideração o reconhecimento do réu, uma vez que passados quinze anos da data dos fatos. Afirmou que o processo deve ser anulado “ab initio”, diante da nulidade de nada ter sido inquirido por advogado dativo a respeito dos fatos, na primeira audiência realizada, o que acarreta prejuízo ao réu. Aduziu que não houve efetiva defesa do réu. Sustentou existir nulidade quanto ao reconhecimento fotográfico, pois a testemunha disse em Juízo que na delegacia não reconheceu ninguém quando lhe foi apresentado um álbum de fotografias, apesar de existir foto do réu no álbum e que depois da prisão do réu, foi a vítima chamada novamente e houve o reconhecimento. Aduziu que as vítimas fizeram reconhecimento conjuntamente, o que é vedado pelo art. 228, do Código de Processo Penal. Como nulidade, também apontou que a produção antecipada de provas sem a presença do réu somente é admitida quando realmente necessária, o que não era o caso dos autos, que não apresentava urgência, estando ausentes os requisitos do art. 225, do Código de Processo Penal (configurando-se constrangimento ilegal). No mérito, requereu a improcedência da denúncia, absolvendo-se o acusado nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. 

O Ministério Público às fls. 680 altercou que as preliminares confundem-se com o mérito e que a produção antecipada de provas é regularmente prevista no ordenamento jurídico, não ocorrendo cerceamento de defesa. 

Vieram-me os autos conclusos para sentença.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Foram arguidas preliminares de nulidade, as quais passo a analisar.

O fato de o advogado dativo, nomeado ao réu Sidney não ter realizado qualquer pergunta ou inquirido as testemunhas em audiência realizada (fls. 143/149) não é causa de nulidade. 

O patrono nomeado detém a liberdade em sua atuação na defesa do acusado, podendo ou não realizar perguntas, exercendo sua função do modo que entender mais apropriado. Foi dada a oportunidade ao patrono de realizar indagações que entendia pertinente, e, se assim não agiu, tal fato se deu por sua própria escolha. 

Aduziu a defesa que apenas foram realizadas perguntas em relação ao corréu Gerson (já julgado), contudo, no termo de fl. 144 verso, vê-se que há menção ao nome do réu Sidney, expondo a testemunha que “a vítima veio a reconhecer Sidney como um dos integrantes do quarto roubo”. No depoimento da testemunha protegida “A”, esta mencionou que “foi abordado na porta da residência por Sidnei”. Depois disse que “não teve dúvidas que Sidnei era um deles”. As testemunhas protegidas “B” indicou em diversos momentos de sua oitiva a presença de Sidnei nos roubos. Portanto, foram sim realizadas perguntas quanto ao réu Sidney. 

No mais, foram tomadas todas as medidas por este Juízo no sentido de resguardar os princípios da ampla defesa e contraditório, sendo nomeado patrono ao réu Sidney (Dr. Flavio Tadeu Leber), o qual, à época, havia sido citado por edital. Portanto, a conduta do anterior patrono do réu não é causa de nulidade.

Quanto à alegação de que há nulidade no reconhecimento realizado pelas testemunhas protegidas, por este ter ocorrido após quinze anos da data dos fatos, se trata de alegação genérica e cuja análise adentra ao mérito da demanda.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

Sustentou a defesa, ainda, existir nulidade por ter sido realizado reconhecimento de uma vitima na presença de outra vítima. Tal fato ocorreu na fase inquisitiva e eventuais irregularidades do inquérito policial não são aptas a contaminar a ação penal.

No mais, a forma de como deve ser feito o reconhecimento judicial é mera recomendação, cuja inobservância não acarreta nulidade. 

A propósito:

“Apelação criminal –  Roubo Majorado –  Sentença condenatória pelo art. 157, § 2º, incisos I e II, por cinco vezes, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal –  Recurso defensivo arguindo nulidades e, no mérito, pleiteando a absolvição por insuficiência probatória. Nulidade quanto ao reconhecimento –  Inocorrência –  Art. 226, do Código de Processo Penal –  Formalidades que se constituem em mera recomendação, devendo ser observadas quando possível. Relatório final da autoridade policial contendo informações incorretas –  Ausência de nulidade –  Além da não comprovação do prejuízo ( art. 563, do CPP) –  E´ sabido que o inquérito policial é um procedimento administrativo, de cunho meramente informativo e preparatório para a propositura da ação penal, de modo que eventuais irregularidades em sua fase não se transmitem à ação penal. (TJSP – APELAÇÃO CRIMINAL 0000045-25.2013.8.26.0462 - Relator(a): Ely Amioka; Comarca: Suzano; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/09/2016; Data de registro: 26/09/2016)

No que tange à alegação de nulidade por antecipação de provas quando da suspensão do feito em relação ao réu, por este ter sido primeiramente citado por edital, anoto que nenhum prejuízo acarretou ao réu a oitiva das testemunhas. Visando assegurar a lembrança dos  fatos àquela época pelas testemunhas, foram estas ouvidas e em todas as oitivas houve a presença de patrono nomeado ao réu em audiência. Portanto, não havendo qualquer prejuízo ao réu, não há que se falar em nulidade pela colheita antecipada de depoimentos.

Neste sentido:

HABEAS CORPUS –  PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS –  Possibilidade –  Art. 366 do CPP –  Admissão da produção antecipada de provas consideradas urgentes, em caso de suspensão do processo e do prazo prescricional, quando o réu, citado por edital, não comparecer nem constituir advogado –  Decisão do Juízo de origem devidamente fundamentada - Prova oral que corre o risco do perecimento e deve ser colhida antecipadamente –  Possibilidade de reinquirição posterior das testemunhas, se possível, na presença do réu e do seu defensor –  Constrangimento ilegal inexistente –  Ordem denegada. (TJSP – Apelação criminal 2068250-32.2015.8.26.0000 - Relator(a): Edison Brandão; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/06/2015; Data de registro: 19/06/2015)

Mandado de Segurança - Processo penal suspenso por ter réu revel citado por edital e sem defensor constituído - Pleiteada a produção antecipada da prova oral - Crime perpetrado há mais de quatro anos - Indeferimento pelo juiz - Inadmissibilidade -Segurança impetrada pelo órgão ministerial -Possibilidade - NSo há dúvida que, com a suspensão do processo por tempo indeterminado, exsurge a urgente necessidade de produção antecipada da prova oral, haja vista que testemunhas seguramente estarão com suas memárias acerca dos fatos alta e inevitavelmente comprometidas, pois que sujeitas a audiência em futuro quiçá longínquo, e ainda assim se ainda vivas ou encontráveis, a afetar séria e gravemente a busca da verdade real. Portanto, o Indeferimento da produção antecipada de provas revela-se de todo Inadequado. Ademais, provas que serão colhidas na presença de defensor dativo e que, se necessário, quando do reaparecimento do réu, poderão ser refeitas. Mandado de segurança concedido. (TJSP – Apelação criminal 0569687-61.2010.8.26.0000 - Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 29/03/2011; Data de registro: 13/05/2011; Outros números: 990105696872)

PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS URGENTES. PROVA TESTEMUNHAL. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 366 DO CPP. ALEGAÇÃO DE NULIDADE E PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. Ao ser decretada a suspensão do processo, cabe ao magistrado avaliar no caso concreto a necessidade da antecipação de prova (TRF 3ª REGIÃO, HC 27.345/SP, julgado em 11/01/2011). 

No mérito, a ação penal é improcedente.

Em que pese existir materialidade do delito de roubo majorado por três vezes (quatro segundo depoimentos) e, não obstante as ponderações ministeriais, a autoria delitiva do réu Sidney não restou incontroversa e estreme de dúvidas. Tenho que o elenco probatório coligido, consubstanciados nos indícios, se mostra frágil e inapto a um decreto de preceito condenatório.

De início, registro que, não obstante os esforços argumentativos do órgão acusador,  os reconhecimento judiciais não se prestam, de forma alguma, a apontar o acusado com segurança efetivo autor dos fatos, diante das razões que seguem. 

O réu em Juízo negou a prática delitiva e com ele nada das vítimas foi encontrado.

Em Juízo, as três vítimas dos roubos, procederam ao reconhecimento do réu como o autor dos fatos (fls. 637). Ocorre que esse reconhecimento se deu em 26 de julho de 2016, mais de quinze anos após os três roubos descritos na denúncia, cometidos em dezembro de 2000, janeiro de 2001 e março de 2001. Poder-se-ia imaginar que as vítimas, sendo roubadas por três vezes por um mesmo indivíduo, lembrariam após tantos anos de seu rosto, contudo, as circunstâncias em que ocorreu o primeiro reconhecimento do réu Sidney, em sede policial, dão indícios que este não se realizou com a precisão e segurança esperadas para o ato, apesar de ter culminado no recebimento da denúncia, decretação da prisão preventiva, ensejando ainda o reconhecimento pessoal realizado em juízo no ano passado. 

A testemunha de acusação Almir Pereira Lima (fl. 144 verso) narrou que a vítima Hirose sofreu quatro roubos em sua chácara, havendo no primeiro roubo seis, oito ou doze assaltantes que após permanecerem um tempo encapuzados, tiraram os capuzes. No segundo roubo, o mesmo bando apareceu no local, mas em número diverso de agentes e também tiraram os roubadores os capuzes. Após o terceiro roubo, que ocorreu da mesma forma, a vítima ficou indignada e fez um boletim de ocorrência. Descreveu os assaltantes como pessoas parecidas com o grupo Claudinho e Bochecha. A vítima reconheceu o corréu Gerson por fotografia em delegacia e reconheceu Sidney como um dos roubadores do quarto roubo, diante de seu porte físico e de sua voz, pois Sidney não teria tirado o capuz no quarto roubo. 

A testemunha protegida “A” narrou em seu depoimento judicial (fl. 145) que reconheceu Sidney pela foto de fls. 48 dos autos, o qual ficou durante o primeiro roubo com uma arma na cabeça do depoente, vigiando as vítimas dentro do banheiro, enquanto outros agentes vasculhavam a casa. Os roubadores ficaram no imóvel por mais de quatro horas e levaram joias da esposa e da filha, dinheiro da família e documentos. Quanto ao segundo roubo, narrou que ocorreu numa tarde, por volta das 16:30 horas, sendo o depoente abordado por Sidney que trazia uma arma na mão. Outro elemento usava capuz e estava com uma faca, era quem cuspia no chão. A ação durou três horas e retiraram dinheiro que o depoente tinha no bolso e alguns numerários que o depoente havia retirado do banco. De sua filha foram levadas joias e dinheiro. Os roubadores levaram um carro. Quanto ao terceiro roubo afirmou o depoente que três elementos encapuzados estavam tentando arrombar a porta, e que certamente tinham dado voz de assalto para a esposa do depoente, mas esta teve derrame e não tinha compreensão das coisas. O depoente resolveu abrir a porta e foram as vítimas amarradas. Afirmou que não teve dúvidas que Sidney era um deles, pois o reconheceu pela voz; outro elemento era o mesmo que no outro roubo cuspia insistentemente e o terceiro nunca tinha visto antes e não tirou o capuz, mas certamente não tinha participado dos outros roubos. Narrando um quarto roubo, aduziu que foi abordado quando estava chegando em casa e um deles era Sidney e outro era um que nunca tinha ido lá. Levaram uma TV que tinham acabado de adquirir e um vídeo K7 novo. Afirmou que dias antes do reconhecimento foi até a delegacia e verificando o álbum de fotos não reconheceu ninguém. Depois foi chamado para fazer um reconhecimento das pessoas que tinham sido presas e reconheceu Sidney e Gerson. Afirmou que na primeira vez a foto de Gerson já estava no álbum e a de Sidney não estava.

A testemunha protegida “B”, ouvida às fls. 146, narrou que no dia dos fatos foram abordados na porta da residência por volta das 20 horas. Eram oito elementos e as vítimas ficaram sob o revolver de Sidney. Afirmou que Sidney chegou a dar um chute em seu pai quando este perguntou se todos os roubadores eram parentes. Sete roubadores estavam encapuzados e em razão disso pode afirmar que o réu que estava presente na audiência (Gerson) era um dos réus. Quanto ao segundo roubo aduziu que Sidney estava portando um revólver e havia outro elemento no assalto. Afirmou que o comparsa de Sidney estava no outro roubo e cuspia no chão, mas não era Gerson. No terceiro roubo, o depoente não estava no local dos fatos, mas seu pai lhe disse que era Sidney novamente que o havia abordado. Sidney e o que cuspia no chão, após levarem alguns objetos, levaram um veiculo Ford gol, após outro indivíduo levar objeto e um veículo Ford KA. Afirmou que Sidney estava com a arma em seu punho e estava encapuzado, assim como os outros roubadores, mas reconheceu Sidney pela sua voz. Afirmou ter certeza que Sidney era um dos autores desse roubo, porque ele chegou a comentar que já havia passado muito tempo da última vez que esteve ali e a casa ainda não estava arrumada. Afirmou que Sidney deu coronhadas na cabeça de seu pai e o machucou. Narrou que uma TV e um vídeo K7 foram levados. No quarto roubo, Sidney teria levado sua irmã para um canto, mas não sabe se Sidney chegou a abusar dela, acreditando, contudo que não houve abusos maiores, talvez assédio para que ela tirasse a roupa. Afirmou que na fase policial reconheceu com 100% de certeza apenas Sidney. Depois, narrou ter dúvidas quanto ao reconhecimento do réu Gerson. 

A testemunha protegida “C' (ouvido às fls. 147) esclareceu que ela e seus familiares foram vítimas de quatro roubos. Narrou que no primeiro houve tortura psicológica, pois entraram oito pessoas e reviraram toda a casa. Muitos estavam com capuz e outros não. Teve a impressão de que Gerson praticou esse primeiro roubo, pois ele estava sem capuz. Em relação ao segundo roubo, esclareceu que foi um mês depois do primeiro. Seu pai foi abordado na porta da residência e dois elementos estavam de capuz. Um portava uma faca e outro portava uma arma de fogo. Os roubadores confirmaram que tinham ido ao local um mês antes e falavam que era para passar tudo ou matavam todo mundo. Os roubadores chegaram a tirar o capuz. Um deles era baixinho, gordinho, com olhar caído e ficou cuspindo pela casa, o que também fez no primeiro roubo. O segundo era mulato, com cabelo cortado bem baixinho, maquina zero, cabeça bem pontuda, assemelhando-se ao cantor Alexandre Pires, alto e magro. Quanto ao terceiro assalto, narrou que não estava em casa e seu pai lhe disse que havia três elementos, sendo que dois deles estavam no primeiro e no segundo assalto. O pai da testemunha disse que ficou amarrado e levaram um carro, uma TV. Indicou objetos que foram levados nos roubos. No quarto roubo, afirmou que seu pai foi novamente abordado quando entrava na residência e do interior desta levaram TV, vídeo K7 e um aparelho de Tv por assinatura. Um estava encapuzado e outro não. Os roubadores teriam sido mais cuidadosos e não permitiam que as vítimas olhassem para seus rostos, não sabendo dizer a característica física deles. Eles mostravam já conhecer a casa e o timbre de voz era o mesmo das vezes passadas. Um deles era com certeza o que parecia o cantor Alexandre Pires. Afirmou ter feito reconhecimento fotográfico mas não reconheceu ninguém. Seu pai e irmão fizeram e lhe disseram que tinham certeza do reconhecimento. Afirmou que na primeira vez que os roubadores entraram na residência, um elemento alto, com capuz, mulato, levou-a até um quarto e determinou que ela tirasse a roupa, apontou-lhe uma arma de fogo e começou a tocar em todo o seu corpo, seios, vagina, alisando-a por inteiro. Esclareceu que não houve penetração, o indivíduo não chegou a tirar sua roupa, mas a chamava de vaca e de vagabunda. A depoente implorou que ele não fizesse nada. A pessoa que a levou ao quarto fez isso na frente de todos os demais assaltantes. Afirmou que o réu da foto de fls. 48 é muito parecido com a pessoa que entrou as quatro vezes na residência da depoente.  Em relação às duas fotos de fls. 48 narrou que “a primeira foto (AD 193) a depoente reconhece pela fisionomia, pelo rosto e pelo olho como um dos elementos que entraram em sua residência, sendo que é o mesmo que lhe foi apresentado nesta audiência; fls. 48, em relação ao réu Gerson a depoente, menciona o reconhecimento em relação ao primeiro roubo, e em relação ao segundo, reitera os termos seu depoimento, estavam encapuzados e não é possível identificá-los”.

O acusado Sidney, interrogado em Juízo (fls. 604/605) negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou não conhecer pessoa chamada Gerson. Pelo o que se recorda, no começo do ano de 2001 estava na Bahia. Não conhece qualquer pessoa que o pudesse acusar falsamente. Disse não ter passagem pela polícia e não conhecer a vítima. Disse que não conhece o local dos fatos, mas já ouviu falar. Somente vinha a Arujá para visitar seu irmão, mas também morou em Arujá. 

Portanto, o que se infere dos depoimentos prestados em Juízo é que: a vítima Jorge Hirose reconheceu o réu Sidney em delegacia pela voz e por seu porte, mesmo estando esse encapuzado durante o primeiro roubo. A vítima Jorge Hirose apenas lavrou boletim de ocorrência após o terceiro roubo e, somente , em junho de 2002 (mais de um ano e meio após o primeiro roubo), reconheceu o réu (fls. 41), em fotografia de álbum policial, em razão de sua voz e porte. Como esta vítima reconheceu Sidney pela voz e o porte como sendo um dos autores do primeiro roubo, a conclusão é que o reconhecimento em relação aos roubos seguintes, apenas se deu com base nessas características (voz e porte).

A vítima protegida “B” asseverou que Sidney estava com a arma em seu punho e estava encapuzado, assim como os outros roubadores, mas reconheceu Sidney pela sua voz. Também, narrou que sete roubadores do primeiro fato estavam de capuz, o que foi corroborado pela testemunha protegida "C", que salientou que Gerson era quem estava sem capuz. 

A vítima protegida “C”, além de indicar que os roubadores estavam encapuzados e que reconheceu Gerson, pois ele estava sem capuz, afirmou que no segundo roubo os dois elementos estavam de capuz, mas que chegaram a tirar o capuz e no terceiro roubo não estava no local. Referida vítima não reconheceu ninguém em delegacia e de forma confusa constou ao final de seu depoimento judicial apenas menção ao réu Gerson. Narrou que em relação à pessoa de fl. 48, foto AD-193, reconhece por rosto e olho e em relação ao réu Gerson menciona o reconhecimento quanto ao primeiro roubo, mas não quanto aos outros roubos. Ocorre que a pessoa na foto AD-193 é o corréu Gerson. Dessa forma, a vítima “C” nada mencionou em seu depoimento judicial acerca de ter realizado o reconhecimento do réu Sidney. 

No mais, em que pese a testemunha “B” tenha afirmado ter certeza que Sidney era um dos autores desse roubo, porque ele chegou a comentar que já havia passado muito tempo da última vez que esteve ali e a casa ainda não estava arrumada, tal afirmação também decorre do reconhecimento pela voz.

O que se infere dos depoimentos judiciais das testemunhas protegidas (vítimas) é que toda as menções em relação ao nome de Sidney decorrem de um reconhecimento tardio e por voz e porte do acusado. 

Não se duvida que os roubadores dos três ou quatro roubos tenham sido os mesmos, ocorreu que nos autos não há prova inequívoca de que o réu Sidney é o autor dos fatos, uma vez que, repita-se, todo o reconhecimento foi realizado muito tempo após os fatos e sempre tomando como referência a voz do réu, que supostamente seria a mesma do roubador. O detalhe é que no último reconhecimento (fls. 637), não houve menção pelas vítimas acerca desse elementos identificador.  

No mais, há divergência sobre os produtos roubados nos primeiro, segundo e terceiro roubos e, enquanto a testemunha “B” afirma que no quarto roubo um elemento teria levado sua irmã para um canto e abusado dela, esse fato foi narrado pela testemunha “C” como ocorrido no primeiro roubo.

Portanto, como se pode notar, o reconhecimento, neste caso, é frágil, e não fornece segurança necessária a um édito condenatório. 

Obviamente não se está afirmando que as vítimas mentiram. Apenas se considerando a possibilidade de erro, bastante possível diante de todas as circunstâncias mencionadas alhures.

Como ressalta Fernando da Costa Tourinho Filho, o reconhecimento possui evidentes falibilidades.  

“O reconhecimento é, de todas as provas, a mais falha, a mais precária. A ação do tempo, o disfarce, as más condições de observação, os erros por semelhança, a vontade de reconhecer tudo, torna o reconhecimento uma prova altamente precária  (FILHO, Fernando da Costa Tourinho. Manual de Processo Penal, ed. 14ª, Ed. Saraiva, São Paulo: 2011, p. 622). 

A propósito:

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo qualificado. Sentença absolutória. Pedido de absolvição; redução exasperada; abrandamento do regime. - Cabível a absolvição. Provas frágeis. Negativa do réu contra acusação da vítima que o' reconheceu como um dos autores do roubo, o encapuzado, que pode guardar fisionomia pelas costas, quando ao fugir retirou o capuz. Reconhecimento pessoal e, dentre as provas, a menos segura. Recurso provido para absolver o réu (art. 386, VII, CPP), com expedição de alvará de soltura. (TJSP, Relator(a): Péricles Piza; Comarca: Fernandópolis; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/01/2011; Data de registro: 04/02/2011; Outros números: 990103835212)

A respeito do valor do reconhecimento como prova, Guilherme de Souza Nucci entende que:

O juiz jamais deve condenar uma pessoa única e tão-somente com base no reconhecimento feito pela vítima, por exemplo, salvo se essa identificação vier acompanhada de um depoimento seguro e convincente prestado pelo próprio ofendido, não demovido por outras evidências  (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2008, p. 500).

Outro ponto relevante a reforçar a tese ora exposta é o quanto argumentado no V. Acórdão de fls. 491/496, que entendeu pela absolvição do réu Gerson.

Em referida decisão, considerou o E. Relator que havia divergências entre os depoimentos prestados pelas testemunhas e nenhuma delas reconheceu Gerson “com a certeza que sempre se exige para condenar”. Assinalou que “diante desse quadro, de se reconhecer que a prova é frágil também em relação à participação do apelante no primeiro roubo. Acontece que tal reconhecimento deixa dúvidas, na medida em que logo em seguida, a vítima disse que os assaltantes eram todos meio parecidos. Ora, se eram parecidos, fica difícil, aceitar um reconhecimento de 100% apenas pelo porte físico.” 

Portanto, o que se dessume dos autos é a incerteza de ter sido o réu o autor dos fatos, sendo a absolvição por falta de provas medida de rigor.  

Demais disso, é preciso considerar que o acusado possui características físicas que são comuns a uma vasta parcela da população brasileira, de modo que não seria difícil ser confundido com outro indivíduo com características semelhantes, mormente nas circunstâncias em que se deram os roubos descritos nos autos. 

De outro giro, convém destacar que o acusado nega peremptoriamente a prática do delito, muito embora esteja respondendo por outros processos criminais. 
 
Nesse contexto, vê-se que o conjunto probatório é frágil, não oferecendo uma certeza plena de culpabilidade do réu. Os indícios existentes são insuficientes para alicerçar a condenação. Assim, beneficia-se o acusado da dúvida.

Em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição do acusado como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.”

Continua o jurista: 
“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Sentença absolutória. Ministério Público pretende a condenação nos termos da denúncia. Escorreita a decisão monocrática. Dos autos existem apenas relatos que não são coesos a fim de embasar sentença condenatória. Persistindo dúvida, mínima que seja, de rigor a absolvição. Para haver condenação a prova deve ser clara, positiva e indiscutível, o que não ocorre no caso em testilha. Desta forma, a única solução cabível ao caso 'sub judice' é a aplicação do princípio 'in dubio pro reo' – Recurso não provido. Relator(a): Carlos Monnerat; Comarca: Santa Isabel; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/07/2016; Data de registro: 12/07/2016)

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.  

A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. A mera probabilidade de ser o réu o autor do delito é absolutamente insuficiente à prolação de uma édito condenatório. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu.  É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi autor do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. 
Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido e, via de consequência,  ABSOLVO o réu SIDNEY FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram dirigidas, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor da réu. 

P.R.I.C.


Aruja, 27 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA