0006288-16.2022.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelos acusados. Ademais, segundo testemunhos dos policiais civis, no dia dos fatos foram até o Serv Festa para apurar a denúncia anônima de tráfico. Márcio estava sentado em uma das mesas do Serv Festa, sendo que, após, revista, foi encontrada em seu poder uma porção de cocaína, em pó. Márcio acabou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501362-03.2021.8.26.0559 - 2021/001342
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2254806/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 20327074 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 471/21/572 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 2254806 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5


Indiciado:
MARCIO VINICIUS FERREIRA DA CRUZ e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 33, caput, da Lei 11.343/06




Aos 09 de março de 2022, às 16:00h,  3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, de forma virtual (nos termos do Provimento CSM nº 2520/19 e Comunicado CG nº 284/20), através do aplicativo Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, as quais ratificam a concordância na realização do presente ato por meio do referido aplicativo. Antes de iniciada a audiência foi dada oportunidade para que a defesa fizesse entrevista pessoal com o acusado. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. DOSMAR SANDRO VALERI. Presente os acusados AMARILDO DA SILVA e MARCIO VINICIUS FERREIRA DA CRUZ, acompanhados de Defensor constituído Dr. JULIANO DE MENDONÇA TURCHETTO. Presentes as testemunhas de acusação Júnior Ferreira Silveira e Ricardo Pelinson Ferreira. Ausentes as testemunhas de defesa Marcos Vinicius da Silva, Adilson Fernandes de Oliveira e Jose Ronaldo Neves da Silva. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes. Pela defesa houve a desistência da oitiva das testemunhas de defesa, o que foi homologado. Na sequência foram os réus interrogados, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita as alegações finais de forma oral, gravada através do aplicativo teams. Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado, pelo mesmo foi feita as alegações finais de forma oral, gravada através do aplicativo teams. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. AMARILDO DA SILVA e MÁRCIO VINICIUS FERREIRA DA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343, de 23 de agosto de 2.006, porque no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 17h00, na rua Maria Onofre Lopes Santos, nº 816, Vila Toninho, nesta cidade e Comarca, o acusado Amarildo da Silva tinha em depósito droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando o tráfico. Apurou-se, também, que no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 17h00, na rua Maria Onofre Lopes Santos, nº 816, Vila Toninho, nesta cidade e Comarca, o acusado Márcio Vinicius Ferreira da Cruz trazia consigo e tinha em depósito droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando o tráfico. Constou dos autos que o acusado Amarildo da Silva é proprietário do Serv Festa denominado “Amarildo e Renata”, situado na Rua Maria Onofre Lopes dos Santos, nº 816, na Vila Toninho, nesta cidade. Os acusados, à época dos fatos, agindo em concurso, estavam comercializando cocaína no referido estabelecimento, restando apurado que Amarildo comercializava as porções maiores e mais caras, (porções de R$ 30,00 e R$ 50,00), que ficavam armazenadas dentro do balcão de atendimento, ao passo que Márcio permanecia na posse de porções menores, e repassava para Amarildo todo o dinheiro obtido com a venda do entorpecente. Na data dos fatos, policiais civis compareceram ao Serv-Festa “Amarildo e Renata” visando apurar a denúncia anônima de um frequentador do estabelecimento, sobre a ocorrência de tráfico de entorpecente no local. O acusado Márcio estava sentado em uma das mesas do Serv-Festa e, após revista, foi encontrada em seu poder uma porção de cocaína em pó. Márcio acabou escondendo 34 (trinta e quatro) porções de cocaína em pó debaixo da mesa que ocupava e em uma pilha de cadeiras que estava ao seu lado, mas os policiais perceberam a movimentação e as apreenderam. Em seguida, os policiais abordaram o acusado Amarildo, e, na parte interna do estabelecimento, de acesso exclusivo de Amarildo, localizaram 04 (quatro) porções de cocaína, sendo maiores que as localizadas em poder de Márcio. Os policiais ainda apreenderam no interior do Serv-Festa a importância de R$ 1.208,00 (um mil duzentos e oito reais) em notas diversas. Os acusados foram presos em flagrante delito e, após análise do Juízo da Custódia, a prisão de Marcio foi convertida em preventiva, enquanto Amarildo obteve a liberdade provisória, mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no artigo 319, do CPP (fls. 140/143). Apensados a estes autos principais consta pedido de restituição do numerário apreendido (autos n. 1501362-03.2021). A denúncia teve por base Inquérito Policial e, após apresentação das defesas prévias (fls. 221/222 e 223/224), foi recebida às fls. 236/237.Os réus foram citados (fls. 270/271 e 278/279). As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 56/72). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a defesa, por seu turno, requereu a absolvição de Amarildo e a aplicação das benesses legais com relação ao corréu Marcio, tendo em vista a confissão espontânea do mesmo. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 33/36), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 37/38), pela fotografia (fls. 39), pelo laudo de constatação (fls. 41/46), pela guia de depósito judicial (fls. 179), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 180/182), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa. Na fase policial, a testemunha de acusação Junior Ferreira Silveira, policial civil, disse que na data dos fatos, por volta das 17h, acompanhado pelo policial civil Ricardo, surpreenderam Marcio Vinícius Ferreira da Cruz no interior do Serv-Festas denominado “Amarildo e Renata”, situado na Rua Maria Onofre Lopes dos Santos, 816, Vila Toninho, nesta, trazendo consigo 01 (uma) porção de cocaína, bem como, escondendo outras 34 (trinta e quatro) porções, algumas sob a mesa em que ele estava ocupando e outras em meio a uma pilha de cadeiras de plástico que estavam ao seu lado. Indagado, ele confessou que as 35 (trinta e cinco) porções do entorpecente lhe pertenciam, explicando que vendia cada porção por R$ 20,00 (vinte reais), assim como era somente cliente do local. Na sequência, em continuidade às buscas, na parte interna do estabelecimento, de acesso exclusivo ao proprietário, foram achadas mais 04 (quatro) porções de cocaína. O proprietário do comércio, Amarildo da Silva, negou que a droga fosse sua, aduzindo que, provavelmente, Marcio Vinicius havia guardado a droga ali, inclusive na parte interna do balcão, sem o seu consentimento, pois, poucas horas antes da abordagem havia se ausentado e deixou o bar sob os cuidados dele. As porções de cocaína estavam embaladas de forma similar, restando diferente apenas a cor dos invólucros (as 04 últimas eram branca/amarelas, enquanto as demais eram branca/rosas). Pouco mais de R$ 1.000,00 (mil reais) ainda restou recolhido. A investida policial foi antecedida de uma breve investigação, incluindo trabalho de observação velada. Em declarações posteriores, o policial esclareceu que a investigação se iniciou com uma denúncia anônima de um frequentador do estabelecimento comercial Serv-Festas “Renata e Amarildo", o qual relatou que havia movimentação de tráfico de entorpecentes no local. Parte da droga era comercializada por Amarildo e ficava armazenada dentro do balcão de atendimento. Eram essas as porções maiores e mais caras (porções de R$ 30,00 a R$ 50,00). As porções menores, que eram as de R$ 20,00, geralmente eram comercializadas por "Marcinho", o qual ficava do lado de fora do balcão. O policial ressaltou que as porções possuíam embalagens distintas para diferenciar o peso e o preço delas, conforme foi relatado pelo informante anônimo, o qual também explicou que "Marcinho" repassava para Amarildo todo o valor da droga vendida. Com relação às vigilâncias veladas, as mesmas foram realizadas individualmente pelo depoente e integrantes da equipe nas proximidades do local, no período da tarde e noturno, com uso de viaturas policiais descaracterizadas. Durante tais vigilâncias era impossível visualizar a movimentação e qualquer tipo de transação ocorrida dentro do estabelecimento, todavia era frequentemente observado o fluxo de pessoas que entravam e saíam rapidamente do estabelecimento sem nenhuma mercadoria visível, sendo que, algumas vezes, com o portão do referido estabelecimento ainda fechado, foi claramente visualizada a "transação típica pelo portão", que consistia em entregar valor em espécie e receber, possivelmente, substância entorpecente, não sendo identificado quem efetivamente realizava a transação de venda pelo portão. Salientou que no dia prisão em flagrante de Amarildo e Marcio não foi constatado se havia funcionário informal ou registrado no aludido "Serv-Festas", mas apenas a esposa de Amarildo, de prenome Renata e o filho dela de prenome Rui (fls. 02 e 199). Em juízo, a testemunha de acusação Junior Ferreira Silveira disse que recebeu denúncia anônima no sentido de que Amarildo (proprietário do Serv Festa) realizava traficância. Fizeram campanha no local e observaram atividades típicas de tráfico, tráfego de pessoas saindo sem nada nas mãos. No dia dos fatos, Marcio foi visto vendendo droga. Foi abordado e com ele havia uma porção de cocaína e cerca de trinta debaixo da mesa onde estava. Dentro do balcão, havia quatro porções maiores e de embalagens diferentes. Marcio não era funcionário do estabelecimento. Mas ficou apurado que ele vendia as porções menores de droga para Amarildo, enquanto este vendia as maiores, que foram encontradas dentro do balcão. Marcio assumiu a propriedade da droga encontrada e disse que Amarildo não sabia.  Na fase policial e em juízo, as declarações da testemunha de acusação Ricardo Pelinson Ferreira, policial civil, foram no mesmo sentido do depoimento de Junior Ferreira Silveira (Fls. 30). Acrescentou que não conhecia os réus antes dos fatos. Na fase policial, o réu Amarildo da Silva negou o tráfico de drogas, explicando que a droga encontrada em seu estabelecimento pertencia a Marcio Vinicius Ferreira da Cruz, cliente do local. Foi o próprio Marcio quem confessou a propriedade da droga, inclusive a respeito das 04 porções que se encontravam na parte de acesso exclusivo ao proprietário. Ainda a respeito dessas 04 porções, relatou que, durante seu horário de almoço deixou o comércio aos cuidados de Marcio, possivelmente quando ele se aproveitou para esconder as drogas. Por fim, consignou que não possui qualquer parentesco com Marcio, sendo certo que ele é apenas um cliente (fls. 04/05). Em juízo, o réu Amarildo da Silva disse que foi surpreendido pela presença dos policiais e pela conduta de Marcio, que admitiu a propriedade da droga. Marcio estava cuidando do estabelecimento enquanto o depoente almoçava e esqueceu a droga no local. Na fase policial, o réu Marcio Vinicius Ferreira da Cruz disse que por volta das 17h00 estava no Serv-Festas denominado "Renata e Amarildo", situado na Vila Toninho, quando foi abordado por policiais civis. As quase 40 porções de cocaína lhe pertenciam, explicando, ainda, que as 04 porções achadas na parte de acesso exclusivo (balcão) foram deixadas pelo interrogando durante o horário de almoço, quando Amarildo não estava no bar, aproveitando-se da situação. Justificou, ainda, que agiu dessa forma (escondendo as 04 porções) após ter visto uma viatura policial passar defronte ao estabelecimento. Por fim, consignou que não possui nenhum vínculo parentesco com Amarildo, sendo certo que apenas é cliente do local (fls. 16/17). Em juízo, o réu Marcio Vinicius Ferreira da Cruz disse que frequentava o boteco e Amarildo pediu para cuidar do bar enquanto ele ia almoçar. A droga encontrada era sua e destinada ao tráfico e esqueceu no estabelecimento. Desde que os fatos aconteceram, contou a verdade e hoje está arrependido. Configurado, pois, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. As circunstâncias não deixam dúvidas de que a quantidade de entorpecente encontrado, a forma como acondicionada e o dinheiro apreendido, caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelos acusados. Ademais, segundo testemunhos dos policiais civis, no dia dos fatos foram até o Serv Festa para apurar a denúncia anônima de tráfico. Márcio estava sentado em uma das mesas do Serv Festa, sendo que, após, revista, foi encontrada em seu poder uma porção de cocaína, em pó. Márcio acabou escondendo 34 porções de cocaína, em pó, debaixo da mesa. Em seguida, os policiais abordaram o denunciado Amarildo, e, na parte interna do balcão do estabelecimento, localizaram 04 (quatro) porções de cocaína. O corréu Márcio admitiu que todas as porções encontradas no local eram de sua propriedade e estava efetuando a venda de drogas no estabelecimento. Amarildo negou a traficância. Contudo, a negativa de Amarildo restou isolada das demais provas, pois as circunstâncias do crime (local onde a droga foi encontrada, parte interna do balcão e porções diferentes daquelas encontradas em poder de Marcio) indicam a participação dele no comércio ilícito de entorpecente. Ademais, Amarildo era o proprietário do estabelecimento, disse que não tinha funcionário e que cuidava sozinho do Serv Festa, o que afasta a suposição de que desconhecia a existência da droga dentro do balcão, local de acesso exclusivo do proprietário do estabelecimento. Os policiais civis presenciaram os fatos e confirmaram os relatos em juízo. Não há motivo para duvidar da veracidade de seus depoimentos, pois não conheciam os réus antes dos fatos e não teriam motivo para incriminá-los falsamente. Assim, satisfatoriamente comprovadas a autoria e materialidade, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena do corréu Amarildo.  A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta. O réu não possui maus antecedentes (fls. 67/70). Assim, aplico a pena base acima no mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.Não há agravantes. Não há atenuantes. Na terceira fase, sendo primário e não havendo notícias de que integre organização criminosa, mostra-se pertinente a aplicação da diminuição da pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, de forma que reduzo a pena em 2/3, atingindo-se 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Sem causas de aumento de pena.Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado.A substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos é medida excepcional, de natureza alternativa, empregada aos delitos de menor gravidade e atendidas as exigências contidas nos incisos do art. 44 do CP. Ainda que o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e não seja o réu reincidente em crime doloso, em se tratando do crime de tráfico, entende-se que a mencionada conversão se apresenta inadequada e insuficiente ao fim da sanção penal. Trata-se de crime de natureza grave, de reprovabilidade acentuada e cujas circunstâncias (lucro fácil em detrimento da saúde de outrem) e consequências (desestabilização familiar e social), impedem a substituição. Atentando-se aos princípios da individualização da pena, as particularidades do caso concreto, a natureza da droga, fixo para o réu o regime aberto sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido. Passo a dosar a pena do corréu Márcio.  A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria dos crimes. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui um antecedente pelo crime previsto no art. 129, §9º, do CP (proc. nº 10279-15.2013 – fls. 56 c.c fls. 280/281), aplico a pena base acima do mínimo legal, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime previsto nos arts. 329 e 331, do CP (proc. nº 9348-41.2015 – fls. 56), elevo sua pena em 1/6, atingindo-se 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. A reincidência prepondera sobre a confissão. Cumpre-se ponderar que em razão da reincidência, não faz jus o réu à redução da pena prevista no §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/06.Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado.Não há que se falar em substituição da pena corporal por penas alternativas, uma vez que se trata de crime de tráfico de drogas, réu reincidente e o montante da pena ultrapassa 04 anos. Fixo para o réu o regime fechado, sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu AMARILDO DA SILVA, como incurso no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo e condenar o réu MÁRCIO VINICIUS FERREIRA DA CRUZ, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. O réu Márcio Vinicius Ferreira da Cruz não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão. Recomende-se o réu Marcio na prisão em que se encontra.Tendo em vista que Amarildo da Silva respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos. Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do corréu Amarildo da Silva, observando-se o regime fixado. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. Decreto, ainda, a perda do dinheiro apreendido (fls. 37/38 e 179), que deverá ser revertido ao FUNAD, pois não comprovada sua origem lícita. Os documentos apresentados pela defesa não comprovaram a regularidade da origem do dinheiro. Custas do processo pelos réus, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).Pela Defesa e pelo réu Márcio foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa, já saindo a mesma intimada para oferecimento das razões recursais. Expeça-se carta de guia provisória do sentenciado. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Cristiane De Souza Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.