0006199-58.2015.8.26.0084
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2016
... que a moto era produto de roubo. Só haviam os réus no local. A moto era mesmo produto de roubo. Com o incluso contexto probatório, certo que os fatos se passaram como descritos inicialmente.  Evidente a ciência da origem ilícita, sendo que os acusados mexiam na moto, quando da diligência policial, sendo o auto produto de roubo. As chaves da moto estavam escondidas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0006199-58.2015.8.26.0084
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 5912/2015 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas, 334/2015 - 9º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID OLIVIO DO ESPIRITO SANTO e outro
Vítima:
G.A.L.F
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
23/02/2016





Aos 23 de fevereiro de 2016, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CYNTHIA BRUETTO RODRIGUES DE MORAES. Presente o acusado DAVID OLIVIO DO ESPIRITO SANTO, acompanhado de sua Defensora, Dra. MARIANA ZAKIA CAVALCANTI – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra à Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza, o réu DAVID OLIVIO DO ESPÍRITO SANTO está sendo processado como   incurso   no   artigo 180 do CP conforme melhor descrito na denúncia.  O   pedido  inicial merece   procedência . O réu em juízo negou o delito, dizendo que a motocicleta estava na casa da frente. Estavam dormindo.  Quem comprou a moto foi o Antônio Carlos. A vítima confirmou o roubo da motocicleta Honda CG.  As testemunhas de acusação, policiais militares, asseveraram que diligenciaram no local dos fatos, casa dos réus,  quando  ali constataram o veículo produto de roubo, uma moto.  Os réus estavam mexendo na veículo, uma moto vermelha, Honda,  o qual estava sem placas e com numeração pinada. Correram para dentro da casa. As chaves do auto estavam escondidas no vão da telha e foram entregues pelos réus. Os acusados   esclareceram que a moto era produto de roubo. Só haviam os réus no local. A moto era mesmo produto de roubo. Com o incluso contexto probatório, certo que os fatos se passaram como descritos inicialmente.  Evidente a ciência da origem ilícita, sendo que os acusados mexiam na moto, quando da diligência policial, sendo o auto produto de roubo. As chaves da moto estavam escondidas e a versão apresentada pelos acusados, quando da prisão em flagrante, em relação a origem do veículo, confirmam que realmente tinham consciência de que era produto de delito .   O acusado é reincidente .  Assim, requeiro a condenação do réu,  nos termos do pedido condenatório  realizado na denúncia, com determinação do regime inicial semiaberto  para cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33 e parágrafos do Código Penal.” NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza, o pedido merece ser julgado improcedente. As declarações das testemunhas ouvidas em juízo não foram capazes de confirmar os fatos articulados na denúncia. A vítima apenas informou que teve sua seu veículo subtraído. O policial militar Samuel declarou que recebeu uma denúncia anônima dando conta que uma moto roubada estaria em uma residência. Ao chegar ao local, surpreendeu o acusado, juntamente com o então indiciado Antonio, mexendo na motocicleta. Ao avistar a viatura o acusado empreendeu fuga, mas foi abordado. A citada testemunha ainda declarou que o acusado teria confessado a prática do roubo. No mais, não soube precisar qual dos dois indivíduos entregou a chave da motocicleta, bem como, confirmou que o local é uma invasão, com muitas casas conglomeradas. No mesmo sentido foram as declarações do policial Rodinei. As declarações dos policiais não foram capazes de confirmar o crime. Não restou demonstrado nos autos que a motocicleta estivesse na posse do réu, tampouco que ele tivesse conhecimento da origem ilícita do bem. Em seu interrogatório, o acusado negou com veemência qualquer envolvimento com os fatos narrados na denúncia. Disse que residia no local juntamente com Antonio Carlos. Este chegou com a moto na noite anterior e a deixou no “barraco” da frente, informou que teria adquirido a moto em um leilão. Asseverou que estava dormindo quando foi abordado pelos policiais. Após agressões, Antonio Carlos indicou o local onde estava a chave do veículo. A versão oferecida pelo acusado merece ser recebida como meio de prova, além de crível, não foi minimamente infirmada em juízo. Dessa forma, por não ter sido devidamente demonstrada a ocorrência do dolo, ou seja, o conhecimento da origem ilícita do bem, com a intenção de obter proveito, a absolvição se faz necessária. Nesses termos: “Direito Penal. Receptação. Elemento objetivo do tipo. Decisão absolutória. Insuficiência de prova. “(...) Ausência de provas quanto à prática da conduta típica, quanto ao preenchimento do elemento normativo do tipo em proveito próprio ou alheio e em relação ao elemento subjetivo do tipo coisa que sabe ser produto de crime. Absolvição mantida. Recurso improvido. (...).” (TJSP – AP 0182065-51.2009.8.26.0000 – rel. Edison Brandão – j. 05.04.2011 – public.05.05.2011).  Com o fim da instrução processual, resta claro, portanto, que há nos autos apenas as declarações dos policiais militares em desfavor da presunção de inocência que milita em favor dos réu. Pelo exposto, requeiro seja o réu absolvido com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda de modo diverso, o que não se espera, requeiro: 1) seja a receptação desclassificada para a modalidade culposa; 2) seja a pena fixada no mínimo legal, com a fixação de regime semiaberto para início do cumprimento da pena; 3) seja considerado o tempo de prisão provisória a que esteve o réu submetido no momento de fixação do regime.” NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  ANTONIO CARLOS LOURENÇO DA SILVA e DAVID OLIVIO DO ESPIRITO SANTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal. Consta da denúncia que entre os dias 31 de julho e 03 de agosto de 2015, as 17h30min, no interior da residência situada à Rua Onze, n° 48, Cidade Satélite Íris, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e em unidade de desígnios entre si, adquiriram e ocultaram, em proveito próprio, uma motocicleta, marca Honda, modelo CG 150 Fan, cor vermelha, placas EWI-5512, Itu/SP, pertencente à vítima Geraldo Artur de Lima Filho, coisa que sabiam ser produto de crime. Conforme o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando receberam notícia anônima de que na supracitada residência haveria uma motocicleta roubada. Assim, tendo visto a moto na garagem da residência, os dois acusados, que estavam mexendo nela saíram correndo para dentro da casa, onde foram abordados e lhes entregaram as chaves que se encontrava em um vão de telha. Não obstante, o veículo estava sem placas, numerações de chassi e motor suprimidas, sendo que havia somente uma etiqueta no quadro com a numeração do chassi. Após pesquisa, constatou-se que, efetivamente, a motocicleta em questão era produto de roubo. Boletins de ocorrência a fls. 11/14 e 17/18 e auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e auto prisão em flagrante a fls. 75/76.A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 21 de setembro de 2015, fls. 164/166. Efetuada a citação (fls. 241/242), apresentou-se defesa prévia às fls. 253 e 254, de forma extemporânea. Foi concedida a suspensão condicional do processo. Durante a instrução foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação, além da vítima e do acusado.Nas suas considerações finais (fls.102/105) o Ministério Público pediu a condenação, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie. Já a Defesa pediu a absolvição por falta de provas, afirmando que o contexto probatório apresentado não é robusto o suficiente a fundamentar a expedição de um édito condenatório, em especial no que tange ao tipo subjetivo da espécie e à própria ocorrência do delito.  É o relatório. Fundamento e decido.A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelas provas carreadas aos autos, mais especificamente, pelos depoimentos das testemunhas e pelo reconhecimento do proprietário do veículo de que se trata do sua moto, que lhe foi roubada, por desconhecidos, em 31 de julho de 2015, cujo boletim de ocorrência foi juntado a fls. 90/91. Nas duas oportunidades em que foi ouvido, tanto na fase policial, quanto em juízo, o réu negou o cometimento do delito, mas não apresentaram justificativas razoáveis que o amparasse. O réu alegou que foi que Antônio que trouxe a moto e que o barraco deste ficava na frente do seu. Asseverou que não seria possível que a moto fosse oriunda de leilão porque estava com os caracteres suprimidos, mas negou qualquer participação na sua aquisição. A negativa do réu restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. O Policial Militar Samuel Santana, em juízo, esclareceu que estava em patrulhamento de rotina na região do ocorrido, juntamente com seu companheiro fardado, quando receberam informação anônima de que, na residência dos acusados, havia uma motocicleta produto de crime. Lá chegando, avistaram o veículo na garagem e os dois acusados mexendo nela, estes, por sua vez, ao verem a viatura, se evadiram para dentro da casa, ao passo que foram abordados e lhes entregaram as chaves da motocicleta, que se encontrava em um vão de telha. Além disso, o veículo estava sem placas, numerações de chassi e motor suprimidas, sendo que havia apenas uma etiqueta no quadro com a numeração do chassi. Após realizada pesquisa, constataram que a motocicleta realmente era produto de roubo. No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar Rodnei Belluci. Indubitável, portanto, que tais fatos militam em desfavor dos acusados, ao passo que transformam os indícios em certeza da autoria. Neste diapasão, a prova produzida nos autos, somadas aos indícios colhidos são suficientes para amparar a condenação. Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266). Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). E, ainda “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).  Cabe, ainda, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.  De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais. Neste passo, frise-se não há elementos que invalidem o depoimento dos policiais quando afirmam que, ao chegarem no local, depararam-se com o réu mexendo na moto e que este tentou se evadir quando da chegada da viatura. Por outro lado, o réu não trouxe qualquer elemento de forma a demonstrar a existência de duas habitações separadas  e que no momento da abordagem estava em sua residência. Destarte, não se pode afastar a participação do réu no delito e seu efetivo conhecimento da origem do bem, não sendo possível o reconhecimento da forma culposa como pedido pela defesa. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase de dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal. O réu demonstra claramente, por todos seus atos, a insistência na vida criminosa, ou seja, mesmo já possuindo várias condenações e inquéritos não obsta praticar crimes patrimoniais, o que somente faz aumentar a reprovabilidade de sua conduta social. Neste sentido, fica clara sua aversão à regras impostas pelo direito e pela vida em sociedade. Destarte, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e 30 (trinta) dias multa. Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, o que resulta em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão e 35 (trinta e cinco) dias-multa. Na terceira fase, nada a considerar. Torno a pena, portanto, definitiva. O dia-multa valerá o mínimo legal. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para  CONDENAR o réu DAVID OLIVIO DO ESPIRITO SANTO a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão e 35 (trinta e cinco) dias-multa, no patamar mínimo, por violação ao artigo 180, caput, do Código Penal. O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. Justifica-se ante a reincidência do réu. No mais, não poderá o réu apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante toda a instrução, permanecendo os motivos ensejadores de sua custódia cautelar. Também ante a reincidência incabíveis os benefícios do artigo 44 e 77 do CP. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que é de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015) Expeça-se todo o necessário. Custas na forma da lei. Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Juliana de Albuquerque Mello), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Cynthia Bruetto Rodrigues de Moraes

Defensora: Dra. Mariana Zakia Cavalcanti

Réu: David Olivio do Espirito Santo