0006518-49.2009.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 20/2009 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cesar dos Santos


Aos 31 dias do mês de janeiro de 2022, às 13:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0006518-49.2009.8.26.0597            Controle: 2009/001157
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 20/2009 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cesar dos Santos


Aos 31 dias do mês de janeiro de 2022, às 13:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS: o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o Defensor constituído, Dr. JOÃO MACIEL DE LIMA NETO (OAB/SP 193386); COMPARECERAM presencialmente no prédio do fórum desta comarca: a testemunha arroladas pela Acusação ex Policial Civil Solon Bencks de Souza. AUSENTES: o réu César dos Santos apesar de devidamente intimado as fls. 186, as testemunhas arroladas pela acusação ex Policial Civil Gustavo Henrique Ferreira que teria falecido segundo informação prestada pela testemunha Solon Bencks, Marcos Oliveira de Souza para o qual foi expedida precatória as fls. 176 para sua intimação porém não houve retorno e a testemunha arrolada pela Defesa Fabiana Marinho de Oliveira apesar de devidamente intimada as fls. 188. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos.
CESAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 18 de fevereiro de 2009, no período vespertino, no salão de recreação localizado na Rua Olímpio Bartoletti n° 110, bairro Jardim Ouro Preto, nesta cidade e comarca de Sertãozinho-SP, guardava consigo, dentro de um fogão, 22 (vinte e duas) cápsulas de cocaína, bem como uma porção da mesma droga ainda não dividida e outras 20 (vinte) cápsulas acondicionamento de cocaína, substância que causa dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, policiais civis receberam denúncias anônimas de que o acusado estava em uma área de lazer de propriedade de Marcos Oliveira Souza, embalando entorpecentes para a venda a terceiros. Para lá então se dirigiram e ao notarem que o local estava desabitado, envidaram diligências que culminaram com a apreensão dos entorpecentes acima referidos. O acusado pegou emprestado a chave do imóvel diretamente de Marcos, para o local se dirigiu, embalou alguns entorpecentes e deixou o local, lá guardando a droga apreendida, que se destinava à venda a terceiros.
Recebida a denúncia em 02 de setembro de 2009 (fls. 49/50) e o réu foi citado por edital (fls. 57/58). 
Em 16 de outubro de 2017, ocorreu a suspensão do processo e do curso prazo prescricional para o réu, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 87).
Após, o réu constituiu defensor em 12/07/2021 (fls. 152), a permitir o prosseguimento do feito, apresentando resposta à acusação na sequência (fls. 150/151). 
É o relatório.
DECIDO.
Considerando-se a quantidade de droga apreendida e as circunstâncias judiciais e legais constantes nos autos, notadamente sua primariedade (fl. 192/193), não havendo ainda indícios de que o réu se dedique à atividades criminosas ou integre organizações criminosa, é elevada a probabilidade que eventual condenação reconheceria a prática do tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006.
Assim, caso ocorresse condenação, a pena não ultrapassaria 04 (quatro) anos, cuja prescrição opera-se em 08 (oito) anos, nos termos do artigo 109, inciso IV, do Código Penal.
Desta forma, já tendo decorrido o referido prazo entre data do recebimento da denúncia à presente data, mesmo levando em consideração o período de suspensão do feito, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal, de rigor o reconhecimento da prescrição virtual.
No mais, em que pese a falta de previsão legal, deve-se levar em conta o princípio da celeridade e utilidade do processo, a fim de viabilizar a prescrição virtual, a propósito amplamente aceita na doutrina pátria, conforme se verifica no magistério de ROGÉRIO GRECO: “Dessa forma, perguntamos: Por que levar adiante a instrução do processo se, ao final, pelo que tudo indica, será declarada a extinção da punibilidade, em virtude do reconhecimento da prescrição? Aqui, segundo nosso raciocínio, o julgador deverá extinguir o processo, sem julgamento do mérito, aplicando-se o art. 267, VI do Código de Processo Civil 1973, uma vez que, naquele exato instante, pode constatar a ausência de uma das condições necessárias ao regular exercício do direito de ação, vale dizer, o chamado interesse-utilidade da medida” (GRECO, Rogério. Curso de DireitoPenal, 15ª ed. Rio de Janeiro: Impetus, 2013, pg. 748).
Ainda neste sentido, julgado do E. Tribunal Paulista: “Nessa análise, ainda que predomine, na jurisprudência pátria, o entendimento no sentido da impossibilidade de reconhecimento da prescrição antecipada, no caso dos autos justa se mostrou a decisão recorrida”. De fato, dentre as condições da ação penal se insere o interesse de agir que, na lição de Guilherme de Souza Nucci, está presente “quando houver necessidade, adequação e utilidade para a ação penal”. 
Na hipótese dos autos, inegável a falta interesse de agir, porque, mesmo se houver condenação, a pena aplicada ao acusado não será suficiente para impedir o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal, de modo que não faz sentido prosseguir com a ação penal para condenar o acusado e, em seguida, reconhecer a extinção de punibilidade em face da pena aplicada in concreto.
Neste sentido: “RECURSO EM SENTIDO ESTRITO Aplicação da chamada prescrição antecipada ou virtual ou projetada ou em perspectiva Possibilidade Verificando-se desde logo que a persecutio criminis carece de utilidade processual, falece uma das condições da ação, decretável ab initio Réu menor de 21 anos na data dos fatos Inescapável a ocorrência futura da prescrição retroativa RECURSO DESPROVIDO”.
Outrossim, em que pese a súmula 438 do STJ, não admitir o reconhecimento da prescrição virtual, tal súmula não tem efeito vinculante.
De mais a mais, em face do princípio constitucional da economia processual, é dever do Estado dar solução rápida às demandas, de modo a poupar tempo e recurso das partes. (TJSP, 7ª Câm. Crim., RESE nº. 0011591-53.2008.8.26.0462, Rel. Des. Francisco Menin, j. 05/12/2013, V.U.). Tal entendimento, inclusive, tem respaldo no Enunciado Criminal nº 06, do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que segue copiado: “É possível o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva do Estado pela projeção da pena a ser aplicada ao caso concreto”.
Ante o exposto, não existindo interesse de agir (superveniente), reconheço a prescrição antecipadamente nos termos do artigo 109, inciso IV, do Código Penal, e declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE de CESAR DOS SANTOS , qualificado nos autos, e assim o faço com fundamento no artigo 107, inciso IV, do Código Penal.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe, procedendo-se as devidas anotações e comunicando-se ao IIRGD que o referido processo não deverá constar na certidão de antecedentes criminais, exceto para fins de requisição judicial.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Pelo Dr. Defensor foi dito que RENUNCIA ao direito de recurso. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Diante da renúncia da Defesa ao direito de recorrer, bem como da concordância do Ministério Público com a decisão, o que acarreta a preclusão lógica, homologo a renúncia, certifique-se o trânsito em julgado para as partes. Intime-se o réu da r. Sentença. Oportunamente arquivem-se os autos. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.