0006083-09.2012.8.26.0197
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/04/2015
... da causa de aumento de pena do crime de roubo, conforme jurisprudência que segue:
Ementa: APELAÇÃO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. REGIME FECHADO MANTIDO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO. 1. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato - SP - cep 07910-220
      
0006083-09.2012.8.26.0197 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006083-09.2012.8.26.0197
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Martins Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Agustinho Tagliari



V I S T O S.

HENRIQUE MARTINS NASCIMENTO e FABIANO LEITE DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 157, §2º, incisos I, II e V c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal, porque, segundo consta da peça acusatória, no dia 09 de julho de 2012, por volta das 02h30min, na Rua Afonso Moreno, 31, Jardim Nova Belém, nesta cidade de Francisco Morato, agindo em concurso e previamente ajustados com associação subjetiva com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade contra as vítimas Gertrudes Setuval de Almeida, Ricardo Augusto Setuval de Almeida, Rafaela Setuval de Almeida Santos e Celso Gentil de Lima, um aparelho de som, duas máquinas de cortar cabelos, dois televisores, oito aparelhos celulares, R$ 40.000,00 em dinheiro, cinquenta peças de roupas, um relógio de pulso e uma caneta “Montblanc” cor prata pertencente à vítima Celso Gentil de Lima. 
A denúncia foi recebida em 15 de agosto de 2013 (fls. 70). O denunciado HENRIQUE apresentou resposta à acusação a fls. 124-132. Foi determinado o desmembramento dos autos em face do corréu FABIANO (fls. 189). Durante a instrução foram ouvidas quatro vítimas (fls. 204-207), uma testemunha (fls. 211), bem como foi colhido o interrogatório do acusado HENRIQUE (fls. 212). 
Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia ofertada (fls. 202). 
A Defesa do acusado HENRIQUE, por sua vez, pleiteou a improcedência da ação com a consequente absolvição do réu (fls. 202).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, aprecio a preliminar de inépcia da denúncia suscitada em sede de defesa preliminar a fls. 124-132, porque entende a Defesa que a denúncia é genérica, dificultando o exercício do direito de defesa. 
Entretanto, ao contrário do sustentado pela combativa Defesa, observo que a denúncia é especifica e, ainda que sucintamente, relata os fatos concretos de modo a possibilitar ao acusado a sua ampla defesa. Na peça acusatória está descrito que a atuação dos agentes teria contribuído para a subtração dos pertences das vítimas bem como com a restrição da liberdade delas por tempo acima do razoável. Assim, diante da regularidade da peça acusatória, que preenche os requisitos legais, bem como da prova da materialidade e da existência de indícios mínimos de autoria para a propositura da ação penal, afasto a preliminar arguida. 
No mérito, a denúncia é procedente.
Consta da peça acusatória que os acusados HENRIQUE e FABIANO e um comparsa não identificado abordaram a vítima Ricardo Setuval quando ele chegava de moto na residência e, de imediato, invadiram a casa dos ofendidos. É também da denúncia que os agentes procederam à busca de dinheiro no interior do imóvel e encontraram a quantia de R$ 40.000,00, bem como alguns objetos e utensílios eletrônicos da residência que foram colocados dentro do veículo Astra/GM pertencente à família e que foi utilizado para o transporte dos bens. Em ato contínuo, consta da peça acusatória que enquanto dois dos agentes saíram da casa levando o carro com os pertences para local ignorado, um dos deles permaneceu no imóvel e manteve as vítimas sob a mira de uma arma de fogo, restringindo-lhes a liberdade por aproximadamente trinta minutos. Ao final, passado este tempo, constou que os outros indivíduos retornaram ao imóvel com o veículo das vítimas para buscar o agente que ficou no interior da casa, vindo todos a deixar o local em dois carros com placas não identificadas, que consistiam em um Ford/Fiesta, dentro do qual havia um quarto elemento não identificado e que teria dado cobertura na via pública para a ação delituosa, e um VW/Gol de cor cinza. 
A materialidade está comprovada pelos Boletins de Ocorrências de fls. 02-07 e pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, verifica-se que também há prova suficiente nos autos em desfavor do acusado HENRIQUE.
O acusado HENRIQUE, em seu interrogatório prestado em Juízo, negou os fatos que lhe são imputados. Disse que no final do ano de 2011, como estava na condição “fugitivo” (sic), viajou para Pernambuco para visitar a mãe e apenas retornou em 2013, época em que foi preso. Negou conhecer Fabiano Leite de Souza. Disse que apenas conhece Gilberto aqui da cidade e que ele se encontrava preso na data da audiência. Aduziu acreditar que está figurando como acusado em razão de seus antecedentes criminais (fls. 212).
A vítima Gertrudes Setuval de Almeida, por sua vez, disse que na data dos fatos, na companhia de seu filho, participavam de uma quermesse. Que retornou à residência antes de seu filho. Que seu filho chegou de moto na sequência. Que neste momento três indivíduos encapuzados o renderam. Relatou que seu filho foi até seu quarto com dois dos agentes que, por sua vez, ordenaram que ela se trocasse e permanecesse quieta. Narrou que eles também renderam sua filha que dormia no quarto ao lado, sendo encaminhada junto com a declarante. Que eles queriam um dinheiro que já era “fita dada” (sic) e, em que pese a negatória da testemunha, eles lhe disseram que havia um dinheiro cuja existência já era de conhecimento deles e que há três dias eles já pretendiam abordar ela e seu filho, mas que não obtiveram êxito. Detalhou que ela e seu namorado ficaram amarrados no quarto dela enquanto que seus filhos ficaram amarrados no quarto ao lado. Mas, como eles nada encontraram no quarto da filha dela, disse que ela e seu namorado foram encaminhados ao quarto da filha para que eles pudessem revistar o quarto da declarante. Que levaram televisão, roupas e a quantia de R$ 46.000,00 em dinheiro e utilizaram o carro da família para transportar os objetos subtraídos. Afirmou que eles estavam em três elementos e, em que pese estarem armados, não conseguiu visualizar as armas. Disse que eles permaneceram em sua residência das 3h00min até perto das 05h00min e que se alimentaram na cozinha. Que eles utilizaram uma faca para ameaçar e lesionar a filha da depoente caso o dinheiro não fosse entregue e que eles estavam com o rosto encoberto de forma que só dava para ver os olhos e a boca. Por essa razão, disse que ela não teria condições de reconhecê-los (fls. 204).
A vítima Ricardo Augusto Setuval de Almeida, igualmente ouvida em Juízo, disse que chegou em casa após a quermesse e foi rendido na porta de sua residência pelo agentes que diziam que apenas queriam o dinheiro que estava no interior da casa. Disse que sua irmã, sua mãe e o namorado da sua mãe foram rendidos e que eles pediam pelo dinheiro que sabiam que existia. Após revirarem a casa, disse que eles encontraram uma quantia que pertencia a sua mãe, mas que eles queriam mais. Por essa razão, disse que eles realizaram outras buscas na casa e também levaram móveis, aparelhos eletrônicos e roupas. Que não chegaram a agredir ninguém e que eles estavam em três dentro do imóvel e acredita que o quarto elemento os aguardavam na via pública. Relatou que eles utilizaram o carro da família para levar os pertences e logo retornaram. Não soube precisar por quanto tempo ficaram com a liberdade restringida, mas acredita que assalto durou em torno de uma a duas horas. Que os indivíduos ordenaram que eles permanecessem no quarto até a saída deles, tudo sob ameaças. Disse que fez o reconhecimento de um dos indivíduos em solo policial. Que consegui realizar o reconhecimento, pois o indivíduo reconhecido se descuidou ao mostrar o rosto em um dado momento durante a ação delituosa. Indagado quanto à foto de fls. 15, o declarante confirmou que se trata do mesmo indivíduo que reconheceu na Delegacia. Contou que ele ficou amarrado durante todo o tempo, mas que conseguiu se desamarrar e assim pode desamarrar aos demais. Não soube estimar o total do prejuízo sofrido, mas acredita que seja próximo a R$ 70.000,00. Disse que não teria como afirmar se o Gol e o Fiesta pertenciam ao grupo de roubadores. Quanto ao reconhecimento realizado em solo policial, disse que ficou com dúvidas quanto ao indivíduo apresentado na foto, mas que ele era muito parecido e que não tem condições de dar as características físicas dele porque apenas visualizou o rosto entre as sobrancelhas e o queixo (fls. 205). 
A vítima Rafaela Setuval de Almeida Santos, menor de idade e ouvida na presença de sua genitora, disse que três indivíduos entraram em sua casa e não soube dizer se eles estavam com arma de fogo. Não soube precisar quanto tempo ficaram na casa e tampouco o valor em dinheiro, mas que era mais de R$ 10.000,00 e que outros pertencentes também foram subtraídos. Disse que eles passaram a faca nela com o intuito da mãe dela falar onde estava o dinheiro, mas que seu braço não chegou a ser cortado e só sofreu ameaças. Em solo policial, disse que chegou a fazer o reconhecimento de um dos indivíduos. Ao serem mostradas as fotos de fls. 15 e 16 ela disse se recordar de ambos que estão nelas estampados. Detalhou que reconheceu HENRIQUE porque foi ele quem ficou no quarto com ela e sua mãe enquanto pedia o lugar onde o dinheiro estava guardado, ao passo que o FABIANO de fls. 16 foi quem passou a faca no braço dela. Detalhou que ela tem um pouco de dúvida quanto ao reconhecimento de FABIANO, mas quanto a HENRIQUE ela tem absoluta certeza (fls. 206).
A vítima Celso Gentil de Lima, também ouvida em Juízo, disse que viu dois indivíduos armados entrando na casa, um com uma pistola e outro com uma .38. Relatou que subtraíram perfume, roupa, televisão, causando um prejuízo aproximado de R$ 100.000,00. Disse que recebeu uma coronhada na cabeça, pois eles pensaram que o declarante fosse policial em razão do corte de seu cabelo e que foi ameaçado de morte caso isso fosse constatado por eles. Relatou que ficaram em torno de vinte minutos na casa para subtrair os objetos e, em que pese ter visto apenas dois indivíduos, acredita que havia mais porque enquanto as coisas foram levadas por um carro da família, dois agentes ficaram com eles no quarto. Ao serem mostradas as fotos de fls. 15 e 16 ao declarante, ele apenas se recordou de FABIANO a fls. 16. Ratificou que viu apenas dois indivíduos e, embora estivessem encapuzados, dava para ver parte do rosto, como o cavanhaque (fls. 207). 
Por fim, a testemunha Policial Civil Jorge Almeida da Silva, ouvida em Juízo, disse que não se recorda de ter participado da ocorrência e que apenas fez um relatório para procurar os dois réus (fls. 211). 
Foi também realizado o procedimento de reconhecimento pessoal do acusado HENRIQUE em Juízo, tendo ele sido reconhecido pelas vítimas Ricardo (fls. 208) e Rafaela (fls. 209) sem sombra de dúvidas, ressaltando-se que foram essas duas vítimas que, durante as declarações em Juízo acima transcritas, disseram reconhecer o indivíduo da foto de fls. 15 como sendo o acusado HENRIQUE e que fizeram o reconhecimento fotográfico dele na Delegacia sem sombra de dúvidas (fls. 13 e 14), tendo a vítima Celso (fls. 210), por sua vez, ressalvado que ficou com dívida no momento do reconhecimento realizado em Juízo.   
Pois bem. Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, verifica-se a existência de provas suficientes de que o acusado HENRIQUE praticou o delito de roubo objeto desta ação penal.
Deveras, há os reconhecimentos realizados pelas vítimas Ricardo e Rafaela quanto à pessoa do acusado HENRIQUE em solo policial e em Juízo, ressaltando-se que, nas duas oportunidades, o reconhecimento foi realizado sem sombra de dúvidas. Ressalte-se que a vítima Rafaela, na oportunidade em que ouvida em Juízo, detalhou que reconheceu HENRIQUE porque foi ele quem ficou no quarto com ela e sua mãe enquanto pedia informações quanto ao lugar onde o dinheiro estava guardado, ao passo que FABIANO foi quem passou a faca no braço dela, afirmando, inclusive, que apesar de ter um pouco de dúvida quanto ao reconhecimento de FABIANO, quanto ao acusado HENRIQUE ela afirmou ter absoluta certeza (fls. 206).
Não bastasse isso, as vítimas relataram com coerência toda a ação criminosa, tendo as vítimas Ricardo e Rafaela, ademais, apresentado os motivos pelos quais conseguiram identificar o acusado HENRIQUE.
Já a versão apresentada pelo acusado HENRIQUE em seu interrogatório prestado em Juízo apresenta-se não só isolada nos autos, ao desamparo de qualquer prova capaz de lhe aderir credibilidade, como também em contradição com as demais provas produzidas, acima detalhadas. 
A respeito, verifica-se dos autos que ele sequer arrolou o indivíduo Gilberto para ser ouvido em Juízo como sua testemunha e, tampouco, sua genitora, embora tenha sustentado como álibi que estaria visitando-a em outro Estado na época em que a ação criminosa foi perpetrada.
É de se ressaltar, no mais, que a palavra da vítima, nos crimes de roubo, é uma das provas mais valiosas para a convicção judicial, principalmente quando concatenada com outras provas do delito, como se verifica no presente caso concreto, pois referido crime é geralmente praticado na clandestinidade, sem a presença de testemunhas. 
Dessa forma, estando provadas a materialidade e a autoria do delito objeto da presente ação penal, passo ao exame das causas de aumento de pena elencadas na denúncia.
E, conforme se verifica dos autos, a causa de aumento decorrente do uso de arma de fogo deve incidir tendo em vista que a vítima Celso afirmou que ao menos dois indivíduos estavam armados, detalhando que se tratava de uma pistola e uma arma de calibre 38, tendo inclusive sofrido uma “coronhada” em sua cabeça que foi desferida por um dos indivíduos que se encontrava armado. A vítima Rafaela, por sua vez, disse que foi ameaçada por um dos indivíduos mediante uso de uma faca, arma branca que também implica a incidência da majorante. 
Ademais, além dessa circunstância objetiva comunicar-se a todos os autores do delito, também é sabido que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo, conforme jurisprudência que segue:
Ementa: APELAÇÃO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. REGIME FECHADO MANTIDO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimentos dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido intimidada, a todo instante, durante o roubo. Prescindibilidade da apreensão e da realização de perícia na arma de fogo para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ. 4. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 5. Restrição da liberdade da vítima, comprovada pela prova oral, porque permaneceu por tempo juridicamente relevante em poder dos roubadores, enquanto faziam a rapina. 6. A pena do réu, na fase primeira, deve ser fixada no mínimo legal, porque houve insuficiente fundamentação para justificar o agravamento da pena. Ainda, se mantida a fundamentação na Origem, configuraria o "bis in idem". 7. O reconhecimento de três causas de aumento de pena, se fundamentado, comporta o acréscimo em 1/2 (metade) na fase terceira da dosimetria da pena. Precedentes do STJ. 8. A imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (crime praticado com o emprego de arma de fogo, em concurso de agentes e a vítima com a liberdade cerceada). 9. Parcial provimento do recurso defensivo. (Apelação n. 0018005-82.2013.8.26.0562, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Des. Relator(a): Airton Vieira, Data do julgamento: 24/11/2014)

Assim, a aplicação da causa de aumento do art. 157, §2º, inciso I do Código Penal é medida de rigor.
Da mesma forma deve incidir a causa de aumento do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, pois restou comprovado pela prova oral acima debatida que o delito foi praticado em conjunto por mais de um agente.
Por derradeiro, considerando que as vítimas também declararam que ficaram por longo período com sua liberdade privada pelos acusados, deve igualmente incidir a causa de aumento do art. 157, §2º, inciso V do Código Penal.  
Passo, então, à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Com fundamento nos parâmetros estabelecidos pelo art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade comporta valoração negativa tendo em vista que uma das vítimas disse ter sofrido uma coronhada na região de sua cabeça, desferida por um dos assaltantes, e que outra vítima disse que um dos agentes ficou passando uma faca pelo seu corpo com o objetivo de intimidar sua genitora, em que pese não tê-la cortado, circunstâncias que evidenciam uma maior reprovabilidade da conduta, devendo a pena-base, portanto, ser aumentada em 1/8; em que pese o acusado possuir contra si sentença condenatória já transitada em julgado, ela será valorada para fins de reincidência por configurar este instituto, razão pela qual deixo de valorar nesta fase, evitando a ocorrência de bis in idem; inexistem nos autos elementos suficientes para avaliar sua conduta social e personalidade; da mesma forma, não há elementos para considerar o motivo para negativar ainda mais a pena; as circunstâncias e as consequências do crime também não podem ser consideradas em desfavor do réu, pois normais em relação ao delito perpetrado; o comportamento da vítima em nada colaborou com a perpetração do delito. Dessa forma, exasperando a pena-base em 1/8, fixo-a em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Na segunda fase incide a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 142. Não incidem atenuantes. Dessa forma, exasperando a pena em 1/6 em razão da reincidência, fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão. 
Na terceira fase incidem as causas de aumento dos incisos I, II e V do §2º do art. 157 do Código Penal, com o que aumento a pena em 2/5, considerando que o grupo que realizou o roubo era composto de ao menos três indivíduos e que a privação da liberdade das vitimas perdurou por período consideravelmente longo, bem como que ao menos dois dos agentes estavam armados, o que evidencia uma maior gravidade em concreto do delito perpetrado e, consequentemente, ser imperioso o aumento da pena acima do mínimo legal de 1/3, em que pese não ser o caso de aumento no máximo de 1/2. Dessa forma, aumentando a pena em 2/5, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, deve ser fixada em 18 (dezoito) dias-multa, no piso.
Tendo em vista a pena aplicada e o fato de que o réu é reincidente (art. 33 do Código Penal), fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
No mais, considerando a pena aplicada, apresenta-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do SURSIS. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública para fins de condenar HENRIQUE MARTINS NASCIMENTO às penas de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no piso, como incurso no art. 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal.
Considerando o julgamento procedente da presente ação penal, com valoração negativa de parte das circunstâncias judiciais, bem como com o reconhecimento da reincidência e, ainda, de três causas de aumento, tudo a evidenciar uma maior gravidade em concreto do delito e risco à ordem pública, verifico que se encontram presentes os requisitos necessários para a decretação da prisão preventiva do acusado que, no caso, apresenta-se como medida de rigor. Forte nessas razões, presentes os requisitos legais do artigo 312 do Código Processo Penal, DECRETO a prisão preventiva do acusado HENRIQUE MARTINS NASCIMENTO. Expeça-se o competente mandado de prisão preventiva.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas.
P.R.I. e C.

Francisco Morato, 22 de abril de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA