0006407-23.2016.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Anderson Fabrício da Cruz
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2016
... havendo como afastar a prática do crime de roubo majorado.

 O réu cometeu o delito de roubo na forma continuada já que o praticou quatro vezes em circunstâncias de tempo, lugar e maneira de execução iguais ou semelhantes, como atestado pelas vítimas e pelas testemunhas.

Contudo, o réu não confessou a prática do crime de resistência, tendo em vista que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006407-23.2016.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006407-23.2016.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Filipe Brasil Ribeiro da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Fabrício da Cruz


VISTOS.

FILIPE BRASIL RIBEIRO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi processado como incurso, por quatro vezes, no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, no artigo 329, caput, do Código Penal, e, no artigo 244-B da Lei 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 17 de março de 2016, por volta das 19h30min, na Avenida Rotary, próximo ao Supermercado Walmart, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com o adolescente Vinícius Patrick Nogueira da Silva, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas D.V.B. e R.C.S., o veículo VW/Fox, placa DUO – 9530 e um aparelho celular da marca Samsung, ambos pertencentes à vítima R.C.S. e um aparelho celular marca Samsung pertencente à vítima D.V.B.

No mesmo dia, por volta das 20h40, na Rodovia Anchieta, sentido norte, próximo ao km 22 nesta cidade e comarca, o acusado agindo em concurso com o adolescente Vinícius Patrick Nogueira da Silva, subtraiu para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas R.B. e V.B.S o veículo Hyundai/HB20, placa FON – 6100, uma bolsa contendo documentos pessoais e um aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G II, pertencentes à vítima R.B., e um aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G I, pertencente à vítima V.B.S.

Outrossim, nos mesmos dia e local, após a prática dos crimes descritos, o acusado, em concurso com o adolescente retromencionado, opôs-se à execução de ato legal, mediante ameaça consistente em disparos de arma de fogo contra funcionários competentes para executá-lo.

Por fim, o réu é acusado de corromper o menor de dezoito anos Vinícius Patrick Nogueira da Silva, com ele praticando os crimes de roubo e resistência descritos. 

A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2016 (fls. 89/90).

O acusado foi citado pessoalmente (fl. 134) e apresentou defesa prévia (fls. 138).

 Superada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 139/140), na audiência de instrução e julgamento realizada nesta data foram colhidos os depoimentos das vítimas, de duas testemunhas comuns, interrogado o acusado e realizados os debates orais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As provas amealhadas no curso da instrução permitem a procedência parcial da ação penal.

A materialidade do crime de roubo restou consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 08/09, boletim de ocorrência de fls. 20/25, auto de exibição e apreensão 26/28, autos de entrega de fls. 29/34 e prova oral coligida. 

A autoria também é certa e induvidosa.

O réu na fase extrajudicial utilizou seu direito de permanecer em silêncio (fls. 18), mas, no seu interrogatório em juízo confessou que, no dia dos fatos, pegou um revólver calibre 22 emprestado e chamou o adolescente Patrick para ambos praticarem um roubo. Assim, primeiro roubaram o veículo FOX da vitima D.V.B e depois o HB20 da vítima R.B. Disse, ainda, que a arma permaneceu o tempo todo com o adolescente, o qual anunciou o assalto à vítima R.B.

Todavia, negou que a vítima tenha sido agredida ou que tenha atirado nos policiais, já que arma estaria sem munição.

Justificou sua atitude no fato de estar desesperado, pois, sua esposa estava grávida e precisava de dinheiro.

A vítima D.V.B narrou de forma harmoniosa e convincente que no dia dos fatos parou seu veículo no semáforo quando de repente o réu chegou, apontou uma arma de fogo para o passageiro, a vítima R.C.S., e anunciou o assalto dizendo: “Desce, senão vou atirar”. Afirmou, ainda, que o roubo foi cometido por mais um indivíduo, além do réu, e que lhe subtraíram o carro, um celular e dinheiro. Em juízo, reconheceu o réu sem dúvidas como um dos autores do fato.

Já a vítima R.C.S confirmou que estava com a vítima D.V.B quando pararam no semáforo e foram abordados por dois indivíduos, sendo que um deles anunciou o assalto, colocou o revólver na sua cabeça e subtraiu documentos, sua carteira e um celular. Em juízo, afirmou não ter certeza para reconhecer o réu, já que estava escuro no dia e tudo foi muito rápido.

 Por sua vez, a vítima R.B relatou que naquele dia trafegava pela via expressa da Rodovia Anchieta quando um veículo ingressou na rodovia, vindo do bairro, e colidiu com sua traseira. Desta forma, como achou que era um acidente, parou no acostamento. Neste momento, o réu desceu do veículo, mas quando viu que era uma mulher, o adolescente, que dirigia o outro veículo, também desembarcou. O adolescente anunciou o assalto com a arma de fogo em punho e lhe pegou pelo pescoço. Já o réu abordou seu filho e subtraiu dele o celular. Assim, após realizarem o roubo, fugiram com seu carro, o qual foi posteriormente recuperado, mas todo alvejado de tiros e com os pneus furados. Afirmou, ainda, que o seu filho V.B.S tem 13 anos e ficou com diversos problemas psicológicos após esse fato como medo de carro, semáforo etc, motivo pelo qual está em tratamento psicológico.

 Os relatos das vítimas foram corroborados pelos depoimentos das testemunhas Orsis Andrade Silva Filho e Reinaldo Girotti.

 A testemunha Orsis relatou que no dia dos fatos estava retornando para a base quando foi abordado por um veículo Voyage que lhe avisou que um veículo HB20 tinha acabado de ser roubado. Assim, saiu em perseguição deste veículo HB20, o qual empreendeu fuga pelo corredor de Trólebus, tendo seus ocupantes desferido tiros na direção da viatura. Desta forma, atirou de volta contra o veículo, o qual perdeu o controle e parou, tendo sido o réu alvejado na perna por um dos tiros. Após a abordagem e revista, encontrou apenas uma arma de fogo do lado do passageiro onde estava o réu, além do celular, bolsa e outros pertences das vítimas. No local dos fatos o réu confessou a autoria delitiva.

 A testemunha Reinaldo Girotti afirmou que estava na Avenida Barão de Mauá quando recebeu um alerta que um veículo HB20 tinha sido roubado na Rodovia Anchieta. Diante desta denúncia, perseguiram o veículo que empreendeu fuga por um corredor de Trólebus, mas, após emparelharem os veículos, o réu colocou a mão para fora e atirou, porém, seu parceiro Orsis atirou em reposta e furou os pneus do veículo que bateu. Assim, abordaram o réu que era o passageiro e o adolescente que dirigia o veículo, tendo localizado uma pistola e munição deflagrada com o passageiro, assim como os pertences das vítimas.

Destarte, a confissão parcial do acusado foi corroborada pelos depoimentos das vítimas e das demais testemunhas.

 Portanto, está comprovada a subtração e a intimidação das vítimas com grave ameaça, mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, não havendo como afastar a prática do crime de roubo majorado.

 O réu cometeu o delito de roubo na forma continuada já que o praticou quatro vezes em circunstâncias de tempo, lugar e maneira de execução iguais ou semelhantes, como atestado pelas vítimas e pelas testemunhas.

Contudo, o réu não confessou a prática do crime de resistência, tendo em vista que afirmou que não atirou nos policiais e que arma de fogo não estava municiada.

Entretanto, esta negativa do réu restou isolada dos demais elementos de prova.


Ora, ambas as testemunhas oculares Orsis Andrade Silva Filho e Reinaldo Girotti foram unânimes ao afirmar que durante a fuga o réu desferiu disparos de arma de fogo contra a viatura policial.

Tal relato encontra respaldo no laudo pericial de fls. 98/104 que atestou que arma apreendida com o réu apresentava vestígios produzidos por disparo (fls. 100) e que o projétil apreendido estava deflagrado (fls. 103).

Logo, restou comprovado que o réu resistiu à execução de ordem legal de funcionário público (ordem de parada do veículo dada pelos policiais civis) mediante violência consistente em disparo de arma de fogo na direção da viatura policial, daí ter infringido o artigo 329 do Código Penal.

Por fim, o réu deve ser absolvido da prática do delito tipificado no art. 244-B da Lei 8.069/90, o qual não restou caracterizado, pois, conforme se verifica das cópias de fls. 141/172, o adolescente Vinicius Patrick Nogueira da Silva ao tempo dos fatos já era multirreincidente na prática de atos infracionais, já tendo, inclusive, recebido medida socioeducativa de internação antes da ocorrência dos fatos sub judice.

Assim sendo, não há que se falar em corrupção de adolescente já previamente corrompido moralmente.

Desta forma, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente apenas para condenar o acusado pela prática dos crimes de roubo e resistência.

Posto isso, passo a dosimetria a pena.

 Atento aos critérios do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu era reincidente na época dos fatos (fls. 190), mas tal circunstância será avaliada na próxima fase do cálculo da pena.
 
 Já as consequências e circunstâncias do crime não lhe são favoráveis, pois, um dos bens subtraídos, o veículo HB20, foi recuperado extremamente danificado por disparos de arma de fogo e pela colisão durante a fuga (fls. 91/95), causando um prejuízo vultoso à vítima. Além disso, a subtração foi realizada de forma extremamente violenta, uma vez que a vítima R.B foi retirada do veículo pelo pescoço na frente do seu filho adolescente, o qual até hoje tem problemas psicológicos desencadeados pelo delito.
  
 As vítimas em nada contribuíram para a ação criminosa.

 Assim, tendo em vista as considerações acima expostas, aplico um aumento de 1/6 (um sexto) no mínimo legal para fixar a pena-base para cada o crime de roubo em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e para o crime de resistência em 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.

O réu é reincidente, conforme se verifica da certidão de fls. 190, por isso, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), restando esta para o crime de roubo em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e para o crime de resistência em 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.

 Quanto ao crime de roubo, tendo em vista a confissão espontânea do réu na fase judicial, compenso esta exacerbação com a diminuição de 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal. Mantenho, desta sorte, a pena-base aplicada para o crime de roubo em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

 A referida compensação é possível, tal como foi feita, porque se está diante de duas circunstâncias examinadas na mesma fase do cálculo da pena, sendo que, as duas são igualmente relevantes, a reincidência por ter cunho subjetivo e a confissão por propiciar a busca da verdade real, facilitando a aplicação da Lei Penal.

Tendo em vista a presença de duas causas de aumento de pena do parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157, do Código Penal, aumento a pena do roubo em mais 3/8 (três oitavos), restando esta em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Em razão da continuidade delitiva e com base no artigo 71, caput, do Código Penal, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço), pois, o réu praticou o delito contra quatro vítimas diferentes, restando esta em 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

 Desta forma, a pena final para o réu é de 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em relação ao delito de roubo e 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção pelo delito de resistência.

 Arcará o réu, ainda, com a pena pecuniária de 20 (vinte) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

 O acusado deverá cumprir sua pena de reclusão, inicialmente, em regime fechado, e a de detenção em regime semiaberto, pois é reincidente, assim como as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis.

Considerando que o acusado foi preso em 17.03.2016, ainda não cumpriu sequer 1/6 (um sexto) da pena de reclusão ora fixada, logo, o tempo de prisão provisória não influenciará na determinação do regime inicial da pena privativa de liberdade.

 Fixada a pena privativa de liberdade, passo a analisar a possibilidade de sua substituição pela pena restritiva de direitos.

 O acusado é reincidente em crime doloso, logo, não estão presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, não podendo em consequência a pena privativa de liberdade ser substituída por outra menos gravosa. Pelo mesmo motivo também estão ausentes os requisitos do artigo 77 do Código Penal, logo, não é possível a concessão do sursis.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra FILIPE BRASIL RIBEIRO DA SILVA para, com fulcro no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 71 do Código Penal, e, no artigo 329, caput, do Código Penal, condená-lo às penas de 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, além de 20 (vinte) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03.

Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).

 O réu não poderá apelar em liberdade porquanto subsistem os motivos que ensejaram sua custódia cautelar, anotando-se que se “respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação da sentença surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). Ademais, “é orientação consolidada no STF que, se o réu está preso – por força de flagrante ou preventiva – ao momento da sentença condenatória, não se lhe aplica o benefício do artigo 594 do CPP.” (RT 639/379).

Recomende-se o réu na prisão onde estiver, expeça-se mandado de prisão.

Por fim, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados às vítimas, pois, não há pedido ou demonstração de prejuízo.

P.I.C.

São Bernardo do Campo, 02 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA