0006541-56.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Rodrigues Damasceno



Aos 20 de fevereiro de 2019, às 15:45h, na Sala de Teleaudiências do Fórum Central da Comarca de Santos, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 3ª Vara Criminal, Dra. Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis, comigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro, Santos - 11013-910 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0006541-56.2016.8.26.0562 - Controle nº 310/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Rodrigues Damasceno



Aos 20 de fevereiro de 2019, às 15:45h, na Sala de Teleaudiências do Fórum Central da Comarca de Santos, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 3ª Vara Criminal, Dra. Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes por mim, dou fé de encontrar-se presente a Promotora de Justiça Criminal, Dra. Sheila Xavier Mendes. Presente o réu Fábio Rodrigues Damasceno. Presente seu defensor, o Dr. Rafael Braga Vinhas - Defensoria Pública. Presente a vítima D.M.G.B.X. Todos os presentes assinam o termo anexo. Abertos os trabalhos, inicialmente, pela MM. Juíza foi dito: "A realização da presente audiência pelo sistema de videoconferência justifica-se pelos termos do artigo 185, § 2º inciso IV do Código de Processo Penal. O Estado encontra-se aparelhado com equipamento custoso destinado a teleaudiência, tanto nos Fóruns quanto nas Penitenciárias, viabilizando a participação do réu, em tempo real, pelo sistema remoto da videoconferência. A realização da solenidade por meio deste sistema, portanto, atende tanto aos interesses do acusado que se encontra detido e tem o direito garantido à celeridade do trâmite processual, quanto aos interesses da sociedade. Não se justifica o gasto com viaturas, combustível, escolta de apoio e agentes de segurança envolvidos na apresentação do preso, quando o Judiciário possui equipamentos a sua disposição para a realização do ato. Entendimento diverso configura dano ao erário e comprometimento de áreas como saúde, educação e segurança, que poderiam possuir um orçamento maior. Além disso, é interesse coletivo e não só individual do réu, que audiências não restem prejudicadas em razão da dificuldade de apresentação de detidos que se encontram em penitenciárias distantes. Desse modo, entendo que a realização da presente audiência valendo-se do sistema de videoconferência, atende à grave questão de ordem pública". A seguir foi determinado se colhesse o depoimento da vítima e a seguir foi colhido o interrogatório do réu. Nos termos da Lei 11419/06, da Lei 11.719/08 e da Lei 11.900/09, o ato foi realizado através do sistema de videoconferência e gravado em mídia digital (artigo 405, § 1º do Código de Processo Penal). Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º, do art. 405, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força da Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, passava a palavra às partes para os debates. Inicialmente pela Dra. Promotora foi dito: “MM. JUÍZA, a presente ação penal deve ser julgada procedente. Com efeito, ao final da instrução criminal, dúvidas não restam quanto a ter o acusado praticado o crime que lhe foi imputado. Ressalte-se que, em que pese a testemunha Dulce ter informado que quando fez o reconhecimento, não tinha certeza, necessário consignar que desde a época dos fatos ela reluta em realizar o reconhecimento, chegando a afirmar, quando ouvida, que tinha medo. Note-se, no entanto, que ela confirmou que houve o roubo, cujo autor teria praticado o crime com emprego de arma, sendo que funcionário do estabelecimento de nome Fábio ficou de frente para o criminoso, por ocasião do crime. Ressalte-se que muito embora o acusado tenha negado a prática do crime, não podemos esquecer que ele foi reconhecido em duas ocasiões diferentes por Fabio. O foi por foto e pessoalmente e ele não teve dúvidas. Em juízo ratificou a testemunha o reconhecimento realizado na fase policial, confirmando que era o acusado o autor do crime e que ele estava armado. Ora, é o que basta para a procedência da ação penal, já que nos autos existem outros elementos que dão sustentáculo à procedência da ação. Por outro lado, necessário consignar que o acusado é portador de péssimos antecedentes criminais, tendo sua vida pregressa calcada na violação do patrimônio alheio, respondendo por vários delitos de roubo. Assim, sua pena base deve ser devidamente aumentada. Por outro lado, é ele reincidente, razão pela qual cabível o agravamento da reprimenda. De outra parte, dada a sua personalidade voltada à prática de crimes, os seus antecedentes, e sua reincidência, necessário a fixação do regime fechado para o início do cumprimento de pena. Diante do exposto requeiro e aguardo seja julgada procedente a presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia e desta manifestação". A seguir, pela MM. JUÍZA foi dada a palavra ao Dr. Defensor. Por ele foi dito: “MM. JUÍZA, em que em que pesem as razões ministeriais, a pretensão punitiva improcede. Sob o crivo do contraditório, o acusado negou veementemente a prática do roubo. A sua negativa não foi contrariada por qualquer prova robusta produzida em juízo. Nesta data, a vítima informou não ter condições de reconhecer o denunciado como o autor do roubo. Negou nesta data que tivesse reconhecido de forma fotográfica o denunciado em sede policial, bem como esclareceu que somente o reconheceu pessoalmente em sede inquisitiva porque seria o único indivíduo apresentado trajando vestes penitenciárias, esclarecendo que o denunciado foi apresentado juntamente com outros dois indivíduos, que trajavam vestes normais. Como se vê, impossível de fato era o reconhecimento com exatidão. Nesse passo, não há como acreditarmos que a testemunha Fabio tenha realizado o reconhecimento pessoal com absoluta certeza. Da análise dos autos, percebe-se que o reconhecimento pessoal realizado em sede inquisitiva ocorreu em meados do ano de 2018, quase dois anos após a prática do roubo. Assim, somada a precariedade do reconhecimento realizado em sede inquisitiva, conforme acima já explanado, é evidente que a testemunha, mesmo que inconscientemente, tenha sido induzida ao imputar ao denunciado a autoria dos fatos narrados na denúncia, já que como destacado dos três indivíduos apresentados apenas o réu trajava vestes penitenciárias. A mesma testemunha também esclareceu que o denunciado era o único 'moreno forte' apresentado em sede policial. Outrossim, há a informação em fls. 05 de que o estabelecimento comercial possuía câmeras de monitoramento e as imagens teriam sido entregues à autoridade policial. Em que pese a informação, percebe-se inexistir qualquer imagem obtida pelo sistema do estabelecimento nos autos. Como se vê, a negativa apresentada pelo denunciado não foi contrariada por qualquer elemento robusto produzido em juízo, Nesse passo, mister a absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do CPP". Em seguida pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. FÁBIO RODRIGUES DAMASCENO foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, I, do Código Penal, porque no dia 04 de dezembro de 2015, por volta das 18h10min, na Avenida Senador Pinheiro Machado, nº 728, bairro Jabaquara, nesta Cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si R$ 794,00 (setecentos e noventa e quatro reais), pertencente a Cruzeiro Carnes. O Auto de Reconhecimento Fotográfico está nas fls. 8-9 e o auto de reconhecimento pessoal nas fls. 130-131. A arma de fogo não foi apreendida. A denúncia foi recebida em 21 de agosto de 2018 (fl. 147), ao que se seguiu regular citação (fls. 185-187) e apresentação de resposta à acusação (fl. 190). Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos da representante da vítima e de uma testemunha, além de realizado o interrogatório (mídia). Encerrada, as partes passaram aos debates, pugnando o Ministério Público pela procedência nos termos da denúncia e a defesa pela absolvição ou, subsidiariamente, pela concessão de benefícios. É o relatório. Fundamento e decido. Dulce Maria Gomes Branco Xavier, representante do estabelecimento comercial Cruzeiro Carnes, exercia a função de operadora de caixa quando um homem de boné azul, empunhando uma arma preta, subtraiu R$ 794,00 (setecentos e noventa e quatro reais) e se evadiu. Na delegacia, não teve certeza no reconhecimento fotográfico e por ocasião do reconhecimento pessoal, apontou para a pessoa reconhecida por seu colega Fábio, que era a única uniformizada com camiseta branca e calça bege, aparentemente presidiária. Além disso, em Juízo afirmou que não tinha condições de reconhecer o assaltante por suas características físicas (fl. 29 e mídia). Fábio Eugênio dos Santos estava no balcão do açougue quando o ora acusado entrou de arma em punho e subtraiu dinheiro do caixa. Chamou a viatura. Não se recordou de ter realizado reconhecimento fotográfico, mas depois de alguns dias, quando um homem pardo e forte foi preso em razão de outro roubo na região, foi chamado à delegacia, onde efetuou o reconhecimento pessoal, sem sombra de dúvida (fl. 67 e mídia). Em sede policial, Fábio Rodrigues Damasceno utilizou-se da prerrogativa constitucional ao silêncio (fl. 132). Em juízo, negou que tivesse roubado o estabelecimento comercial, acreditando que tenha sido acusado por causa de sua fotografia no álbum policial (mídia). Dessa forma, como bem se observa das alegações da defesa, a testemunha Fábio enganou-se quanto ao tempo decorrido entre o roubo e o reconhecimento pessoal, que não foi de dias, mas superior a dois anos e meio (fato = 04/12/2015 e reconhecimento de fl. 130 em 31/07/2018), o que lhe retira a necessária segurança, por estar muito mais propício a enganos. Além disso, ao ser questionado na audiência sobre as características físicas do agente, somente soube descrevê-lo como moreno e forte, sem nenhum outro detalhe adicional, que pudesse distinguir o réu dentre toda a população de homens pardos e fortes. Assim, a autoria não foi suficientemente provada, de modo que a absolvição se torna imperiosa. Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal, absolvendo FÁBIO RODRIGUES DAMASCENO da imputação de estar incurso no art. 157, §2º, I, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Comunique-se à representante da vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais". Após, foi determinado o encerramento da presente audiência, o que vai constando neste termo por mim lavrado, que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Thaina de Lima Nóbrega, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA