0006259-47.2021.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO ART. 28 DA LEI 11.343/2006. MAUS ANTECEDENTES AFASTADOS. SOBRESTAMENTO DO FEITO. NÃO CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Ambas as Turmas da Terceira Seção desta Corte, em recentes julgados, tem decidido ser desproporcional o reconhecimento da agravante da reincidência decorrente de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

              Processo nº 0006259-47.2021.8.26.0625 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006259-47.2021.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor
Réu
Justiça Pública
André Luiz Santos de Paula
Réu Preso

Vistos.

André Luiz Santos de Paula foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 157, caput, na forma do art. 70 (duas vezes), ambos do Código Penal, porque no dia 05 de setembro de 2021, por volta de 19h20min, na Av. Major Acácio nº 75, bairro Independência, nesta cidade e comarca de Taubaté, subtraiu, para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular da marca Apple, avaliado em R$ 4.000,00, pertencente à vítima Edvaldo H. da S. Jr., e um aparelho celular da marca Motorola, avaliado em R$ 1.500,00, pertencente à vítima Vitória C. R. 

Descreve a denúncia que as vítimas e Samuel L. S. S. caminhavam pela rua quando o réu passou por eles de bicicleta. Em seguida o réu retornou, sacou um simulacro de arma de fogo e, apontando-o para as vítimas, anunciou o assalto. O réu exigiu, mediante grave ameaça, que as vítimas colocassem os seus respectivos aparelhos celulares no chão e determinou-lhes que não gritassem, nem corressem, caso contrário “daria uns pipocos” nelas. Acuadas, as vítimas Edvaldo e Vitória colocaram seus respectivos aparelhos celulares no chão. O réu recolheu os bens e empreendeu fuga do local. Acionados, após diligências pelo local policiais militares localizaram o réu conforme as características que lhes foram passadas, inclusive de vestimentas (camiseta cinza e calça jeans). Ao ser abordado em sua bicicleta, o réu foi revistado e na sua posse foram localizados o simulacro de arma de fogo, além dos dois aparelhos celulares das vítimas. O réu admitiu a prática do roubo e foi reconhecido pelas vítimas (fls. 223/225).
Recebida a denúncia, em 21 de setembro de 2021 (fls. 227/229), o réu foi citado (fls. 266) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 271). 

Saneado o processo (fls. 272/274) e assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 294/295), realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi posteriormente salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 166/167). 

Na oportunidade procedeu-se à inquirição da vítima Edvaldo H. da S. Jr., das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, Policiais Militares Oesley Eduardo da Silva Pereira e Fabio Nogueira da Silva, e ao interrogatório do réu. Seguiu-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enaltecendo que o crime se consumou. Postulou o reconhecimento de que o réu é portador de maus antecedentes e reincidente, a ensejar a fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena e a impossibilidade de concessão de benefícios legais.  

A Defesa do réu, reconhecendo ser incontroversa a autoria delitiva, já que confessada pelo réu inclusive no que atine ao concurso formal, pugnou pelo reconhecimento de que o crime não se consumou, pois o réu não teve possibilidade, ainda que breve, de usar ou de dispor dos aparelhos celulares subtraídos, porque foi perseguido eficazmente. Postulou, quanto à dosimetria das penas, que a anterior condenação do réu por posse de drogas para uso próprio não seja considerada para fins de majoração das penas em qualquer das fases de dosificação, e que todos os demais antecedentes do réu sejam sopesados na segunda etapa, com compensação, mesmo que parcial, com a confissão. Pleiteou, ainda, a diminuição das penas em razão da tentativa e seu aumento mínimo em razão do concurso formal de delitos. Ante a prática do delito sem violência real, a ausência de prejuízo às vítimas e o arrependimento sincero manifestado pelo réu, e observando-se, ainda, a detração penal, requereu a fixação do regime semiaberto de cumprimento de pena. Por fim, postulou a concessão de assistência judiciária gratuita.  
 
É o relatório.
Decido.

O réu, acusado do crime de roubo em concurso formal, tanto aos policiais que o abordaram, como à autoridade policial, assim como em juízo, confessou a prática delitiva. Na última oportunidade, admitiu ter errado gravemente, manifestando arrependimento. 

As provas produzidas são uníssonas quanto à dinâmica dos fatos: o réu trafegava com sua bicicleta quando passou por três pessoas, quais sejam, as vítimas Edvaldo e Vitória e o colega de ambos, Samuel, que caminhavam pela rua. Na oportunidade aquele não lhes chamou atenção. Todavia, o réu retornou em direção a eles e os abordou por trás, exibindo-lhes uma arma, que só posteriormente as vítimas souberam que se tratava de um simulacro. O réu lhes determinou que colocassem os celulares no chão e saíssem com as mãos para cima, e que não gritassem e nem corressem. Embora o réu tenha negado essa circunstância em específico, Edvaldo afirmou que o réu ameaçou atirar caso as vítimas reagissem, o que na fase policial foi referido com a expressão empregada pelo réu: “daria uns pipocos”. Edvaldo e Vitória colocaram seus celulares no chão. Samuel não trazia celular consigo. O réu pegou do chão os aparelhos, subiu em sua bicicleta e se evadiu em direção à Avenida Independência. Os policiais militares Oesley Eduardo da Silva Pereira e Fabio Nogueira da Silva, que efetuavam ronda ostensiva com apoio de motocicleta, chegaram a passar pelo réu, mas na ocasião nada lhes chamou atenção. Porém, logo adiante foram avistados pelas vítimas e cientificados sobre o roubo. Passaram então a diligenciar nas imediações com vistas à localização do réu. Este, segundo relatou, buscou afastar-se rapidamente, mas em poucos minutos acabou sendo abordado e detido. O réu imediatamente se rendeu, confessou o crime e informou que portava um simulacro de arma de fogo, descrito pelos policiais como uma réplica de pistola, o qual estava na cintura do réu. No bolso de sua calça foram apreendidos os dois celulares roubados das vítimas. Os aparelhos foram reconhecidos pelas vítimas e recuperados por elas, e de acordo com a vítima Edvaldo em juízo, não apresentavam quaisquer danos ou avarias. Igualmente, o réu foi seguramente apontado como autor da conduta: na fase policial, por todas as vítimas, e em juízo, pela vítima Edvaldo, única inquirida na ocasião, já que Samuel e Vitória não se fizeram presentes à audiência de instrução designada. 

Não remanescem quaisquer dúvidas sobre a autoria do delito, porquanto bem descrito, em ambas as fases inquisitiva e judicial, pelas vítimas e pelos policiais militares que por estas foram acionados, cientificados do teor da ocorrência e que diligenciaram e conseguiram abordar e deter o réu, o qual estava na posse do simulacro de arma de fogo utilizado para amedrontar as vítimas e na posse dos celulares que delas havia roubado, tendo este, ainda, confessado a prática delitiva em todas as suas circunstâncias.   

A materialidade delitiva, por seu turno, encontra respaldo em Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 02, 113 e 167), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21), Auto de Avaliação e Entrega (fls. 24), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 25), Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 26) e Laudo de Objeto (fls. 159/161 e 213/215), este relacionado ao exame efetivado no simulacro empregado pelo réu, pelo qual se atestou tratar-se de artefato de material plástico, sem eficácia para realização de disparos, que apresentou, entretanto, alto nível de detalhamento e de similaridade a uma pistola semiautomática real, a dificultar sobremaneira a percepção da vítima sobre não ser uma arma verdadeira. 

De fato, não só pelo fato de ter o réu anunciado o assalto de forma intimidativa, mas também por ter apresentado o simulacro, que às vítimas pareceu tratar-se de arma real, incutiu-lhes temor a ponto de induzi-las a obedecê-lo sem esboçar reação. Portanto, com o uso do simulacro o réu subjugou as vítimas, que prontamente o atenderam, as quais somente na Delegacia de Polícia tiveram ciência de que não se tratava de arma de fogo verdadeira. 

Não há dúvida de que se caracterizou a prática de roubo. Divergem as partes sobre ter havido, ou não, a consumação do delito.  

Sustenta a defesa que o réu foi eficazmente perseguido e não teve possibilidade, ainda que breve, de usar, gozar ou dispor dos aparelhos celulares subtraídos. Contudo, a perseguição encetada, de fato eficaz, não foi ininterrupta tão logo ocorrido o crime, nem o réu permaneceu sempre às vistas das vítimas ou dos policiais militares que o abordaram. Estes narraram que avistaram o réu num primeiro momento, sem que algo ao seu respeito lhes tenha chamado atenção. Segundo o réu, nessa ocasião ele já estava se afastando do local do crime na posse dos celulares que havia roubado, e ao perceber o patrulhamento, buscou empreender fuga mais rapidamente. Somente em momento posterior, quando já haviam perdido o réu de vista – conforme declinaram os policiais na fase inquisitiva – foram eles avisados pelas vítimas a respeito do roubo e da direção que o réu havia tomado, iniciando então diligências com o propósito de localizá-lo. Os policiais referiram em juízo que, de onde estavam, as vítimas não conseguiam visualizar o réu após ter empreendido fuga, pois ele virou algumas esquinas, tendo sido localizado e abordado após diligências: segundo o PM Fábio, em cerca de um minuto após serem os policiais informados sobre o roubo, e à distância aproximada de um quarteirão, de acordo com o PM Oesley. 

Nesse contexto, o roubo se consumou, pois o réu se apossou dos celulares das vítimas e, cessada a violência empregada, empreendeu fuga em poder dos bens subtraídos, sendo adotadas providências para localizá-lo apenas posteriormente. Portanto, o poder de fato sobre a coisa alheia móvel se transmudou de detenção para posse, sendo irrelevante que esta tenha sido, ou não, tranquila e desvigiada e/ou que tenha permitido ao réu usar ou dispor livremente da coisa, até porque o exercício de faculdades inerentes ao domínio seria característico do direito de propriedade, de que nesta seara não se cuida.

Há subsunção da hipótese dos autos ao entendimento firmado pelo STJ sobre a questão, bem elucidado na Súmula 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Em conclusão, o crime deve ser considerado consumado.

Plenamente comprovadas autoria e materialidade delitivas, pois corroborada a confissão do réu pelas demais provas produzidas, e sendo caso de condenação, procedo a seguir à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

A Folha de Antecedentes (fls. 239/258) e a Certidão de Distribuições Criminais (fls. 259/264) relativas ao réu demonstram que ostenta condenações definitivas por posse de drogas para uso próprio, nos autos nº 0007947-54.2015.8.26.0625, nº 0016543-13.2004.8.26.0625 e nº 0016955-07.2005.8.26.0625, as quais não devem ser consideradas para fins de reconhecimento de reincidência, sequer de  maus antecedentes, pois a medida se afigura desproporcional frente a infração a que não é abstratamente cominada pena privativa de liberdade. Nesse sentido: 

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO ART. 28 DA LEI 11.343/2006. MAUS ANTECEDENTES AFASTADOS. SOBRESTAMENTO DO FEITO. NÃO CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Ambas as Turmas da Terceira Seção desta Corte, em recentes julgados, tem decidido ser desproporcional o reconhecimento da agravante da reincidência decorrente de condenação anterior pelo delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, uma vez que a infringência da referida norma legal não acarreta a aplicação de pena privativa de liberdade e sua constitucionalidade está sendo debatida no STF. Precedentes. 2. A Quinta Turma deste Tribunal passou a adotar o entendimento de que, com maior razão, por ser o antecedente um instituto penal subsidiário ao da agravante da reincidência, é incabível, também, a utilização de condenação anterior pelo delito de posse de drogas a título de maus antecedentes, para aumentar a pena-base, ou para justificar o afastamento do tráfico privilegiado. (...) (AgRg no REsp 1916629/MG, Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 10/05/2021). Grifei.
 
Não revelando excepcionalidades as circunstâncias ou as consequências do delito, e concluindo-se não serem desfavoráveis ao réu qualquer das circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, as penas-base são arbitradas em seus mínimos legais, de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
 
O réu registra condenações nos autos nº 1500909-30.2018.8.26.0618, com trânsito em julgado em agosto de 2019; nos autos nº 0013860-46.2017.8.26.0625, com trânsito em julgado em janeiro de 2018; nos autos nº 0019869-29.2014.8.26.0625, com trânsito em julgado em fevereiro 2018, e nos autos nº 0020188-31.2013.8.26.0625, com trânsito em julgado em junho de 2017, o que faz incidir a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I e art. 63). 

De outra parte, é de se reconhecer a incidência da atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois ainda que já comprovada a autoria pelas provas produzidas, o réu reforçou a convicção, além de ter demonstrado profundo arrependimento, o que deve ser sopesado em seu favor (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal). 

Reconhecidas ambas as circunstâncias, devem ser compensadas entre si no que atine a uma das reincidências, remanescendo outras três que importam no recrudescimento das penas em um quarto, a 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.  

Mediante uma só ação o réu ofendeu o patrimônio de duas vítimas diversas. Reconhecido o concurso formal de delitos (Código Penal, art. 70), a pena privativa de liberdade cominada será aumentada de um sexto, a 5 anos e 10 meses de reclusão. Já as penas de multa devem ser aplicadas distinta e integralmente (Código Penal, art. 72), e sendo dois crimes, totalizam 24 dias-multa. 

Inexistindo nos autos informes precisos sobre a situação econômica do réu, presumivelmente precária (Código Penal, art. 60), o valor do dia-multa corresponderá ao no piso legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Cometido o crime mediante grave ameaça e sendo o réu multirreincidente, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 

As mesmas razões, aliadas à quantidade de pena aplicada - que torna inaplicável ao caso o entendimento objeto da Súmula 269 do STJ - bem como à demonstração da recalcitrância do réu à resignação às leis penais, pois continuou a se envolver com atividades criminosas mesmo após o cumprimento de penas antes impostas, impõem a premência de fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena, e isso mesmo que analisada a detração da pena (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º). 

Tendo as vítimas recuperado os bens roubados sem quaisquer avarias, desnecessário o arbitramento de valor para indenização de danos (Código Penal, art. 91, inc. I), além de se tratar de providência inviável, por ausência de contraditório prévio. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno André Luiz Santos de Paula à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 24 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 157, caput, na forma do art. 70 (duas vezes), ambos do Código Penal,

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, porquanto defiro ao réu os benefícios da gratuidade da justiça, tal como pleiteado em audiência (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a insuficiência de recursos, poderá ser reconhecida a inexigibilidade da verba, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo, remanescendo inalteradas as razões que ensejaram sua custódia cautelar: está inequivocamente envolvido com a prática reiterada de crimes, sendo multirreincidente, e foi condenado a pena privativa de liberdade de considerável extensão, que deverá ser cumprida em regime inicial fechado, havendo fundado temor de que busque eximir-se de sua responsabilização caso seja colocado em liberdade nesse momento processual. 

Não se mostrando adequada, nem suficiente, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas, determino a manutenção da medida constritiva de liberdade anteriormente imposta. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, e Código de Processo Penal, art. 686); 

v) remeta-se à parte ofendida, por via postal, cópia da sentença ou do acordão, se confirmada a condenação (Código de Processo Penal, art. 201, § 2º, NSCGJ, art. 399). 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 28 de março de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA