0006997-73.2017.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAIDONE BRITO MARTINS e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Lucheta Carrara


RAIDONE BRITTO MARTINS, MARCOS ADRIANO DE LIMA e JOÃO VITOR AMORIM foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos no art. 157, § 2º, I e II, e no art. 244-B da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006997-73.2017.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006997-73.2017.8.26.0302
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAIDONE BRITO MARTINS e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Lucheta Carrara


RAIDONE BRITTO MARTINS, MARCOS ADRIANO DE LIMA e JOÃO VITOR AMORIM foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos no art. 157, § 2º, I e II, e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso formal (CP, art. 70, primeira parte), tendo o segundo (MARCOS) também sido dado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em concurso material (CP, art. 69) com o delito de roubo, porque, em 10/08/2017, por volta das 8h, já determinados à prática de um roubo (de um cofre), juntamente com o adolescente M.M.S. (17 anos de idade [fls. 381]), dirigiram-se, em um veículo Fiat/Uno (de cor vermelha – imagens de fls. 31), até a Rua Vicente Cesarino, no Distrito de Potunduva, neste município, ocasião em que o adolescente ficou na esquina vigiando a possível chegada de pessoas, RAIDONE aguardou no interior do automóvel, já pronto para uma fuga rápida, enquanto MARCOS e JOÃO VITOR, encapuzados e armados com uma faca (não apreendida), pularam o muro do imóvel e entraram na residência (laudo pericial de fls. 82/6); na sequência, renderam a vítima E.M.T., ameaçando-a de morte e agredindo-a com tapas no rosto e na cabeça (v. exame de corpo de delito de fls. 75/6), exigindo-lhe que o cofre localizado no quarto; como a vítima não sabia abri-lo, os agentes resolveram levar o próprio cofre e, para isso, amarraram as mãos e as pernas dela, amordaçaram-na e disseram que se ela os reconhecesse depois, voltariam para matá-la; em seguida, carregaram o cofre (contendo R$ 34.600,00) para fora da residência e, então, os quatro agentes fugiram; depois, a autoria do roubo foi descoberta porque a vítima conseguiu se soltar e acionar a Polícia Militar, que foi até o local e foi informada por uma vizinha de que, no período da manhã, defronte à residência da vítima, ficou estacionado um veículo Fiat/Uno, de cor vermelha, o qual estava ocupado por pessoas que conhecia, pois eram residentes no mesmo Distrito de Potunduva; inclusive, tal testemunha os apontou pelos nomes, dizendo que RAIDONE estava na direção do automóvel, dentro do qual também estavam o sobrinho dele, de nome JOÃO VITOR, e outras duas pessoas que conhecia como sendo M.M.S. (adolescente) e MARCOS, relatando, ainda, ter visto toda a dinâmica do fato; seguiu-se uma diligência, tendo sido o veículo indicado visto e abordado na Avenida Santa Catarina, no mesmo distrito; somente RAIDONE estava nele (era o condutor) e foi apresentado e reconhecido pela testemunha (fls. 12); prosseguindo, na Rua Alexandre Oliboni, no mesmo distrito, Policiais Militares visualizaram MARCOS e perceberam que ele entrou em uma residência assim que notou a viatura; após terem a entrada franqueada por um morador não identificado, os PM's entraram na casa, onde MARCOS foi localizado escondido dentro de um guarda-roupa; questionado, ele confirmou ter participado do roubo em companhia de RAIDONE e de JOÃO VITOR (ele negou, todavia, ter entrado no imóvel da vítima, afirmando que foram Raidone e João Vitor  que o fizeram), mas acrescentando que não sabia onde estava o cofre, pois RAIDONE foi quem ficara responsável por escondê-lo (a divisão dos valores subtraídos seria feita depois, pois teriam que abrir o cofre); MARCOS foi revistado e, nos bolsos de sua roupa, foram localizadas uma porção de maconha (56,57g), uma de cocaína (11,48g), mais nove pinos da mesma droga (8,61g), além da quantia de R$ 42,00 em dinheiro; no dia seguinte, o cofre foi encontrado ainda fechado, próximo a uma estrada de terra, atrás do cemitério do Distrito de Potunduva, sendo restituído às vítimas E.M.T. e C.J.T. (ver boletim de ocorrência de fls. 92/4). Formalmente interrogados, RAIDONE e JOÃO VITOR negou a prática do delito (fls. 17 e 277), enquanto MARCOS ficou em silêncio (fls. 18). 

Os réus RAIDONE e MARCOS foram presos em flagrante e, apresentados em audiência de custódia, tiveram a prisão convertida em preventiva aos 11/08/2017 (fls. 195/8 e 214 e 216). O réu JOÃO VITOR está preso em razão de outro processo. 

Houve o aditamento da denúncia (fls. 301/2) para inclusão do réu JOÃO VITOR (até então não qualificado) e de mais outra imputação (Lei nº 8.069/90, art. 244-B), em concurso formal (CP, art. 70) com o roubo. 

Regularmente notificados (fls. 298, 319 e 448), os réus ofertaram distintas respostas escritas à acusação (fls. 288/9 e 435/6 [Raidone], fls. 366/7 [Marcos] e fls. 457 [João Vitor]), após o que a denúncia foi recebida em 09/05/2018 (fls. 531). 

Em instrução, ouviram-se as vítimas e cinco testemunhas, interrogando-se os réus ao final. 

Em debates, o Ministério Público, entendendo parcialmente comprovadas a materialidade e autoria delitivas, insistiu apenas nas condenações pelos crimes de roubo e de corrupção de menor, opinando pela fixação de penas superiores ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recurso em liberdade, não havendo indenização a ser arbitrada. Quanto ao crime de tráfico de drogas imputado ao corréu MARCOS, requereu a absolvição com base no art. 386, VII, do CPP.

A Defesa de JOÃO VITOR pugnou pela absolvição fundada no art. 386, IV, do CPP e, subsidiariamente, no inciso VII do mesmo artigo (fls. 604/11).

A de RAIDONE propugnou pela absolvição invocando a insuficiência probatória (fls. 612/6).

Por fim, a de MARCOS, alegando preliminar de ilicitude da prova em razão da violação do direito ao silêncio e da inviolabilidade de domicílio, protestou pelo desentranhamento dessa prova. Já em relação ao crime de roubo, pediu a absolvição com base no art. 386, V, do CPP e, subsidiariamente, o reconhecimento da retroatividade da Lei nº 13.654/18, a qual revogou a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma, pedindo também a desclassificação para o crime de furto. Quanto ao tráfico e à corrupção de menor, requereu a absolvição fundada no art. 386, III e VII, do CPP e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06 (fls. 618/29).

É o relatório. 
DECIDO. 

Rejeito a preliminar referente à violação do direito ao silêncio, tendo em vista que a Constituição Federal, em seu art. 5º, LXIII, garante que o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado. Ocorre que, conforme a prova oral adiante relatada, os Policiais Militares ainda não haviam dado voz de prisão ao réu MARCOS quando este confessou informalmente a prática do roubo, isto é, admitindo envolvimento nos fatos na condição, então, de mero suspeito, situação esta não que se coaduna com a exigência de informação dos direitos assegurados ao preso, dentre os quais o de permanecer calado. No mesmo sentido: PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. 1. DIREITO DE PERMANECER EM SILÊNCIO. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO APONTADO. 2. ABORDAGEM EM FISCALIZAÇÃO DE ROTINA. DECLARAÇÕES PRÉVIAS E ESPONTÂNEAS DO CORRÉU. INTERVENÇÃO ATIVA. [...] 2. Neste sentido, revela-se despropositado que, a toda abordagem policial, o agente estatal advirta acerca do direito constitucional ao silêncio, sob pena de torná-los todos em suspeitos de práticas delitivas. Ademais, o corréu, após perceber que seu veículo seria vistoriado, "admitiu informalmente aos policiais que transportava substância entorpecente no veículo". Portanto, diante da descoberta iminente e inevitável de 90kg de maconha escondidos no automóvel, o corréu decidiu falar espontaneamente, situação que não pode ser considerada como violadora do direito de não produzir provas contra si mesmo. De fato, "a opção pela intervenção ativa implica abdicação do direito a manter-se calado e das consequências da falta de informação oportuna a respeito" (STF, HC 78708, Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 09/03/1999, DJ 16-04-1999) [...] (STJ, RHC 61.754/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 07/11/2016) – destaquei. 

Também não cabe o reconhecimento da alegada violação de domicílio, pois, como adiante se verá, os Policiais Militares obtiveram o expresso e inequívoco consentimento da proprietária do imóvel utilizado pelo réu MARCOS para se esquivar da abordagem.

Passando ao mérito, a demanda é parcialmente procedente, pois o MINISTÉRIO PÚBLICO não conseguiu comprovar todas as suas afirmações.

Vejamos.

Materialidade comprovada, sobretudo, pelos autos de exibição e apreensão (fls. 27/8), de constatação preliminar de substâncias ilícitas (fls. 29/30), pelas fotos da imagem de câmera de segurança (fls. 31) e das drogas apreendidas (fls. 34/5), pelo boletim de ocorrência de localização de objeto (fls. 92/4 [cofre]), bem assim pelos laudos de exame de corpo de delito (fls. 75/6 [lesões corporais na vítima]), toxicológico (fls. 87/90 [cocaína e maconha]) e pericial do local (fls. 82/6) e do veículo (fls. 227/9), submetidos que também foram ao contraditório e à ampla defesa. 

Autorias, contudo, parcialmente inequívocas.

Em declarações ao Juízo, a vítima E.M.T. confirmou os fatos como descritos pela denúncia, inclusive esclareceu que duas pessoas entraram na sua casa em poder de uma faca, com a qual a ameaçaram; foi agredida com tapas no seu rosto e socos na sua cabeça, bem como foi amordaçada pelos agentes, permanecendo subjugada por eles por aproximadamente uma hora e quarenta minutos; em seguida, os agentes subtraíram o cofre e deixaram o local; não se recorda de mais detalhes ou da fisionomia dos agentes, pois ficou “muito nervosa”.

A vítima C.J.T. afirmou ao Juízo nada saber acerca da autoria do roubo, mas explicando que saiu à procura do cofre em companhia de familiares e amigos, tendo-o encontrado nas proximidades de um córrego existente no Distrito de Potunduva; acredita que os réus souberam da existência do cofre pelo fato de o pai de algum deles (não se recorda de qual) já ter frequentado a casa para realizar serviços de pintura.

A testemunha F.C.M. relatou judicialmente que é vizinha das vítimas e mora no local há bastante tempo, motivo pelo qual conhecia todos os réus, inclusive o adolescente, tendo-os visto dentro do carro de RAIDONE; no dia dos fatos, repreendeu o réu MARCOS pelo fato de ele ter adentrado no quintal da sua casa (da depoente) sem autorização, ocasião em que notou um comportamento suspeito, qual seja, porque ele olhava “atentamente” para a casa das vítimas; presenciou o exato momento em que MARCOS e JOÃO VITOR adentraram na residência da vítima e, tempo depois, saíram do local empurrando uma cadeira de rodas, sobre a qual havia um cofre, o qual colocaram no interior do veículo de RAIDONE, após o que todos fugiram dali.

De seu turno, os Policiais Militares que diligenciaram no caso explicaram ao Juízo como a autoria foi apurada e atribuída aos réus, observando que, após informações repassadas por outros Policiais no sentido de que a testemunha F.M.C. havia presenciado a prática do roubo e de que RAIDONE já se encontrava preso, realizaram uma diligência pelo Distrito de Potunduva e se depararam com o réu MARCOS; ao avistar a viatura, ele correu, entrou na residência de “uma moça” e se escondeu num guarda-roupa; após obterem permissão para adentrarem no imóvel, constataram que MARCOS estava em poder de drogas e dinheiro; questionado a respeito do roubo, MARCOS confessou a sua prática, delatou os corréus e confessou que a droga era destinada ao tráfico, inclusive que o dinheiro era oriundo de tal atividade criminosa.

Já as testemunhas de defesa Ademásio e João Euclides apenas disseram que viram RAIDONE em seu local de trabalho no dia dos fatos, tendo o primeiro acrescentado ainda que é proprietário de uma barbearia situada em frente e não tem certeza se o réu ali permaneceu durante todo o tempo.

Interrogados em Juízo, os réus negaram o cometimento do roubo.

RAIDONE sustentou que no dia dos fatos permaneceu o tempo todo no seu local de trabalho, mas não soube explicar exatamente a razão de ter sido reconhecido como um dos autores do roubo; acredita que pelo fato de ter se desentendido com alguns Policiais três meses antes, eles resolveram considerá-lo suspeito de ter praticado os crimes que apuravam; ficou surpreso quando a testemunha Ademásio foi avisá-lo de que havia vários Policiais ao redor do seu veículo, pois este se encontrava estacionado nas proximidades do seu local de trabalho desde o início da manhã; a respeito dos vestígios suspeitos encontrados no porta-malas do seu veículo, podem ter sido causados pelos referidos Policiais, pois estes que o conduziram até a Delegacia de Polícia.

MARCOS disse que a própria vítima procurou a sua mãe para dizer que o não vira no dia dos fatos; estava na casa da sua namorada, onde os Policiais compareceram e lhe deram voz de prisão, inclusive o conduziram até um terreno situado atrás do cemitério do Distrito de Potunduva, local em que passaram a pressioná-lo a fim de que indicasse onde o cofre fora escondido; como não tinha tal informação, os Policiais começaram a agredi-lo com “cana-de-açúcar” e resolveram incriminá-lo falsamente por tráfico, colocando drogas na caixa de cigarros que estava no seu bolso; confessou a prática do roubo somente em razão das agressões; seu pai trabalha como pintor, mas não sabe se ele já prestou serviços para a vítima C.J.T.; conhece RAIDONE pelo fato de sempre ter comprado produtos na loja do pai dele, enquanto o adolescente M. e JOÃO VITOR, conhece apenas de vista.

JOÃO VITOR alegou que naquele dia trabalhou na construção de uma calçada no Distrito de Potunduva e, quando chegou à sua residência, foi informado por sua mãe de que Policias realizaram uma busca no local, porém, “ficou tranquilo, pois não tinha feito nada”; no dia seguinte, procurou um advogado, que o orientou a comparecer espontaneamente na Delegacia de Polícia para prestar esclarecimentos; foi menor infrator.

Pois bem.

Como se vê, as versões dos réus, além de frágeis já de per si, permaneceram de todo isoladas no contexto probatório, o qual se encerrou de forma robusta e coesa no sentido de que eles, juntamente com outro indivíduo (o adolescente M.M.S.), cometeram o roubo, maiormente diante da detalhada narrativa da testemunha F.C.M., que presenciou parte crucial da ação criminosa, ou seja, o momento em que os MARCOS e JOÃO VITOR saíram da residência da vítima em poder do cofre e o colocaram no veículo (Fiat/Uno, de propriedade de RAIDONE) que estava estacionado no local.

Considere-se ainda que a palavra da vítima – relembrando-se de que neste caso ambas confirmaram o roubo em si –, tem enorme relevo em casos da espécie, mormente quando não há qualquer elemento a demonstrar uma sua intenção de incriminar injustamente o acusado. Nesse sentido: “A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir como regra para a realização do justo concreto” (TACrim-SP - 11ª Câm. Ap. 1.071.263/0, rel. Juiz Renato Nalini, j. 15.9.97 v.u.) - in AMARO, Mohamed. Código de Processo Penal na Expressão dos Tribunais. 1ª edição. São Paulo: Editora Saraiva, 2007, nota ao art. 201, p. 262). Ainda: Apelação. Roubo qualificado tentado. Autoria e materialidade demonstradas. Palavra da vítima. Absolvição por insuficiência de provas. Descabimento. A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua exposição firme e segura, com o apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso não provido (TJSP Ap. 0005515-65.2007.8.26.0068 15ª C Rel. Des. J. Martins j. 20.06.2013 DO 05.07.2013 – destaques meus).

Atente-se também ao laudo pericial de fls. 227/30 ter sido conclusivo no sentido de que o veículo apresentava amolgadura da tampa traseira, atritamentos recentes de coloração cinza clara no painel da parte interna da porta traseira do flanco esquerdo, bem como vestígios de terra e de material vegetal. Vale dizer, porque tal conclusão condiz com o fato narrado pela denúncia de que o cofre foi colocado no porta-malas do veículo Fiat/Uno, de cor vermelha, placas BTP-4568, sendo posteriormente levado para a zona rural do Distrito de Potunduva e escondido nas proximidades de um córrego.

Perceba-se, ademais, que durante o interrogatório policial o réu MARCOS ficou calado (fls. 18), mesmo que em Juízo tenha apresentado uma versão para tanto. É certo que a Constituição Federal garante a possibilidade do interrogado permanecer em silêncio, contudo, não é crível aceitar que o inocente seja acusado injustamente e não tenha qualquer reação, pois, tal postura, mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inculpado. Como visto, o silêncio não pode ser interpretado em desfavor do acusado, porém, poderá servir de baliza para o juízo no cotejo com os elementos de prova carreados no processo. 

Aliem-se a isso tudo as FA's dos réus (fls. 534/40 [MARCOS], 543/6 [JOÃO VITOR] e fls. 549/60 [RAIDONE]), pois mostram que o cometimento de crimes patrimoniais não seria propriamente uma novidade na vida deles.

A propósito, confira esta pontual lição doutrinária: Todavia, nem sempre é possível a prova direta desses fatos específicos, ora porque foram clandestinos, ora porque são subjetivos, ora porque a prova direta pereceu ou é impossível. Nesses casos o labor probatório se desenvolve com prova indireta, cujo objeto são fatos que não estão previstos na lei com geradores de consequências jurídicas, mas que podem levar à conclusão sobre a existência daqueles fatos legalmente relevantes para se alcançar o resultado pretendido. Esses fatos, objeto da chamada prova indireta, são os indícios, que se conceituam como fatos ou circunstâncias de fato que podem levar à conclusão da existência de outros fatos. (...) verifica-se que entre a prova do indício e a convicção da existência do outro fato, o juiz, mentalmente, dá um salto, através de um raciocínio lógico, mediante a aplicação de 'presunções' ou 'regras de experiência'. (...) No primeiro caso, a convicção da existência resulta de imposição legal. No segundo, da aplicação de uma regra que o juiz extraiu da observação técnica ou da observação do que ordinariamente acontece no comportamento humano. (...) As regras de experiência, comum ou técnica, não estão no plano dos fatos e, portanto, do ônus da prova, podendo e devendo o juiz aplicá-las de ofício, como faria com as presunções legais, podendo, contudo, a parte ter interesse em desenvolver atividade argumentativa sobre tais regras, como faria juntando pareceres jurídicos sobre a interpretação do direito, mas nesse caso não se trata, propriamente, de atividade probatória, mas apenas de atividade dialética de argumentação e colaboração. (...) As presunções que decorrem das regras da experiência, quer a técnica, quer a comum, admitem prova em contrário, ou seja, as partes podem pretender demonstrar que certo fato não tem o significado que parece ter ou que ordinariamente teria. Todavia, o ônus de demonstrar essa peculiaridade é de quem pretende desfazer a conclusão que naturalmente decorreria (GRECO FILHO, Vicente. Manual de Processo Penal. 5ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1998, p. 208, 209 e 211 e 212 – destaquei).

Segura, justa e jurídica, então, a conclusão de que os réus cometeram o roubo e a corrupção de menor.

Mesmo porque, diferentemente do alegado pela Defesa, não há que se falar em retroatividade, ao presente caso, da recente Lei nº 11.654, de 23 de abril de 2018, uma vez que eivada de vício formal de inconstitucionalidade. Isso porque, sem muita delonga, tem-se que, em sua redação original, o Projeto de Lei do Senado Federal nº 145/2015 previa, dentre outras modificações, nova causa de aumento de pena para o crime de roubo praticado com o emprego de arma de fogo ou de explosivo ou artefato análogo que cause perigo comum e, no seu art. 3º, a expressa revogação do inciso I do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal (violência ou ameaça exercida com emprego de arma). Mas a Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, realizou modificações no texto final, notadamente a supressão do art. 3º, que revogava a causa de aumento do inciso I do § 2º do Código Penal, para, com isso, preservar a possibilidade de majoração da pena pelo emprego de armas brancas. Observados os atos posteriores previstos no regimento interno do Senado Federal, o relator do projeto reformulou o relatório para acolher emenda que em nada alterou a supressão do sobredito art. 3º, permanecendo inalterada a causa de aumento prevista no inciso I, do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal, o que foi aprovado finalmente pelo Senado Federal. No entanto, a Coordenação de Redação Legislativa (CORELE), de maneira temerária, reinseriu, no art. 2º do projeto, a revogação da majorante do emprego de arma no delito de roubo, extrapolando sua competência de revisão dos textos finais segundo as determinações da Lei Complementar nº 95/98.

Tal mácula no trâmite do processo legislativo não admite convalescimento, tampouco pela aprovação do projeto pela casa revisora, no caso, a Câmara dos Deputados, bem assim pela sanção do Presidente da República. Nessa linha de raciocínio, a sólida jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE – LEI COMPLEMENTAR Nº 122/94 DO ESTADO DE RONDÔNIA – DIPLOMA LEGISLATIVO QUE RESULTOU DE INICIATIVA PARLAMENTAR (...) USURPAÇÃO DO PODER DE INICIATIVA RESERVADO AO GOVERNADOR DO ESTADO – OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA SEPARAÇÃO DE PODERES – INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL – AÇÃO DIRETA JULGADA PROCEDENTE. PROCESSO LEGISLATIVO E INICIATIVA RESERVADA DAS LEIS – (...) A usurpação da prerrogativa de iniciar o processo legislativo qualifica-se como ato destituído de qualquer eficácia jurídica, contaminando, por efeito de repercussão causal prospectiva, a própria validade constitucional da norma que dele resulte. Precedentes. Doutrina. Nem mesmo a ulterior aquiescência do Chefe do Poder Executivo mediante sanção do projeto de lei, ainda quando dele seja a prerrogativa usurpada, tem o condão de sanar esse defeito jurídico radical. Insubsistência da Súmula nº 5/STF, motivada pela superveniente promulgação da Constituição Federal de 1988. Doutrina. Precedentes (...) – ADI 1197, Relator(a):  Min. CELSO DE MELLO, Tribunal Pleno, julgado em 18/05/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-114 DIVULG 30-05-2017 PUBLIC 31-05-2017 (destaquei).

Desse modo, porque de ser reconhecida incidentalmente a inconstitucionalidade da Lei nº 11.654, de 23 de abril de 2018Apelação Criminal  nº 0022570-34.2017.8.26.0050, que revogou o inciso I do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal, este é que deve mesmo ser aplicado ao presente caso, conforme os termos da denúncia.

Especificamente quanto à corrupção de menores, também convém lembrar que se trata de crime formal, inclusive, segundo entendimento já sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula 500) e igualmente majoritário no Supremo Tribunal Federal: PROCESSO PENAL E PENAL. (...) ABSOLVIÇÃO QUANTO AO DELITO DO ART. 244-B DO ECA. IMPROPRIEDADE NA VIA ELEITA. CRIME FORMAL. (...) WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 4. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.127.954/DF, submetido ao rito dos recurso repetitivos, firmou entendimento no sentido de que "para a configuração do crime de corrupção de menores, atual art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal”. (...) – HC 397.348/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 14/12/2017 (destaquei).

Toda essa mesma certeza, contudo, não albergou nem alberga a conduta também atribuída a MARCOS quanto ao crime de tráfico de drogas. Muito embora esse réu tenha sido encontrado na posse de tais substâncias e confessado informalmente aos Policiais Militares que se destinavam ao comércio, tem-se que ele agiu de maneira destoante do que ordinariamente acontece. Como bem ponderou a respeito o próprio titular da ação penal, a experiência não nos faz sentir confortáveis, seguros na verdade, em admitir que um roubador em fuga levasse consigo também drogas que eventualmente comercializasse (ao par do roubo sob apuração no momento), pois, o mais factível seria que as dispensasse pelo caminho para não se ver ainda mais comprometido. É certo que foi aventado por testemunha civil (F.) que esse réu também seria conhecido por seu envolvimento com drogas (inclusive enquanto usuário), mas, igualmente, não é menos certo que essa dinâmica da ocorrência tratada não se mostra lógica. Pode ser que as drogas não fossem dele (talvez de algum outro morador do imóvel onde se escondeu) e somente as tivesse admitido pensando num pretenso poder de barganha, ou temor mesmo pelas consequências daí decorrentes, em relação ao crime grave (que gerara toda uma comoção no pequeno Distrito de Potunduva) no qual realmente havia atuado. Então, pelo sim ou pelo não, a hesitação ou dúvida razoável que se encerra a esse respeito há de ser resolvida em favor do réu, dado o secular princípio que rege a causa penal nesta fase processual.
 
Por fim, só convém frisar o quão pacífica é a jurisprudência acerca da desnecessidade de o juiz rebater todas as teses levantadas pela acusação e a defesa. Sentença condenatória devidamente fundamentada. Preliminar afastada. (...) - (TJ-SP - APL: 00229035920128260050 SP 0022903-59.2012.8.26.0050, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 23/05/2013, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/05/2013).

Por conseguinte, de rigor a condenação dos réus como inteiramente proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, à exceção do ressalvado acerca do tráfico de drogas, passo à dosimetria de suas penas, atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal e segundo os dados também cumpridamente provados pela acusação.

Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade ou censurabilidade da conduta de todos os réus, pois não se tratou de um roubo qualquer ou ao acaso das circunstâncias do momento, mas cometido com planejamento e divisão de tarefas, ou seja, de forma premeditada, logo de manhã e numa casa habitada e, ainda, com violência desnecessária; ainda, em relação a RAIDONE, merece ser considerado que ele cometeu o delito em exame quando se encontrava cumprindo pena em regime aberto (fls. 557 c/c fls. 559), o que, aliado aos seus maus antecedentes, conforme FA de fls. 549/60 (inclusive com uma condenação definitiva por porte de droga para uso pessoal [fls. 574], afora as reincidências adiante calculadas, uma delas por latrocínio), também é demonstrativo de uma personalidade não só voltada para o crime como deformada, bastante perniciosa, e de uma conduta social há tempos reprovável. JOÃO VITOR também conta com uma recente condenação por este Juízo em razão de crime da espécie (roubo qualificado por lesão grave - autos nº 11095/2017; FA de fls. 543/6), cujo fato, ainda que posterior ao aqui tratado, o que não se amoldaria etimologicamente à expressão antecedente, ao menos revela uma personalidade voltada para o crime, insensível, de bem maior periculosidade, bem como uma conduta social há tempos por demais reprovável, tanto que, como ele próprio o reconheceu, foi menor infrator. Por tudo isso, as penas-base reclamam ser exasperadas em 3/4 para RAIDONE, em 1/2 para MARCOS e em 1/2 para JOÃO VITOR, pois o mais proporcional ao quanto analisado, mas com o dia-multa calculado sobre 1/30 do salário mínimo, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica deles (CP, art. 49 e 60). Aqui, a propósito, convém um parêntesis para recordar a importância de se valorarem as circunstâncias do crime na dosimetria da pena decorre da necessidade de que as sanções sejam proporcionais à lesividade das condutas (STF, 2ª Turma, RHC 84.571/RJ, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 07/12/2004, DJ 13/05/2005). Aliás, para uma argumentação mais detalhada sobre a fixação da pena, trago à colação este pontual, didático e bem ilustrativo para a hipótese, ensinamento tirado em julgamento de segunda instância havido em processo originário desta vara: (...) Diversamente do que sustenta a Defesa, andou bem o Meritíssimo Juiz, ao estimar a pena-base acima do mínimo legal. Há anos generalizou-se no foro o hábito de impor os castigos nos limites mínimos, com abstração das circunstâncias peculiares a cada delito. Entretanto, pena-base não é sinônimo de pena mínima. Não se sabem bem o que leva Magistrados tão diferentes, das mais diversas comarcas do Estado, a assimilar os mais distintos casos, para puni-los, quase invariavelmente, no mesmo patamar, como se não apresentassem uma gravidade específica, própria e inconfundível. Decididamente, não é por falta, na lei, de parâmetros adequados. Essa tendência, cuja repetição se reclama no apelo, encerra, em verdade, dupla injustiça. A mais evidente é com a própria sociedade, pois, devendo a sentença refletir no castigo o senso de justiça das pessoas de bem, não atende a tão elevado propósito essa praxe de relegar a plano subalterno os critérios legais de fixação da pena, preordenados a torná-la “necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (Código Penal, art. 59, “caput”). Na espécie, elencou a d. Magistrada bons fundamentos para que a pena-base não se fixe no piso e houve cuidadosa individualização da reprimenda, que não foi imposta com automática e cômoda submissão a “standards” abstratos, mas estimada em proporção com o crime e com a personalidade de seu autor. (...) - parecer da Promotora de Justiça Designada em Segundo Grau Marúcia Barros Ramos, na apelação nº 3008091-44.2013.8.26.0302, da Comarca de Jaú (1ª Vara Criminal), em que foi apelado o Ministério Público (TJSP – 12ª Câmara).

Na segunda fase, em razão da menoridade relativa de JOÃO VITOR (CP, art. 65, I, 1ª parte), aplico o decréscimo de 1/6, como o mais proporcional ao tanto e qualidade da atenuante reconhecida. Em razão da reincidência (CP, arts. 61, I, 63 e 64, I) de JOÃO VITOR (fls. 563 [tráfico de drogas]), de MARCOS (fls. 576 [roubo] e fls. 577 [furto]) e de RAIDONE ([fls. 51 c/c 557/8 – execução nº 1 {processo 236/2000, da Comarca de Cerqueira César/SP – por latrocínio} e certidão de fls. 573 c/c FA de fls. 549/60 {pena por cumprir [crime de dano]}), aplico o acréscimo de 1/6 para JOÃO VITOR e em 1/3 para MARCOS e RAIDONE, pois o mais proporcional à quantidade e qualidade das agravantes reconhecidas (os dois últimos contam com reincidência específica), mas o compensando com a atenuante da menoridade quanto ao réu JOÃO VITOR.   

Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem reconhecidas, mas, em razão do emprego de arma – faca (até porque a jurisprudência é pacífica quanto à irrelevância da apreensão da arma utilizada em crimes da espécie: [...] Apesar da ausência de sua apreensão e perícia, observou-se a existência de um conjunto probatório que permitiu ao julgador formar convicção no sentido da efetiva utilização, devendo ser mantida a majorante descrita no inciso I, do § 1º, do art. 157 do Código Penal. Matéria pacificada na 3ª Seção desta Corte, no julgamento do EREsp. nº 961.863/RS - STJ – HC 211353 – Min. Rel. Gilson Dipp – DJE 19/12/2011. Outrossim, porque se tem entendido que deve ser invertida em detrimento dos acusados a presunção [de eficácia da arma] se não localizada por ter ele dado causa ao seu desaparecimento) e do concurso de agentes (CP, art. 157, § 2º, I e II), aplico o aumento de 3/8 (inclusive porque, em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, as condutas dos réus merecem maior grau de reprovação, pois, além de exercerem a grave ameaça por meio do emprego de arma [faca – e agredindo efetivamente a vítima], o que por si só já ensejaria a aplicação da causa de aumento de pena em seu patamar mínimo, combinaram de agir, para melhor garantir o sucesso da ação criminosa, em conjunto, o que certamente ainda representou um maior grau de intimidação das vítimas; além do que: ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo [CP, artigo 157], as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes - TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98) – destaquei.

E em decorrência do art. 70 do Código Penal (concurso formal entre o roubo e a corrupção de menor, até porque a prova revelou que o adolescente não foi efetivamente corrompido, mas só teve sua corrupção facilitada com o roubo aqui tratado, aplico o aumento de 1/6 para todos os réus, proporcionalmente ao número (mínimo, para a hipótese) de delitos praticados. 

Nos termos do art. art. 33, § 2º, a, e § 3º, do CP, todos os réus devem iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (CP, art. 34), inclusive porque é o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência neste caso, destacando-se as analisadas circunstâncias judiciais e as reincidências. Confira também: Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de roubo, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, uma vez cuidar-se de crime que causa grande abalo ao corpo social, e que se apresenta, na atualidade, como uma das maiores fontes de sua inquietação (TJSP - APL: 00008039420108260466 SP 0000803-94.2010.8.26.0466, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 11/04/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/04/2013). Ao demais, porque, apesar do parágrafo 2º do art. 387 do CPP, o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; além disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos do preso e alcance dos propósitos específicos da pena ora aplicada, já que nada há nestes autos a esse respeito. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de: 

a) RAIDONE BRITTO MARTINS e JOÃO VITOR AMORIM, qualificados nos autos, para condená-los, como incursos no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, e no art. 244-B da Lei n.˚ 8.069/90, em concurso formal (CP, art. 70, primeira parte), às penas, respectivamente, de 14 (catorze) anos, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 35 (trinta e cinco) dias-multa (RAIDONE) e de 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa (JOÃO VITOR), em regime inicial fechado e com o dia-multa calculado sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo para ambos os réus;

b) MARCOS ADRIANO DE LIMA, qualificado nos autos, para absolvê-lo da imputação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, mas para condená-lo, como incurso nos art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, e no art. 244-B da Lei n˚ 8.069/90, em concurso formal com o roubo (CP, art. 70, primeira parte), à pena de 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 31 (tinta e um) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Deixo de reconhecer ao todos os réus, inclusive JOÃO VITOR, o direito de recorrerem em liberdade, pois a natureza do crime tratado (não-ocasional) c/c as analisadas circunstâncias judiciais, patenteiam que, soltos, oferecem risco à ordem pública (CPP, art. 312), tanto assim que JOÃO também se encontra preso por outro processo e quanto aos demais, ressalte-se, nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação de suas prisões preventivas desde o início. Além do que, pois RAIDONE e MARCOS responderam presos ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-los em liberdade exatamente depois de receberem a sentença penal condenatória; em casos tais, assim se posiciona o STJ: Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação (RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446). Logo, recomende-se RAIDONE e MARCOS na prisão e expeça-se desde já o MANDADO DE PRISÃO em desfavor de JOÃO VITOR, bem como as guias de recolhimento provisório, encaminhando-as, com as peças obrigatórias, aos Juízos de Execução.

Não há indenização a ser arbitrada nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, porquanto não houve pedido formal a respeito. 

Libere-se a quem de direito o dinheiro apreendido.

Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 

Isenção de despesas processuais em virtude da assistência judiciária. Arbitro honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se as certidões desde logo e ficando o restante a ser reapreciado quando do trânsito em julgado.

Após, expeça-se o mais necessário e, nada havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe.

Publique-se, intime-se e 
CUMPRA-SE. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA