0006091-29.2017.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... autos, trazia consigo, para fins de tráfico, 1 porções de COCAINA, pesando 0,25 g, bem como, tinha em depósito, também para fins de tráfico, seis porções de CANNABIS SATIVA L, pesando no total aproximadamente 1.044 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10).
Laudo pericial de exame químico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006091-29.2017.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006091-29.2017.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 98/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Limeira, 1137/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maycon Ferreira Chaves





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery 


Vistos.

Consta da denúncia que, no dia 05 de março de 2017, por volta das 23h, na José Paschoalon, nº 302, Parque Residencial Anavec, nesta cidade e comarca, MAYCON FERREIRA CHAVES, qualificado nos autos, trazia consigo, para fins de tráfico, 1 porções de COCAINA, pesando 0,25 g, bem como, tinha em depósito, também para fins de tráfico, seis porções de CANNABIS SATIVA L, pesando no total aproximadamente 1.044 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10).
Laudo pericial de exame químico toxicológico (fls. 31/34).
Notificado o réu, a defesa apresentou resposta à acusação (fl. 71/73).
No curso da instrução colheu-se o depoimento de cinco testemunhas, bem como, decretou-se a revelia do acusado. O Ministério Público apresentou suas alegações oralmente pugnando pela procedência da ação, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais de fls. 166/174 trazendo requerimentos acerca da dosimetria da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação deve ser jugada procedente.
Há prova da materialidade, consubstanciada pelo Auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo Laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 31/34) e pela prova oral amealhada. 
A autoria também restou certa e segura.
Ouvido em sede inquisitiva, o acusado confessou a posse dos entorpecentes, mas alegou que se destinavam a seu consumo pessoal.
Em juízo, tornou-se revel.
Todavia, o restante do acervo probatório é de todo incriminador.
A testemunha Luis Ricardo Molina afirmou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou Maycon em frente a sua residência, ao avistar a viatura, Maycon empreendeu fuga dispensando a porção de cocaína que tinha em sua posse. Os policiais ingressaram no imóvel de Maycon com a autorização do genitor. No quarto do réu, encontraram sobre o rack três tijolos e três porções menores de maconha bem como um rolo de plástico filme. 
A testemunha Carlos Henrique dos Santos afirmou que realizava patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistou Maycon que, ao avistar a viatura, dispensou um “flaconete” de cocaína ao solo e se evadiu. O morador da residência, em contato com o genitor, ele franqueou a entrada. Disse que havia várias informações de que Maycon realizava o tráfico no local. No quarto do réu, encontraram uma sacola plástica com três tijolos de maconha plástico transparente, mais três peças menores de maconha e um rolo de plástico transparente, o entorpecente resultou em mais de 1 quilo. Indagado, o genitor de Maycon referiu que o quarto era só do Maycon e que ele não permitia que ninguém nele ingressasse.
Neste aspecto, a palavra dos agentes públicos não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal. Neste sentido, manifestou-se o ilustre Des. Souza Nery, verbis:  
“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). No mesmo sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, além de reiterada jurisprudência do TJSP, verbis: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)”.  
De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sob atos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial. 
No mais, não há nos autos nenhum elemento a indicar qual seria a finalidade de buscarem os guardas a responsabilização do réu se não fossem verdadeiros os fatos.
A testemunha Lafaiete Ferreira, referendou a versão dos agentes públicos e afirmou que franqueou entrada aos policiais na ocasião. Disse que o local em que foram encontrados os entorpecentes era o quarto de Maycon. 
A testemunha Daiana Alves Teixeira disse que quanto aos fatos, não tomou conhecimento por que era conhecida do réu, apenas conhecia ele de “rolê”. Disse que sabia que o réu viajava porque trabalhava ajudando o tio como ajudante de caminhão, especificamente no dia dos fatos não sabe se ele estava viajando. Aduziu que não sabia se ele era usuário de drogas, porque não eram tão amigos. 
A informante Ivonete Barros Chaves afirmou que é mãe do réu e que sabe que ele é usuário de entorpecentes, disse que ele usa maconha. 
Assim, com base na prova testemunhal colhida, aliada à materialidade delitiva, bem como verificada a ausência de causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação.
Desse modo, passo a individualizar e quantificar a pena.
Inicialmente, ao apreciar as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, verifico não haver nos autos provas objetivas a justificar qualquer exasperação. Assim, fixo a pena base de ambos acusados em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal. 
Em segunda fase sem alterações.
Em terceira fase verifico que o réu é primário e não há evidencias de que componha organizações criminosas, razão pela qual entendo que atendidos os requisitos legais para se beneficiarem da minorante prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006. Todavia, em razão da quantidade de entorpecentes apreendidos, o redutor deverá incidir em patamar intermediário, fixada a pena definitiva em 2 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal. 
O regime inicial, considerando a primariedade e a quantidade de pena, será o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal. 
A pena privativa de liberdade será, no entanto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária de um salário mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo da Execução e na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção corporal, pois é medida plenamente justificável e socialmente recomendável, seguindo a disposição artigo 44 do Estatuto Repressivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu como incurso no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006 impondo-lhe a pena de 2 anos, 06 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal em regime inicial ABERTO, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária de um salário mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo da Execução e na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção corporal.
Em razão do regime prisional ora fixado, faculto-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea "a" da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, suspensa exigibilidade pela concessão da gratuidade judiciária.
Por fim, determino a perda dos valores eventualmente apreendidos em favor da União.
P.R.I.C.

Limeira, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA