0006625-61.2018.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu disse que, na data dos fatos, foi visitar seu filho Gabriel Rodrigues Souza, que está preso na Penitenciária de Parelheiros por tráfico e receptação. No momento da revista do “jumbo”, os agentes penitenciários encontraram algumas porções de maconha escondidos em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0006625-61.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006625-61.2018.8.26.0635
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS PEREIRA DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

CARLOS PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. com o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de agosto de 2018, por volta das 11h00min, nas dependências da Penitenciária de Parelheiros, situado na Avenida Noel Nutels, n. 100, Parelheiros, nesta cidade e comarca, trazia consigo e ocultava, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em seis porções de “maconha”, sem peso informado, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, durante procedimento de revista dos visitantes à Penitenciária de Parelheiros, Agentes de Segurança Penitenciária surpreenderam CARLOS portando as porções de maconha acima descritas, escondidas em pedaços de carne, que se destinavam ao seu filho que se encontra preso naquela unidade.
O agente penitenciário Fabio Alves Barreto, ao realizar inspeção de rotina, encontrou nas marmitas trazidas pelo denunciado, enrolados em um pedaço de carne, porções de “maconha”. 
Inquirido no local, o denunciado não soube explicar a origem dos entorpecentes. CARLOS, então, foi detido e conduzido à Delegacia de Polícia.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2018 (fls. 88/89).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 130).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 04 de março de 2020 (fls. 133/134).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 12/14), pelo boletim de apreensão nº 18/2018 e comunicação de evento (fls. 15/19), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 38/40), pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 155/157), que atestou a natureza entorpecente da substância apreendida, bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu disse que, na data dos fatos, foi visitar seu filho Gabriel Rodrigues Souza, que está preso na Penitenciária de Parelheiros por tráfico e receptação. No momento da revista do “jumbo”, os agentes penitenciários encontraram algumas porções de maconha escondidos em pedaços de carne, tendo sido o interrogando preso por isso. Alegou que estava levando comida preparada pela sua esposa, endereçada ao filho Gabriel, contudo, no caminho, recebeu uma vasilha com comida e pedaços de carne, das mãos da pessoa que conhece por Solange Reis, esta amiga de Bruna Meire, convivente de seu filho Gabriel Rodrigues. Disse que Solange pediu ao interrogando que levasse aquele “alimento” para Gabriel, pois seria Bruna quem havia preparado aquela comida. Alegou que não sabia que ali tinham drogas escondidas, pois a comida seria supostamente entregue para Gabriel, todavia, não sabe se seria entregue mesmo para Gabriel ou para outro detento. Por fim, disse que não sabe informar os nomes completos delas, nem sabe apontar suas qualificações e endereços corretos (fls. 05).

Em juízo, o acusado CARLOS PEREIRA DE SOUZA negou os fatos. Tão logo foi descoberta a droga dentro da carne, explicou que não fez a refeição e que pegou a comida com a ex-mulher do seu filho.  Pegou essa refeição na Praça 14 Bis e encontrou Bruna Meira. Um dia antes, sua esposa lhe telefonou perguntando se teria algo para mandar no “jumbo” e perguntou se o réu poderia pegar a “refeição”. Entrou em contato telefônico com Bruna após os fatos e ela disse que “não sabia de nada”. Pelo que soube através de seu filho, eles estavam “brigados” e havia um mês que seu filho disse que não era para Bruna ir mais visitá-lo. Estava levando mais dois tappewares de comidas feitas pela sua esposa. Às perguntas do MP, não citou o nome de Solange no seu interrogatório policial. Trabalha como segurança patrimonial há 16 anos. 

A negativa do réu não vem desmentida em juízo, persistindo dúvidas que beneficiam o acusado. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Fabio Alves Barretos, agente penitenciário, narrou que encontrou alguns pedaços de carne cortados em cubo. Nestes casos, quando os pedaços são cortados “maior”, chamou a atenção e o depoente fatiou os pedaços. Havia um tom esverdeado no seu interior. Ao indagar o acusado, ele não respondeu as perguntas feitas. Não se recorda se o réu apresentou alguma versão dos fatos em razão do transcurso do tempo. O réu apresentava “olhar de surpresa”, do tipo “não deu certo”. Os pedaços de carne estavam junto com o arroz e a carne. Pelo que se recorda, havia mais de uma marmita com o acusado.  

No mesmo sentido foi o depoimento do agente penitenciário Jose Gabriel Buzzo. Ao ser inquirido em juízo, contou que o agente Fabio foi quem encontrou a droga. O depoente estava o auxiliando. Avistou uma coloração diferente nas carnes. O réu disse que alguém entregou para ele a marmita contendo a carne. O réu não esboçou reação. 

Os depoimentos dos agentes penitenciários apresentam lacunas, de forma que a negativa do acusado não se mostra desarrazoada. 

Os agentes, em razão do decurso de tempo transcorrido desde os fatos, não se recordaram qual teria sido a versão do acusado. Desde a fase policial, no entanto, o réu confirma que pegou o recipiente das mãos da ex-companheira do seu filho. Não sabia o que se tratava. 
O agente penitenciário Fabio chegou a dizer que a comida estava junto em apenas um recipiente, o que diverge de suas declarações na fase da polícia. 
O acusado confirmou que estava com outros dois tappewares, de comidas que sua esposa havia preparado. 
Do que se observa da instrução, há dúvidas até mesmo da forma como apresentada a comida, se junto ou separada, de forma que não se pode descartar a versão do acusado completamente, subsistindo dúvidas acerca da autoria. 
A versão do acusado ganha contornos de veracidade, sobretudo em se considerando que o acusado não ostenta qualquer passagem pela polícia a apresenta trabalho registrado há 16 anos em empresa de segurança. 
Ademais, sua versão- no sentido de que sua esposa telefonou para a companheira do seu filho à época dos fatos (Bruna) avisando que o réu o visitaria, quando então ela pediu que ele levasse o tupperware – é absolutamente aceitável. 
Fato inconteste é que as drogas estavam na carne que o réu portava, no entanto, diante de sua versão desde a fase policial, de que pegou aquele recipiente com outra pessoa, não há como se imputar o crime de tráfico ao acusado. Carrear a condenação por gravíssimo crime diante dessas circunstâncias parece ser medida desarrazoada. 
E não se trata de desconsiderar as declarações dos agentes penitenciários, mas de analisá-las e cotejo com o restante da prova produzida nos autos. 
Ora, a forma como a comida foi apresentada, ou mesmo a versão do réu imediatamente após os fatos são detalhes que, tendo em vista a acusação, ganham relevância e, diante destas lacunas, não se pode simplesmente presumir que o acusado sabia que trazia comida dentro daqueles recipientes portando drogas. O réu visitava seu filho que se encontrava preso e, sabedor da revista que eram feitas nos “jumbos” poderia minimamente pressupor que seria descoberta eventual manipulação da comida, de forma que a versão que apresentou, de que pegou a marmita a ex-companheira do seu filho, é razoável. 
Desta forma, tendo em vista que o conjunto probatório ressente-se de robustez, melhor caminho a absolvição do acusado.   

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CARLOS PEREIRA DE SOUZA, e assim o faço para o fim de ABSOLVÊ-LO da acusação que lhe recai, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA