0006165-60.2016.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 02/03/2017
... sendo irrelevante o fato de ser primário diante do crime de roubo qualificado.
Sobre o tema: 
“ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional fechado - Entendimento - Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal
RUA NAPOLEÃO FERRO, 315, Atibaia - SP - cep 12942-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006165-60.2016.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006165-60.2016.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Geovani de Menezes Oliveira


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros


GEOVANI DE MENEZES OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, bem como artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 07 de setembro de 2016, por volta das 10h30min, na Rua Albertina Miele Pires, Jardim Brasil, em Atibaia, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente IGOR SILVA BRITO, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, subtraiu para si um aparelho celular da marca Samsung pertencente à vítima Lucas Rodrigues dos Santos, corrompendo, com isso, pessoa com idade inferior a 18 anos, praticando, com ele, infração penal. 
A peça inaugural narrou que o réu, intencionando subtrair bens alheios, em companhia de seu comparsa IGOR, cada qual conduzindo uma bicicleta, abordaram a vítima e anunciaram o assalto, proferindo ameaças de morte e exigindo a entrega de seus pertences. A vítima entregou-lhes o aparelho celular e fones de ouvido, tendo sido ameaçada de morte, caso noticiasse os fatos à polícia
O vitimado foi à Delegacia de Polícia e narrou a ocorrência a Guardas Municipais que ali se encontravam. Em diligências, os agentes se depararam com o réu e o adolescente, cada qual em uma bicicleta, os quais foram reconhecidos pelo vitimado, que acompanhou as buscas. O aparelho de telefonia celular e o fone de ouvidos foram encontrados, sendo que o acusado e o adolescente confessaram informalmente a prática delitiva.
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 29). A denúncia foi recebida (fls. 74/75). O réu foi regularmente citado (fls. 104) e apresentou defesa escrita (fls. 116/118). A defesa restou afastada, sendo designada audiência para instrução do feito (fls. 124). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, havendo desistência homologada quanto à oitiva de uma segunda testemunha. O réu foi interrogado ao final (fls. 169).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, por entender provados os fatos narrados na denúncia (fls. 173/179).
A defesa requereu, em suma, a absolvição do acusado, por entender não haver prova suficiente para sua condenação quanto ao crime de roubo. Com relação à corrupção de menores, defendeu o reconhecimento do princípio da consunção entre este crime e o delito de roubo, alegando que o reconhecimento do concurso material entre os crimes caracterizaria bis in idem, razão pela qual postulou sua absolvição quanto à infração prevista no estatuto menorista com fundamento no artigo 386, V do Código de Processo Penal. Requereu, por fim, em caso de condenação, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, postulando a aplicação de regime menos gravoso para cumprimento de pena (fls. 184/193). 
É o relatório.
Passo a decidir.
Encerrada a instrução, estão demonstradas autoria e materialidade para que a ação seja julgada PROCEDENTE. 
Materialidade comprovada por todo o expediente de flagrante (fls. 36/41), boletim de ocorrência (fls. 44/47), auto de exibição e apreensão (fls. 48), auto de entrega (fls. 49/50), auto de avaliação (fls. 51), além do quanto coligido por ocasião da audiência. 
Quanto à autoria, esta deve ser atribuída ao acusado.
Durante o interrogatório em fase policial (fls. 41), o réu optou por fazer uso de seu direito constitucional de permanecer calado. 
Em juízo, disse que não participou do assalto, afirmando que apenas andava de bicicleta e que o adolescente que o acompanhava foi quem praticou o delito sozinho. Falou que IGOR assumiu a prática delitiva e o celular foi encontrado em poder dele. Alegou que a vítima mentiu quando o reconheceu como sendo um dos autores do crime. 
Do restante da prova oral colhida, destaco: 
A vítima Lucas Rodrigues dos Santos declarou que estava a caminho do trabalho, momento em que foi surpreendido por dois elementos: IGOR, que permaneceu atrás, de bicicleta, impedindo que tentasse qualquer reação, e GEOVANI, que pegou seu celular e o ameaçou de morte, caso chamasse “os bicos”. Afirmou que não reagiu ao assalto, tendo entregado seu telefone celular com fones de ouvido. Narrou ter ido à delegacia, local onde encontrou com dois Guardas Municipais, tendo partido com eles em diligências em busca dos meliantes. Afirmou que os assaltantes foram encontrados pelo Bairro Recreio Estoril. Confirmou ter recuperado os bens subtraídos, não experimentando nenhum prejuízo. Indagado, declarou que os agentes não simularam portarem armas, mas que chegaram anunciando o assalto, dizendo “Perdeu! Perdeu! Passa! Passa!”. Aduziu tê-los reconhecido sem qualquer dúvida na Delegacia. Em juízo, repetiu o reconhecimento.
A testemunha guarda municipal Manoel Rogério da Silva confirmou que foi acionado pela vítima, que lhe narrou ter sofrido um roubo, sendo que os assaltantes levaram seu celular. Narrou ter convidado a vítima a acompanhá-los em diligência, sendo que logrou êxito em encontrar os agentes. Aduziu que a vítima os reconheceu e que um dos assaltantes, de fato, estava com o celular da vítima. Declarou que o vitimado asseverou terem ambos praticado o roubo, tendo ele informado que o adolescente simulava estar armado, enquanto GEOVANI proferiu ameaça de morte, caso “os bicos” fossem acionados. Disse que GEOVANI confessou a prática do delito.
Pois bem.
A prova oral formada é contundente no sentido de apontar o réu como autor de crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes. 
Isto porque a vítima apresentou narrativa absolutamente segura quanto ao domínio dos fatos analisados, o que restou corroborado pelo depoimento do guarda municipal ouvido por ocasião da audiência. 
Em sua narrativa, o vitimado informou que o réu e um adolescente o abordaram, tendo o acusado exigido a entrega de seu celular e fone de ouvido. O adolescente permaneceu por trás, impedindo qualquer tentativa de fuga, enquanto o réu tomou o bem do vitimado, exclamando “Perdeu! Perdeu! Passa! Passa!”. A vítima declarou que foi ameaçada de morte, caso acionasse a polícia – tanto Lucas quanto a testemunha ouvida, inclusive, mencionaram a mesma gíria utilizada para indicar os agentes da Lei, verbalizada durante a ameaça perpetrada pelo réu (“bicos”), o que garante ainda maior credibilidade à narrativa.
A palavra das vítimas em crimes como o dos autos tem grande credibilidade, especialmente por não haver razão para crer que a vítima imputaria falsamente uma grave conduta a indivíduo que sequer conhecia antes dos fatos. 
Ao contrário, como sói ocorrer em casos da espécie, as vítimas costumam ter medo de eventuais represálias daqueles que as vitimaram – mormente por saberem que, embora possam ser, os agentes, presos pela conduta que praticaram, um dia estarão livres da reclusão. Assim, os depoimentos e os detalhes informados pelos vitimados em crimes da estirpe recebem especial atenção, nos termos da dominante jurisprudência sobre o tema: 
"Em sede de crime de roubo, a palavra da vítima é digna de fé e de credibilidade, máxime quando não tem ela motivo algum para imputar tão infamante delito a um inocente, pois a tônica moderna é exatamente a vítima omitir-se, pelo temor dos que infringem a lei e pela pálida confiança da internação de tais indivíduos pelo período que merecem" (TACrimSP – Ap. 1.272.463/4 – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 01.11.01); 
Não bastasse, o acusado foi encontrado com o bem subtraído e foi reconhecido em juízo como sendo um dos autores do delito, tendo sido, conforme relato de Lucas, o indivíduo responsável pela subtração do celular, não havendo como sustentar a tese defensiva de que não há provas suficientes para o decreto condenatório.  
A prova colhida nos autos da representação movida pelo Ministério Público contra o adolescente IGOR (fls. 137/157) também apontou o acusado como um dos autores do crime, tendo, naquele procedimento, o representado IGOR atribuído toda a responsabilidade pelo assalto ao réu. Entretanto, a prova colhida foi contundente no sentido de indicar que o delito foi praticado pelos dois agentes, razão pela qual na representação, ao adolescente foi aplicada medida socioeducativa de internação e, nos presentes autos, restou plenamente comprovada a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal: roubo majorado pelo concurso de agentes.
Diga-se, do concurso, tratar-se um dos agentes de pessoa menor de dezoito anos na data do ocorrido, o que caracteriza a prática da infração prevista no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Ressalte-se que este delito é de consumação formal, prescindindo da comprovação de anterior inocência da criança e do adolescente, ou de prova da efetiva corrupção, conforme majoritário entendimento jurisprudencial e doutrinário, havendo, inclusive, sobre o tema, a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”. 
Não há ainda, como se admitir o princípio da consunção, havido, para a douta defesa, entre os delitos de roubo e corrupção de menores. 
Ao dissertar sobre tal princípio, Damásio de Jesus elucida: “o comportamento descrito pela norma consuntiva constitui a fase mais avançada na concretização da lesão ao bem jurídico, aplicando-se, então, o princípio de que major absorbet minorem. Os fatos não se apresentam em relação de espécie e gênero, mas de minus a plus, de conteúdo a continente, de parte e todo, de meio e fim, de fração a inteiro.” (DE JESUS, Damásio Evangelista. Direito Penal, Parte Geral. São Paulo: Saraiva, 2002, p.114).
No caso prático, cada um dos delitos teve existência autônoma, não havendo exaurimento da potencialidade lesiva do roubo com a prática da corrupção de menores, ou vice-versa, o que afasta a incidência do princípio da consunção.
De rigor, portanto, a condenação nos moldes da denúncia. 
Reconhecida a autoria, passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal.
1) Quanto ao crime de roubo (artigo 157, parágrafo 2º, II, Código Penal):
O réu é primário e não possui maus antecedentes. Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu a respeito de sua conduta social e personalidade. A conduta criminosa não teve maiores consequências, já que o celular e o fone de ouvido foram recuperados. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Quanto ao valor da diária, deverá ser fixado acima do mínimo. O réu declarou receber R$ 350,00 semanais trabalhando como jardineiro e servente. A média mensal, portanto, atinge R$ 1.400,00. Considerando que o valor da diária deve corresponder a um trigésimo do montante auferido pelo increpado, o dia-multa fica estabelecido em R$ 46,66. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes. A atenuante referente à menoridade criminal (artigo 65, I, Código Penal) incide, mas não surte efeito nesta fase, por óbice objetivo previsto na Súmula 231, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. A pena segue mantida no mínimo legal. 
Na última fase, está caracterizada a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, uma vez que o réu contou com a participação de um adolescente para a prática do delito. 
Quanto ao patamar de aumento da pena, estabeleço-o em fração igual a 1/3, conforme entendimento majoritário: 
“Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade”. (STJ HC 200500404806 (42459 SP) 5ª T. Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima DJU 10.10.2005 p. 00403). (Grifei). 
Assim, a pena é aumentada em 1/3, atingindo o patamar de 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa. 
2)Quanto ao crime de Corrupção de Menores (artigo 244-B da Lei 8.069/90):
Para este delito, são válidas as circunstâncias expostas no delito anteriormente analisado. Dessa forma, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 ano de reclusão. 
Não há agravantes. A atenuante existente também quanto a este crime (quanto a menoridade relativa), não surte efeitos práticos, já que a pena foi fixada no mínimo legal. Não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual a torno definitiva no montante inicialmente fixado.
Na forma do artigo 69, as penas devem ser somadas. Assim, a pena do acusado totaliza 06 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa, diária de R$ 46,66, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
O regime de cumprimento da pena deve ser o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, único adequado a roubadores, como o réu, que praticou crime de peculiar gravidade, sendo irrelevante o fato de ser primário diante do crime de roubo qualificado.
Sobre o tema: 
“ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional fechado - Entendimento - Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação - Recurso parcialmente provido” (TJSP - Ap. nº 990.10.108.180-6 - São José dos Campos - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Wilson Barreira - J. 12.08.2010 - v.u). 
Deixo, ainda, de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, o que macula o quanto disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
O crime de roubo está dentre os mais graves. Assim, visando repreensão estatal adequada ao caso concreto, fixo como regime prisional inicial o fechado. 
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar GEOVANI DE MENEZES OLIVEIRA como incurso nas penas dos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de 06 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 13 dias-multa, diária de R$ 46,66, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
O réu está preso e assim deverá continuar, não fazendo sentido que, estando preso durante todo o feito, agora que foi condenado, seja colocado em liberdade. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, remeta-se cópia da presente sentença à empresa vítima.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da Justiça.
P.R.I.C.

Atibaia, 02 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA