0006583-57.2015.8.26.0654
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Natália Assis Mascarenhas
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/08/2016
... ele na presente  audiência, como o autor dos roubos. 
Interrogado, o réu confessou os roubos, mas afirmou que estava com simulacro de arma de fogo. Afirmou que praticou o crime pois pegou dinheiro com agiota e estava sendo ameaçado.    
Neste contexto, há subsídios probatórios suficientes para a afirmação inequívoca de que o  réu foi  o autor dos roubos, ressaltando que não é possível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista / Cotia
Foro Distrital de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Bela vista, 123 e 140, Vargem Grande Paulista - SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006583-57.2015.8.26.0654 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006583-57.2015.8.26.0654
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauro Domingues da Cruz Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Assis Mascarenhas

Vistos.
O representante do Ministério Público denunciou   MAURO DOMINGUES DA CRUZ JUNIOR qualificado nos autos, como incursos nas sanções dos artigos 157, § 2º, inciso I do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 69, também do CP,  porque, no dia 03 de Dezembro   de 2015, por volta das 22:15 horas,  no interior do estabelecimento comercial localizado na Rodovia Bunjiro Nakao nº 45,    nessa cidade,  o acusado, conforme narrado na denúncia de fls. 01/02, teria subtraído, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo,  a quantia de R$ 143, 00 pertencente ao Auto Posto Kobayashi LTDA.  Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo de lugar, teria subtraído, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, o veículo GM/Celta, placas EUY 1267, pertencente à vítima Rodnei Fernandes Serra. 
Laudo do veículo a fls. 74/77.  
Recebida a denúncia,  o  réu  foi   citado  e intimado, a DD. Defensora apresentou defesa preliminar  fls.  85/90. 
O recebimento da denúncia foi ratificado a fls. 110/111.
  Em regular instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerra a instrução probatória, como nenhuma diligência foi requerida, as partes apresentaram alegações finais orais, ocasião em que a DD. Promotora de Justiça requereu a parcial procedência do pedido condenatório, afastando apenas a majorante do emprego de arma de fogo. Por sua vez, a defesa pleiteou o afastamento da majorante do emprego de arma, a aplicação de pena no mínimo legal, reconhecimento da menoridade e confissão. 
É o relatório.
Passo à decisão.
Parcialmente procedente o pedido, já que deve ser afastada a majorante do emprego de arma de fogo,  vez que consta no boletim de ocorrência que a arma encontrada dentro do veículo roubado era um simulacro. 
 A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, laudo pericial de fls. 73/77, depoimento da vítima e dos policiais, além da confissão do acusado. 
A autoria também restou demonstrada pelo reconhecimento de  Adriano pela vítima Guilherme, além da prova oral produzida, mormente a própria  confissão de  Adriano. 
A testemunha Paulo, funcionário do posto, narrou que, no dia dos fatos, o roubador chegou no posto com uma arma e um capuz na cabeça, roubou o dinheiro do caixa com o frentista Guilherme e depois lhe  mostrou a  arma  que estava na cintura( viu um cano de arma) e exigiu que lhe fosse entregue a chave do carro do cliente, que estava abastecendo. O roubador entrou no carro e fugiu. No dia seguinte foi chamado na delegacia e reconheceu o réu como sendo o roubador, sem sombra de dúvidas. Mas na data de hoje, na audiência, narrou que ficou em dúvida, pois a pessoa que lhe foi apresentada( réu), estava diferente. 
O policial Paulo narrou que estava em patrulhamento e deparou-se com o veículo roubado, objeto do presente processo. O veículo estava com três ocupantes e deu voz de parada, que não foi obedecida. Em um determinado momento eles pararam e dois fugiram, sendo que apenas um foi capturado. O réu fugiu mas receberam denúncia do local onde ele estava; foram até o local e localizaram o réu. O réu foi levado para a delegacia e reconhecido pela vítima, dona do veículo. O outro passageiro do carro  não foi reconhecido.
No mesmo sentido o depoimento do policial Marco.   
O funcionário do  posto, Guilherme dos Santos  Barbosa,  narrou que foi abordado pelo réu, que estava com uma arma na cintura,  e anunciou o roubo dizendo que precisava de dinheiro  para comprar remédio para o filho. Levou o dinheiro da gaveta e foi embora. Depois voltou e abordou o motorista do Celta, subtraiu o carro e foi embora. Reconheceu o réu na delegacia no dia seguinte, reconhecendo ele na presente  audiência, como o autor dos roubos. 
Interrogado, o réu confessou os roubos, mas afirmou que estava com simulacro de arma de fogo. Afirmou que praticou o crime pois pegou dinheiro com agiota e estava sendo ameaçado.    
Neste contexto, há subsídios probatórios suficientes para a afirmação inequívoca de que o  réu foi  o autor dos roubos, ressaltando que não é possível reconhecer a majorante da arma de fogo, vez que foi encontrado dentro do veículo apenas uma réplica de arma de fogo, e todos os elementos indicam que foi essa réplica a utilizada pelo réu para a prática dos crimes. 
 Colocadas tais ponderações, passo a fixar as penas do pelo roubo majorado.
Na dosagem das reprimendas, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do art. 157, caput, do Código Penal.
                         Reconheço a atenuante da confissão espontânea e menoridade, porém deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir aquela aquém do piso, conforme precedentes do STJ e Súmula 231 dessa Corte de Justiça.
Os crimes praticados são da mesma espécie, e pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, o subsequente( roubo do carro), deve ser havido como continuação do primeiro( roubo do caixa). Assim, aumento a pena em 1/6, perfazendo  4( quatro) anos e 8( oito) meses de reclusão e pagamento de 11( onze ) dias multa.
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.
A gravidade do crime de roubo não justifica a aplicação de regime diverso do fechado, sendo que a gravidade da conduta praticada não se coaduna com outro regime mais brando. 
O réu não faz jus à substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, já que ausentes os requisitos ensejadores da medida e tampouco ao sursis.
Ante ao exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública moveu contra MAURO DOMINGUES DA CRUZ JUNIOR e o condeno pela prática do crime previsto no artigo  157 caput, por duas vezes, na forma do artigo 71 do CP,  condenando-o    à pena de 4( quatro) anos e 8( oito) meses de reclusão, no regime  FECHADO,  e pagamento de 11( onze ) dias multa no mínimo legal.  
Não permito o apelo em liberdade, vez que o acusado respondeu preso ao processo e, assim, entendo que deva permanecer, mormente nesta fase processual em que se concluiu pela sua responsabilidade penal. Ademais, o crime de roubo é gravíssimo, e causa grande  impacto social nessa cidade, criando grave insegurança pública.  
Sem custas.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral. 
P.R.I. 


Vargem Grande Paulista, 02 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA