0006446-26.2020.8.26.0161
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... sendo local conhecido ponto de tráfico; que fizeram campana por cerca de quinze minutos; que visalizaram o réu em típico movimento de tráfico e, após abordagem, constataram que os dois estavam mesmo no tráfico. Havia uma maconha com o réu Thiago e, logo ao lado deles, num cantinho com umas pedras, entulhos, estava o restante do entorpecente. Não se recordou se os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006446-26.2020.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006446-26.2020.8.26.0161 2019/002179
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO ESPIRITO SANTO PEREIRA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO



Vistos.


TIAGO ESPÍRITO SANTO PEREIRA, qualificado às fls. 11 e 13, e Rodrigo Correia Humphreys Pimentel foram denunciados como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de outubro de 2019, por volta das 12h30, na Travessa Marizópolis, altura do nº 10, Taboão, nesta cidade e Comarca de Diadema, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 15 porções de cocaína, com peso de 16,02g., e 08 porções de maconha, pesando 27,4g., substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O auto de prisão em flagrante foi submetido à apreciação do juízo da custódia, que entendeu por bem deferir o benefício da liberdade provisória ao réu (fls. 57/61).
O réu foi notificado (fl. 104) e apresentou defesa preliminar (fls. 110/111).
A denúncia foi recebida em 12 de fevereiro de 2020 (fls. 112/113) e o réu TIAGO foi citado (fl. 150), mas, quando da intimação para a audiência, informou que não tinha celular e nem e-mail (fl. 223).
O réu Tiago não compareceu à audiência designada nos autos nº 1502214-64.2019.8.26.0537, desta Vara Criminal, tendo sido desmembrado em relação a ele, originando os presentes autos (fls. 229/230). Quanto ao corréu Rodrigo, foi sentenciado naquele feito (fls. 231/239).
Designou-se, então, nestes autos, audiência de instrução e julgamento, a qual se realizou nesta data, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas policiais arroladas, interrogou-se o réu e prosseguiu-se com os debates orais entre as partes.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu a procedência do pedido, alegando estarem provadas autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria, concordou com a fixação da pena-base no mínimo legal, já que a quantidade e qualidade das drogas apreendidas não são expressivas. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes a considerar, na derradeira etapa reputou deva ser afastada a aplicação do redutor do parágrafo 4º do artigo 33, pois o réu ostenta uma passagem é infracional por fato análogo ao crime de receptação, conforme folha 53 e também uma passagem por fato posterior, a demonstrar que ele, embora primário, não é traficante eventual. Considerando o quantum da pena, requereu seja fixado o regime inicial intermediário, sem cabimento da substituição da pena corporal por restritiva de direitos, já que não seria suficiente à finalidade pedagógica e retributiva almejada. Assim, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos modos da denúncia.
A D. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, aduzindo, em suma, que a prova oral não se pode resumir às narrativas dos policiais, que certamente tentarão justificar as suas ações, sendo, portanto, imperiosa absolvição em razão da insuficiência probatória. Os policiais não encontraram quantia em dinheiro e não conduziram usuário para prestar esclarecimentos. o réu negou com veemência as acusações e é presumidamente inocente, não havendo razão para o seu relato ter menor valor do que aqueles prestados pelos policiais. Assim, requer absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP e, na remota hipótese de condenação, pede sua fixação da pena base no mínimo legal, pois trata-se de réu primário e são favoráveis as circunstâncias judiciais. Ressalta-se que registros de atos infracionais não podem influenciar na espera penal por não configurar infração penal, não pode ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa. Em terceira fase, requer aplicação da redução prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da lei de drogas, no patamar máximo de 2/3, pois preenchido todos os requisitos legais. Trata-se de réu primário, tem bons antecedentes. Não há nos autos qualquer prova ou indício de que o réu se dedica à atividade criminosa ou integrar alguma organização criminosa. Quanto ao regime prisional, diante da quantidade a ser imposta, deve ser o aberto. Ressalte-se que a gravidade em abstrato do crime não pode ser considerada para escolha de regime mais grave do que a lei permite e, por fim, requer seja concedido ao réu o direito de apelar em liberdade, por não estarem presentes nenhuma das hipóteses autorizadoras da prisão preventiva.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 39/42), do auto de exibição e apreensão (fls. 43), das fotografias (fls. 44/45), do laudo de constatação (fls. 47/49), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 266/268) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu NEGOU a veracidade dos fatos. Disse que os policiais encontraram as drogas e jogaram para cima de si e de Jailson, melhor esclarecendo de Rodrigo. Esclarecido ao réu o fato sobre o qual se referia os autos, ele NEGOU novamente a prática do crime, disse que não foram achados entorpecentes com eles, que os policiais acharam a droga longe e disseram que tudo que achassem seria jogado em "cima de sua pessoa" e do Rodrigo. Não conhecia a pessoa de Rodrigo, nem de vista. Mora perto do local dos fatos e estava a caminho de casa. Reside na Rua Caruaru, essa rua que foi mencionada no BO é ao lado da sua. Não conhecia os policiais responsáveis pela prisão antes dos fatos. Não sabe por qual razão os policiais o acusaram injustamente, só porque estava passando na hora. 
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado em sede judicial, a testemunha Antônio José dos Santos Perez, policial civil, assim narrou: "O local é um ponto muito conhecido como venda de entorpecentes.Estávamos de viaturas caracterizadas, visualizamos dois indivíduos no ponto onde eles fazem tráfico. Paramos um pouquinho afastado, a gente conseguiu  observar os dois. Ficamos parados por uns 15 minutos. Vimos um usuário e esses dois, o Tiago e o outro rapaz, iam até o local e debaixo de uma pedra, pegavam alguma coisa. Entregaram ao indivíduo e ele ia embora. Fizemos a abordagem e, em revista pessoal, encontramos um pouquinho de entorpecente no Tiago e no outro indivíduo. Fomos até o local onde eles iam. Lá localizamos mais entorpecentes, totalizando umas 20 peças  fracionadas, pronto para para venda. Indagamos eles no local, eles confessaram, mas em na delegacia permaneceu calados. Não conhecia o réu antes dos fatos".
No mesmo sentido, a testemunha William Divetta Carrieri, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estava presente na diligência, sendo local conhecido ponto de tráfico; que fizeram campana por cerca de quinze minutos; que visalizaram o réu em típico movimento de tráfico e, após abordagem, constataram que os dois estavam mesmo no tráfico. Havia uma maconha com o réu Thiago e, logo ao lado deles, num cantinho com umas pedras, entulhos, estava o restante do entorpecente. Não se recordou se os réus deram alguma justificativa por ocasião dos fatos.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhe depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando presta contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos indicando que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocente. Aliás, o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Verifica-se, portanto, que a quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder do réu (15 porções de cocaína, com peso de 16,02g., e 08 porções de maconha, pesando 27,4g.) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (o réu e seu comparsa estavam em local conhecido como ponto de tráfico, em movimentação típica de comercialização de entorpecentes, na qual se aproximavam de pessoas que por ali passavam e realizavam troca de bens, tendo sido abordado em poder de parte das drogas, sendo o restante encontrado escondido perto dele), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia ao réu e seu comparsa e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Quanto a esse aspecto, cumpre salientar que, por ocasião do julgamento proferido no 'habeas corpus' 144.716/SP, junto ao Supremo Tribunal Federal, o Ministro relator, Dr. Celso de Mello, invocando o direito comparado, notadamente a Lei nº 30/2000, em vigência na República de Portugal, e a Portaria nº 94/96, editada pelo Ministério da Justiça e da Saúde daquele país, apontou que, pelo Supremo Tribunal de Justiça, órgão de cúpula da Justiça portuguesa, em aplicação da referida legislação tem sido adotada como parâmetro para diferenciação entre porte de drogas para consumo pessoal e a prática de tráfico ilícito de entorpecentes "a quantidade para consumo médio individual para um período de dez dias, a qual seria equivalente "a 2 gramas (se se tratar de cocaína) ou a 25 gramas (se se cuidar de maconha)". Logo, aplicando-se tal parâmetro ao caso, é possível concluir que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substâncias para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 316/317). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, mantenho as penas no piso legal. 
Na derradeira etapa, possível a incidência do disposto no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, uma vez que se trata de réu primário e sem maus antecedentes. Por outro lado, conquanto responda por processo por crime idêntico posterior (autos nº 1502369-96.2021.8.26.0537, também desta Vara), ainda não houve prolação de sentença, e no  procedimento infracional nº 0588087-87.2014.8.26.0161, da Vara da Infância e Juventude desta Comarca, por receptação, houve remissão como forma de exclusão do processo, ou seja, sequer houve instrução. Assim, aplico a referida diminuição de pena na proporção máxima, de 2/3, chegando a pena total de 01 ano e 08 meses de reclusão e o pagamento de 166 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e o fato de se tratar de réu primário e sem maus antecedentes.
Impossível, porém, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos  já que a variedade de drogas, bem como as circunstâncias em que se deu a prisão, evidenciam que tais situações não seriam socialmente recomendáveis e, tampouco, suficientes a repressão e prevenção do crime.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois o réu respondeu solto ao presente feito.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência CONDENO o réu TIAGO ESPÍRITO SANTO PEREIRA à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e o pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, "caput" e § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, que não abrangem o valor da fiança arbitrada, que deverá ser destinada na ordem prevista pelo artigo  336 do Código de Processo Penal, caso tenha sido recolhida pelo réu após a certidão de fl. 194.
Deixo de determinar a destruição dos entorpecentes apreendidos, porque já o feito na sentença dos autos nº 1502214-64.2019.8.26.0537.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Após as anotações e comunicações de praxe, ao arquivo.

Diadema,  1º de fevereiro de 2021


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA