0006879-30.2020.8.26.0161
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... onde mantinha as drogas à disposição para o tráfico,  local onde além das drogas foram encontradas anotações típicas de contabilidade do tráfico), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0006879-30.2020.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006879-30.2020.8.26.0161 - Controle n. 2020/000294
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NEYTON VINICIUS SANTOS DINIZ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
NEYTON VINICIUS SANTOS DINIZ, qualificado às fls.29/37, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 06 de fevereiro de 2020, por volta das 15h00min, na Rua Manoel Bandeira, altura do nº 35, bairro Campanário, nesta cidade e Comarca de Diadema, agindo em concurso e unidade de desígnios com Marcelo Braz Correia Aquino, tinha em depósito, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 25 (vinte e cinco) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 68g (sessenta e oito gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 53/54, laudo de constatação de fls. 58/60 e laudo de exame químico-toxicológico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 77/80, ocasião em que lhe foi concedido o benefício da liberdade provisória.
O réu foi notificado (fls. 212) e apresentou defesa prévia às fls. 217/218.
A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021 (fls.219/220).
O réu foi citado (fls. 278/279) e se realizou a audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas, interrogou-se o réu e prosseguindo-se com os debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Pontuou que a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.58/59, laudo das drogas de fls.101/103 e laudo pericial de fls.98/100, bem como restou demonstrada a autoria delitiva diante da prova oral colhida em audiência. Apontou que os depoimentos dos policiais foram uníssonos em seus depoimentos e que seus depoimentos foram convergentes desde a etapa policial, que a versão do réu é isolada e que foi inclusive alterada se comparada à versão fornecida em solo policial, já que naquela ocasião havia confessado os fatos, que não há razões para acreditar crer que os policiais tinham razão para incriminá-lo falsamente, até porque sequer o conheciam anteriormente, como mencionado pelo próprio réu, não havendo razões para crer que teria sido obrigado a assinar seu termo de interrogatório em solo policial. No tocante à dosimetria, pontuou que não se opõe à fixação da pena-base no mínimo legal; em segunda fase, reputou pela não incidência da atenuante da confissão espontânea, mas anotou que presente a menoridade relativa, contudo sem reflexos na pena; em terceira fase, não observou causas de aumento a considerar, bem como ressaltou que não há óbice à aplicação do tráfico privilegiado. Por fim, reputou possível a fixação de regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena, contudo sem possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e requereu, ainda, o perdimento do numerário apreendido em favor do FUNAD. 
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório. Apontou que na hipótese dos autos o conjunto probatório se resume aos relatos dos policiais, que seus testemunho devem ser analisados com cautela, uma vez que interessados em confirmar as diligências por ele realizadas. Afirmou que a versão apresentada pelo réu é verossímil, que nenhuma droga ou dinheiro foi encontrada em seu poder e tão pouco os policiais relataram atos de traficância pelo réu, que o dinheiro encontrado em poder de Marcelo demonstra que, em verdade, ele era o traficante no local, que o fato de estarem o réu e Marcelo afastados um dos outro coaduna com a versão do réu de que Marcelo teria ido buscar drogas para lhe servir, reputando que há dúvida no presente caso, invocou em favor do réu o princípio do in dubio pro reo, requerendo a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, postulou a aplicação da pena-base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias desfavoráveis, pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea extrajudicial do réu, requereu aplicação da atenuante da menoridade relativa; em terceira fase, requereu aplicação da figura privilegiada no patamar máximo de redução da reprimenda, por se tratar de réu primário e não haver prova nos autos de que se dedique à atividade criminosa habitualmente. Por fim, requereu a fixação do regime inicial aberto para início do cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como fosse deferida ao réu possibilidade de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 53/57), das fotografias (fls. 60), papel contendo anotações características de tráfico (fl. 61), do auto de exibição e apreensão (fls. 58/59), do laudo de constatação (fls.63/65), do laudo de exame químico-toxicológico (fls.101/103) e da prova oral colhida em juízo. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Conquanto o réu tenha confessado extrajudicialmente, em Juízo, negou os fatos. Informou que naquela época era usuário de maconha, que chegou ao local para adquirir maconha para consumo próprio, que quando chegou na sua vez da fila, entregou o dinheiro para Marcelo e ficou esperando ele ir buscar o entorpecente, que os policiais entraram de moto no local, que percebeu que eram policiais e saiu correndo pelo escadão, que tentou dizer aos policiais que só foi ao local para comprar drogas, que os policiais o acusaram de estar de olheiro do tráfico, que Marcelo estava do outro lado do escadão, que afirmou aos policiais que não sabia onde estavam as drogas, que só estava esperando Marcelo ir buscar, que ouviu um dos policiais dizendo que encontrou as drogas, mas que foi Marcelo quem tinham apontado onde estavam, que no momento da abordagem ficou separado de Marcelo, que os únicos cinco reais que tinha havia entregado para Marcelo, tanto é que com ele nada foi apreendido, que não apresentou nenhuma versão na delegacia, apenas falou com os policiais no momento da abordagem, que assinou o termo de interrogatório na delegacia porque não o permitiram ler, que atualmente está detido por tráfico de entorpecentes. 
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Adriano Moreira Ponte, policial civil, afirmou que na data dos fatos diligenciaram no local com viatura descaracterizada e avistaram o réu e a pessoa de Marcelo, que Neyton foi detido pelo depoente, que em busca pessoal nada foi localizado, mas indagados sobre o que faziam no local, ambos afirmaram que estavam no tráfico e que se revezaram nas tarefas, que ora um ficava de olheiro e outro na mercancia e assim alternavam, que ambos apontaram onde estavam as drogas, que pegaram as drogas e apresentaram o réu e Marcelo na delegacia, que não conhecia o réu antes dos fatos. 
No mesmo sentido, a testemunha Bruno Fernandes Becker, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estavam em diligências no local, que era conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, que se depararam com os individuos em atitude suspeita, que tentaram realizar a abordagem e ambos tentaram fugir, que conseguiram realizar abordagem, que com Marcelo foi localizada uma quantia em dinheiro e com Neyton nada de ilícito, que ambos confessaram a traficância e indicaram juntos onde estariam os entorpecentes, os quais estavam perto de uma telha, que eles mencionaram que revezavam as funções de olheiro e de vendedor entre si, que se recorda que foram apreendidas apenas porções de maconha já embaladas para venda, que não conhecia o réu antes dos fatos, que junto com as drogas se recorda que havia anotações de contabilidade do tráfico. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes e tão pouco que a autoridade policial obrigaria o réu a assinar um termo de interrogatório em solo policial. Ressalte-se que o próprio réu confirmou nunca ter visto os policiais responsáveis por sua prisão antes dos fatos. 
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (25 (vinte e cinco) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 68g (sessenta e oito gramas)) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais civis em diligências pelo local dos fatos, conhecido ponto de drogas na comarca, avistaram os denunciados estrategicamente parados, em atitude suspeita, sendo que tão logo notaram a presença policial puseram-se a correr, sendo contidos na sequência, sendo que com Marcelo foi encontrada uma quantidade em dinheiro trocado e ambos indicaram aos policiais o local onde mantinha as drogas à disposição para o tráfico,  local onde além das drogas foram encontradas anotações típicas de contabilidade do tráfico), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas. 
Ressalto, ainda, que a versão apresentada pelos policiais coaduna com a confissão extrajudicial prestada pelo réu em solo policial, tendo o réu naquele data, inclusive, especificado que previamente ajustado com Marcelo estavam revezando as funções de olheiro e de vendedor dos entorpecentes, que ficariam no local das 12h às 18h e receberiam a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) cada um pela tarefa, tal versão é apta a justificar a distância alegada pelo réu entre ele e Marcelo no momento da abordagem, isso porque é normal que olheiro e vendedor fiquem a uma certa distância um do outro, para não levantar suspeitas e para que seja possível avisar a chegada da polícia pelo olheiro. 
Anoto que não ficou comprovada nos autos condição de viciado do réu e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que o modo como se deu a prisão e a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal. 
Assim, não configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea extrajudicial, no entanto, não são aptas a reduzir a pena, uma vez que já fixada no mínimo legal (Súmula 231, STJ). 
Na derradeira etapa, a despeito de se tratar de réu tecnicamente primário e sem maus antecedentes, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu ostenta uma condenação definitiva posterior à data dos fatos em comento (autos nº 1501831-18.2021.8.26.0537 –fls. 252/254) por tráfico de drogas (art. 33, "caput" da Lei n° 11.343/2006, já tendo sido, inclusive, beneficiado naquela ocasião com a aplicação da causa de redução de pena prevista no art. 33, §4º da Lei n° 11.343/2006), o que evidencia sua dedicação a atividades criminosas (tráfico de drogas) com  habitualidade e como forma de sustento. Portanto, impossível a aplicação ao réu da benesse legal em análise. Assim, torno a reprimenda definitiva em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime SEMIABERTO, o qual se justifica pela quantidade de pena e natureza hedionda do crime, de modo que a aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu NEYTON VINICIUS SANTOS DINIZ à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Determino a destruição dos objetos apreendidos, pois não tem valor comercial e não mais interessam à persecução penal. 
Quanto ao numerário apreendido, por ser produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União, conforme artigo 63 da Lei de Drogas. 
Autos conclusos para sentença, intimem-se as partes, em como façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 05 de agosto de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA