0006314-40.2021.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 8239/2021 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL RODRIGUES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos. 
Natanael Rodrigues de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0006314-40.2021.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006314-40.2021.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 8239/2021 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL RODRIGUES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos. 
Natanael Rodrigues de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 

artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, na forma do artigo 29, “caput”, ambos do 
Código Penal, e no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na
forma do 69 do Estatuto Repressivo, porque, no dia 05 de setembro de 2021, por 
volta das 21:30 horas, na faixa arenosa da Praia de Pitangueiras, próximo à Avenida
Marechal Deodoro da Fonseca, nº 885, Centro, nesta cidade e Comarca de Guarujá, 
durante a pandemia da Covid-19, em ocasião de calamidade pública, previamente 
ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Estevan 
Bertoldo dos Santos Santana, subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça
exercida com a simulação do emprego de arma de fogo e violência, uma carteira, um 
anel de prata, um cartão bancário e uma carteira de estudante, pertencentes a 
M.P.F., conforme o boletim de ocorrência de fls. 05/11 e os documentos anexos.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local acima citadas, 
Natanael Rodrigues de Souza, durante a pandemia da Covid-19, em ocasião de 
calamidade pública, corrompeu e facilitou a corrupção de Estevan Bertoldo dos 
Santos Santana, nascido em 21 de agosto de 2005, menor de dezoito anos, com ele 
praticando infração penal.
Recebida a denúncia (fls. 47), o réu foi citado (fls. 53) e apresentou defesa 
preliminar (fls. 56/58), que foi rejeitada (fls. 73/74). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as vítimas (fls. 111), duas testemunhas
comuns (fls. 112) e o réu interrogado (fls. 112). Foi declarada encerrada a 
instrução e as partes não requereram diligências, nos termos do artigo 402 do CPP 
(fls. 113).
Nos debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, 
por entender que a materialidade e a autoria dos delitos restaram comprovadas nos 
autos (fls. 113/120).
A defesa do réu, nos debates, requereu a absolvição do réu nos termos do artigo 
386, inciso II ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de 
entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o 
reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, o 
afastamento da agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do CP, a aplicação do 
concurso formal de crimes, a fixação do regime inicial semiaberto para o 
cumprimento da pena e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 
121/122).
É o relatório
Decido.
Em relação ao crime de roubo, a ação é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito de roubo está demonstrada pelo Boletim de 
Ocorrência de fls. 05/10, pelo auto de entrega de fls. 44/45, pela fotografia de 
fls. 46, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a 
instrução criminal.
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria dos fatos. Disse que na data dos fatos 
estava indo para casa. Não estava com os pertences da vítima. Estava sozinho no dia
dos fatos. Não conhece o adolescente Estevam. Já conhecia os guardas que o 
prenderam, mas não tem nada contra os guardas. Os guardas forjaram a localização 
dos bens da vítima com o interrogando. Não estava com nenhuma arma quando foi preso
(fls. 112).
Entretanto, as provas dos autos, produzidas sob o crivo do contraditório, 
demonstraram a autoria delitiva do réu e não foi apresentada situação a excluir o 
crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
A vítima M.P.F., em juízo, disse que na data dos fatos estava com a vítima A.C.B.B.
na faixa de areia, na altura do Shopping La Plage, quando foram abordados por dois 
rapazes que estavam de bicicleta. Os indivíduos anunciaram o assalto e exigiram a 
entrega dos bens. Um dos assaltantes estava pilotando a bicicleta e o outro desceu 
para pegar os pertences. O assaltante que desceu da bicicleta os ameaçou e empurrou
a vítima A.C.B.B. Após a subtração dos bens, subiu na bicicleta e ambos se 
evadiram. O assaltante que desceu da bicicleta simulou estar com uma faca e ameaçou
matar o declarante. Foram subtraídas a carteira e a aliança do declarante. 

Reconheceu os assaltantes com certeza na delegacia. Os bens subtraídos foram 
encontrados com as pessoas detidas. Em juízo, reconheceu o réu como sendo um dos 
assaltantes (fls. 111). 
Em juízo, a vítima A.C.B.B., declarou que na data dos fatos estava na faixa de 
areia com o seu namorado na altura do Shopping La Plage quando dois rapazes 
apareceram de bicicleta. O indivíduo maior de idade estava conduzindo a bicicleta e
o menor de idade estava na garupa. O assaltante menor de idade anunciou o assalto e
exigiu  a entrega dos bens, bem como disse para não reagirem. Os assaltantes 
apontaram algo nas costas da vítima M.P.F. e disseram que iriam matá-lo. Seu 
namorado entregou a aliança e a carteira. A declarante tentou puxar a carteira da 
mão dos assaltantes, mas ele a empurrou e subiu na bicicleta. Os assaltantes 
fugiram de bicicleta e a declarante correu atrás deles. O assaltante adolescente 
disse que iria matar a declarante caso ela não parasse de correr. Então, os 
assaltantes fugiram e informaram os fatos à polícia. O namorado da declarante 
reconheceu na delegacia as duas pessoas detidas como sendo os assaltantes. M.P.F. 
mandou foto dos indivíduos detidos para a declarante e a declarante os reconheceu 
como sendo os assaltantes. Reconheceu o adolescente na audiência em juízo. 
Reconheceu o réu em juízo como sendo um dos assaltantes (fls. 111).
Com efeito, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois 
sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência e não se propõe a acusar inocente, 
senão procura contribuir - como regra – para a realização do justo concreto.
De ressaltar-se, que, em sede de prova, nos crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, crucial a palavra do ofendido, desde que coerente e segura, sendo, a mais 
valiosa peça de convicção judicial. Ademais, é certo que os delitos de roubo, em 
regra, são cometidos na clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma 
importância para o esclarecimento dos fatos.
Neste sentido, a jurisprudência:
"[...] nos crimes contra o patrimônio,  geralmente  praticados  na  
clandestinidade,  tal  como ocorrido  nesta  hipótese,  a  palavra  da  vítima  
assume  especial relevância,  notadamente  quando  narra com riqueza de detalhes 
como ocorreu  o  delito,  tudo  de  forma  bastante coerente, coesa e sem 
contradições,  máxime  quando  corroborado  pelos  demais  elementos probatórios 
[...]"  (STJ, AgRg  no  AREsp  865.331/MG,  Rel.  Ministro  Ribeiro Dantas, j. 
09/03/2017, DJe 17/03/2017).
“[...] 2.  Nos  crimes patrimoniais, a palavra da vítima deverá prevalecer, se  em 
consonância com as demais provas dos autos, como na hipótese em tela [...]” (STJ, 
HC 461477 / PE, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 16/10/2018, Dje. 
05/11/2018).
E as declarações das vítimas não são provas isoladas nos autos, uma vez que 
corroboradas pelos depoimentos dos guardas municipais que efetuaram a prisão do réu
e seu comparsa. 
O guarda municipal David dos Santos Baptista Oliveira, no seu depoimento judicial, 
disse que na data dos fatos foi acionado via rede sobre ocorrência de roubo 
praticado por dois indivíduos que estariam se deslocando para a Enseada. Foram 
informadas as características e as roupas dos assaltantes. Conseguiram abordar os 
indivíduos suspeitos no sentido Cachoeira. Com o réu, no seu dedo, foi encontrada 
uma aliança com o nome da vítima e com o adolescente foi encontrado o cartão da 
vítima. O adolescente informou onde foi dispensada a carteira da vítima. Então, 
foram até o local informado e encontraram a carteira contendo os documentos da 
vítima. As vítimas reconheceram os assaltantes na delegacia e os pertences 
subtraídos. Não conhecia o réu e o adolescente anteriormente (fls. 112).
Edson de Souza Dourado, guarda municipal, em juízo, disse que na data dos fatos foi
informado via rede sobre ocorrência de crime de roubo praticado por dois indivíduos
na faixa de areia. Foram informadas as características dos assaltantes e o depoente
iniciou patrulhamento. Abordaram dois indivíduos que seguiam sentido bairro da 
Cachoeira e com eles foram encontrados o cartão de banco, um documento e uma 
aliança. As vítimas reconheceram o réu e o adolescente na delegacia como sendo os 
assaltantes (fls. 112).
Ressalte-se que os depoimentos dos guardas municipais merecem total credibilidade, 

pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática 
do delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes 
desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta 
de suspeição.
Como se vê, a autoria do réu restou comprovada nos autos. 
As provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, 
tornam evidente a materialidade e a autoria delitiva do réu de forma inequívoca.
As vítimas discorreram com precisão toda a conduta criminosa praticada pelo réu e 
pelo adolescente, inclusive a ameaça e violência que sofreram e reconheceram o réu 
e o adolescente na fase policial, bem como o réu em juízo como sendo os autores do 
roubo. E as declarações das vítimas foram corroboradas pelos depoimentos dos 
guardas municipais que efetuaram a prisão do réu e do adolescente.
Ainda, o réu e o adolescente foram presos em flagrante e encontrados na posse dos 
bens subtraídos. E, como se sabe, encontrado o réu em poder do produto do crime, 
inverte-se o ônus da prova, competindo ao acusado fornecer convincente 
justificativa para o ocorrido, o que não se verificou no presente caso.
Portanto, as provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do 
contraditório, tornam evidente a materialidade e a autoria delitiva do réu de forma
inequívoca. As provas demonstraram que o réu praticou o roubo narrado na denúncia.
No que tange à causa de aumento do concurso de pessoas, restou comprovada nos 
autos.
Considerando as declarações das vítimas e os depoimentos das guardas municipais, 
inequívoco que o réu agiu em conluio e mediante prévio ajuste, estando demonstrado 
o concurso de agentes e a divisão de tarefas na prática delitiva. 
Importante destacar que, se a palavra da vítima tem valor para comprovação de 
autoria, com muito mais razão para confirmar as causas de aumento, quando suas 
declarações são claras e seguras, como no presente caso.
O crime de roubo restou configurado na sua forma consumada, pois os bens subtraídos
foram tirados da esfera de vigilância da vítima e o réu, ainda que por breve espaço
de tempo, conseguiu a posse tranquila dos bens. Destaco que o crime de roubo se 
consuma quando o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência 
ou grave ameaça, como no caso dos autos.
Neste sentido:
Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Em relação ao delito de corrupção de menores, a ação é procedente.
Pois bem, as provas dos autos demonstraram que o réu praticou o delito de roubo 
juntamente com o adolescente Estevan Bertoldo dos Santos Santana.
Interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Afirmou que não estava na companhia do 
adolescente e que não praticou o crime de roubo (fls. 112).
O adolescente Estevan Bertoldo dos Santos Santana, na fase policial, disse que na 
data dos fatos estava junto com Natanael na bicicleta e Natanael foi quem abordou 
as vítimas. O anel ficou com Natanael e o cartão de crédito com o interrogando. 
Dispensou a carteira da vítima perto do local dos fatos (fls. 10).
E o adolescente Estevan Bertoldo dos Santos Santana foi preso em flagrante na posse
dos bens subtraídos e reconhecido pelas vítimas na fase policial como sendo um dos 
autores do roubo. 
Como se vê, as provas demonstraram que o menor Estevan Bertoldo dos Santos Santana 
participou efetivamente do crime de roubo juntamente com o réu.
E sendo assim, modificando entendimento anterior, ante a Súmula 500 do STJ, que 
trata do crime de corrupção de menores, forçoso ceder ao entendimento consolidado 
pelos ministros do STJ, que consideraram o delito de corrupção de menores de 
natureza formal.
Cumpre ressaltar que a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que: “a 
configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal”.

Logo, tratando-se de delito de natureza formal, a configuração do delito prescinde 
de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor 
envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha 
participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como no presente caso. 
Nesse sentido, o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça: 
“(...) No que tange ao crime de corrupção de menores, anota-se que o melhor 
entendimento jurisprudencial é no sentido de que referido crime é formal, bastando,
para sua consumação, a prova de que a criança ou o adolescente tenha participado da
infração, surgindo irrelevante o fato do menor ter anotações desabonadoras, e 
prescindível que seja comprovada a existência de que aquele foi efetivamente 
corrompido, porquanto o bem jurídico tutelado é a defesa da moralidade da criança e
do adolescente, e visa impedir que o adulto induza ou facilite a inserção do menor 
na vida do crime..” (TJSP - Apelação nº 0004728-32.2018.8.26.0268, 9ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Des. Alcides Malossi Junior, j. 31/07/2020).
Portanto, restou evidenciado que o réu corrompeu o menor Estevan Bertoldo dos 
Santos Santana, com ele praticando a infração penal ou induzindo-o a praticá-la.
O crime de corrupção de menores imputado ao acusado restou consumado.
Ressalto que a menoridade de Estevan Bertoldo dos Santos Santana restou comprovada 
às fls. 04, onde consta a sua qualificação
Assim, não há que se falar em absolvição do réu em razão da falta de comprovação da
menoridade de Estevan Bertoldo dos Santos Santana.
Comprovadas materialidade e autoria, definida a conduta do acusado impõe-se a 
procedência da ação penal.
Passo à dosimetria da pena.
Para cada crime de roubo:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa. Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com dolo 
normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os 
limites inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea "j", do Código Penal. No caso dos autos verifica-se que o estado de 
calamidade, em vigência desde o dia 20 de março após a publicação do Decreto 
Legislativo nº 6/2020, em razão da pandemia do Covid-19, em nada contribuiu ou 
facilitou a execução do delito. Para a configuração da agravante, deve, pois, 
existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime
cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva. E, no caso 
dos autos, não restou comprovada a presença de qualquer facilidade para o 
cometimento do delito decorrente da situação de calamidade. Destaco, também, que a 
atenuante da menoridade relativa não pode levar a pena-base aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, que 
revela maior periculosidade do agente, (artigo 157, §2º, inciso II, do CP), elevo a
pena fixada em 1/3 perfazendo a pena no montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Para o delito de corrupção de menores:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão. 
Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com dolo normal 
à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites
inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea "j", do Código Penal. No caso dos autos verifica-se que o estado de 
calamidade, em vigência desde o dia 20 de março após a publicação do Decreto 
Legislativo nº 6/2020, em razão da pandemia do Covid-19, em nada contribuiu ou 
facilitou a execução do delito. Para a configuração da agravante, deve, pois, 
existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime
cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva. E, no caso 
dos autos, não restou comprovada a presença de qualquer facilidade para o 
cometimento do delito decorrente da situação de calamidade. Destaco, também, que a 

atenuante da menoridade relativa não pode levar a pena-base aquém do mínimo legal.
Na terceira fase a pena permanece inalterada.
Ainda, considerando o concurso formal entre o crime de roubo e de corrupção de 
menores, aumento a pena mais grave em 1/6, perfazendo em 6 (seis) anos, 2 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa
Torno definitivas as penas aplicadas.
Ausentes dados acerca da situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em 
seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor
do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do
Código Penal.
No caso dos autos, considerando que o réu possui condenações por atos infracionais 
análogos ao crime de roubo (fls. 32/33 e 64/67), fixo o regime fechado para o 
cumprimento da pena por entender ser ele o adequado à conduta do réu, que 
demonstrou vivência na criminalidade. 
Ainda, considerando a pena aplicada e por se tratar de delito praticado com grave 
ameaça, não estão presentes os requisitos legais para a substituição da pena 
privativa de liberdade em restritiva de direito e nem para a suspensão da pena.
Por fim, nos termos do artigo 387, § 2º, do CPP, considerando a pena aplicada (6 
anos, 2 meses e 20 dias de reclusão) e o tempo da prisão provisória do réu (preso 
desde 05 de setembro de 2021 até a presente data), verifica-se que o réu não 
cumpriu 16% da pena (artigo 112, inciso I da Lei nº 7.210/84) e, portanto, não faz 
jus a progressão para o regime aberto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR Natanael 
Rodrigues de Souza, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso 
II, na forma do artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, 
caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do 69 do Código Penal, à 
pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no 
valor unitário do mínimo legal.
O acusado não poderá apelar em liberdade. Trata-se de crime extremamente grave que 
causa inúmeros malefícios à sociedade. O réu demonstrou personalidade desajustada e
que em liberdade pode colocar em risco a ordem pública. Ademais, se o réu aguardar 
o direito de recorrer em liberdade, poderá não ser encontrado para a aplicação da 
presente decisão, tornando-a inócua, bem como poderá reiterar sua conduta ilícita. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
No que tange as custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público 
Estadual, tem-se que foi deferida tacitamente assistência judiciária gratuita ao 
réu. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no
artigo 12 da Lei 1.060/50.
Publique-se, intime-se e comunique-se.
Guaruja, 21 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

