0006197-97.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL PIRES DOS SANTOS

VISTOS, etc.

GABRIEL PIRES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 03 de agosto 
de 2.022, por volta das 22:00 horas, no interior da Estação de Metrô Anhangabaú, 
situada na Rua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 

0006197-97.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
0006197-97.2022.8.26.0228 - Controle nº 949/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL PIRES DOS SANTOS

VISTOS, etc.

GABRIEL PIRES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 03 de agosto 
de 2.022, por volta das 22:00 horas, no interior da Estação de Metrô Anhangabaú, 
situada na Rua Formosa, República, nesta capital, previamente ajustado e com 
unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados,  mediante grave 
ameaça e violência física, subtraiu para si uma jaqueta e uma mochila, avaliadas em
cerca de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), pertencentes a Paulo Eduardo de 
Freitas Faria.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de 

      
defensora pública. 

Durante a instrução processual foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e 
interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da 
pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor Público pugnou pela absolvição, com
fundamento na insuficiência de provas e na ilegalidade da abordagem por agentes de 
segurança metroviários, ou, alternativamente, pelo reconhecimento da forma tentada.

É o relatório. DECIDO.

A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo que, 
juntamente com três comparsas, subtraiu a mochila da vítima mediante um soco 
desferido pelo próprio interrogando. Três a quatro minutos depois, foi abordado e 
agredido por populares, sendo preso em seguida por agentes de segurança 
metroviários. A mochila ficou com um de seus comparsas, cujo destino desconhece.

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas colhidas durante a 
instrução processual.

Com efeito, a vítima Paulo Eduardo de Freitas Faria relatou ao magistrado que se 
encontrava na Estação Anhangabaú do metro, quando foi abordado por quatro homens. 
Dois o seguraram pelos braços, um o segurou por trás e o quarto lhe desferiu um 
soco no rosto, único cuja fisionomia memorizou. Subtraíram sua mochila contendo uma
jaqueta, uma cédula de identidade e uma bolsa térmica. Cerca de trinta minutos 
depois, quando já se encontrava na Estação Guilhermina Esperança do metrô, foi 
abordado por agentes metroviários, que solicitaram retorna-se à estação Anhangabaú,
o que foi feito. Já nesta estação, viu sua mochila na sala de segurança, sendo 
conduzido ao distrito policial. Na delegacia, foi exibido a quatro a cinco homens, 
entre eles o denunciado, que reconheceu com 80% de certeza. Na audiência judicial e
em sala própria, exibido ao réu e mais dois presos aleatoriamente colocados ao seu 
lado, reconheceu o denunciado novamente com 80% de certeza. 

O agente de segurança Rafael Ferreira Barbosa explicou ter recebido uma ligação 
telefônica noticiando roubo em andamento na estação Anhangabaú. Dirigiu-se ao local
indicado e se deparou com o réu já detido por populares. A mochila da vítima foi 
apreendida a cerca de quarenta metros dali. Outros três indivíduos foram abordados 
por outros agentes em local próximo. Ouviu a confissão informal de autoria do 
denunciado e a vítima reconheceu o réu e a mochila apreendida. 

O agente de segurança Marçal Custódio de Arruda, por fim, não bem se recordava dos 
fatos narrados na denúncia e apenas ratificou genericamente o depoimento de seu 
parceiro Rafael. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela a
autoria de forma plena. 

Realmente, o réu foi preso em flagrante a poucos metros do local dos fatos e logo 
depois que ocorreram, próximo à mochila subtraída, encontrada no chão, sendo 
reconhecido pela vítima em juízo, onde ainda confessou integralmente a prática do 
crime ao magistrado, o que torna certa a autoria. 

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, 
seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque realizada por
pessoas que sequer o conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não 
teriam qualquer motivo para injustamente incriminá-lo, criando contra Gabriel Pires
dos Santos uma estória fantasiosa.

Não bastasse, o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico 
ilícito de entorpecentes, o que sugere teria mesmo aptidão moral para a prática dos
fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E a conduta do agente consistiu realmente em um delito de roubo, já que, conforme 
relataram o ofendido e o próprio denunciado ao magistrado, o réu desferiu-lhe um 
soco no rosto, o que representa a elementar da violência.

A causa de aumento de pena do concurso de pessoas ficou plenamente demonstrada, 
pois o ofendido foi expresso em afirmar que Gabriel Pires dos Santos agiu 
juntamente com outros três comparsas, o que foi admitido pelo próprio denunciado em
seu interrogatório judicial, de modo a revelar que se encontravam previamente 
ajustados e com unidade de desígnios.

O roubo se consumou nos precisos termos da Súmula nº 582 do STJ, pois o réu chegou 
a tomar posse da mochila que pretendia subtrair. 

A tese de ilegalidade da abordagem por agentes de segurança deve ser rechaçada, 
pois se trata de prisão em flagrante delito, que pode ser realizada por qualquer 
pessoa nos precisos termos do art. 301 do CPP.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/10) e do Auto de 
Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fls. 19).

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 91/93, o réu tem contra si uma condenação penal 
definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado é datado 
de 12 de agosto de 2.019, portanto dentro do lapso temporal previsto no art. 64, 
inciso I, do Código Penal. É, pois, reincidente.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e
10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância agravante da 
reincidência e a circunstância atenuante da confissão judicial espontânea, mantenho
aquela pena inalterada.

Na terceira fase, diante da causa de aumento descrita no art. 157, § 2º, inciso II,
do Código Penal, consistente no concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3 (um 
terço), elevando-a a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e mais 13 
(treze) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR 
GABRIEL PIRES DOS SANTOS, Rg. nº 62.089.892-SSP/SP, filho de Joelson Nascimento dos
Santos e Valdelice Pires, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do
Código Penal, aplicando-lhe a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, e mais 13 (treze) dias-multa, fixado dia-multa em seu valor unitário 
mínimo.
Por ser reincidente e agido em concurso de agentes, além de ter agredido a vítima 
com um soco, o que representou maior risco à integridade física do ofendido, fato 
que é causa de grande intranquilidade social no meio urbano em que se deu, 
circunstâncias que inegavelmente conferem maior gravidade ao fato praticado, fixo o
regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, com 
fundamento no art. 33, §s 2º e 3º, do Código Penal.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 
12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de 
Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse 
juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido
até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente 
réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente 
por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na 
sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Por estar respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um 
contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, além de ser reincidente, 
não poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 
9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, 
do Código de Processo Civil, uma vez que é beneficiário da assistência judiciária 
gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensor público.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2.022. 

Augusto Antonini

Juiz de Direito

                                                                                
                                                                                  
