0006490-82.2022.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... pro reo.

Nessa direção:

"APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Conjunto probatório coligido aos autos insuficiente 
para ensejar decreto condenatório pelo delito de roubo – R. Sentença reformada – 
Impossibilidade de operar-se a desclassificação do delito de roubo para o crime de 
receptação (emendatio libelli) sem prévio aditamento da denúncia – O artigo 383 
do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006490-82.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006490-82.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2126200/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 24855156 - 
DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2126200 - 02º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIOLLA CRISTINA DE SOUZA BERTINO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

FABIOLLA CRISTINA DE SOUZA BERTINO (nome social Fábio), qualificado nos autos, está
sendo processado como incurso no artigo 157, §1º, inciso II e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, c.c artigo 29 do mesmo diploma legal.

Consta do incluso inquérito policial que, em 07 de maio de 2022, por volta das 
11h15min, na Rua Norberto Lourenço Caetano, 100, Jardim São Luiz, nesta cidade e 
comarca de Limeira, FABIOLLA (nome social Fábio), agindo em concurso e unidade de 
desígnios com dois indivíduos até o momento não identificado, subtraiu, para eles, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas 
Sandra Mara Rivaben Matara e Paulo Cesar Matara, coisas alheias móveis, a saber, o 
veículo NISSAN/Kicks S DRCT CVT, ano 2018/2019, de placas GHB-9816 (Limeira – SP), 
pertencentes a vítima Clarita Matara, bem como alguns documentos pessoais e 
donativos que estavam no interior do aludido veículo.

O aditamento à denúncia de fls. 279/281 foi recebido em 23 de agosto de 2022 (fls. 
292).

Defesa escrita veio aos autos (fls. 290/291).

Durante a audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunha, com 
interrogatório do réu ao final (mídia). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

Alegações finais escritas do Ministério Público (fls. 303/309) e da Defesa (fls. 
313/316). 

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação.

O pedido condenatório é improcedente.

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 30/32), auto de 
exibição e apreensão (fls. 33/34), bem como pela prova oral colhida no curso da 
persecução penal.

A autoria, por sua vez, não está demonstrada.

Vejamos o teor da prova oral. 

A vítima Paulo Cesar Matara contou que sua mulher desceu do carro. O rapaz chegou e
anunciou o assalto. Sua mulher saiu correndo. O sujeito levou o automóvel embora. 
Viu de longe que o agente tinha uma arma de fogo. O roubador estava sozinho quando 
enquadrou a vítima, mas depois chegaram mais duas pessoas que entraram no carro. 
Estava dentro do veículo quando houve anúncio de assalto, teve que sair rapidamente
do carro. Não conseguiu ver quem passou do lado. Sua esposa reconheceu uma pessoa 
na delegacia. Depois ela contou a respeito do reconhecimento. O veículo subtraído 
foi encontrado na manhã da segunda-feira, o roubo aconteceu no sábado pela manhã 
(mídia). 

A vítima Sandra Mara Rivaben Matara contou que foi até o lugar em questão, que é 
uma entidade de assistência. Iria fazer uma doação. Desceu do carro e iria tocar a 
campainha. Uma voz veio por trás e anunciou o assalto. Deu a chave do veículo. O 
seu marido estava no automóvel. Pediu a ele para descer rapidamente do automóvel. 
Essa pessoa que o abordou correu em direção ao carro e vieram mais duas pessoas. 
Viu que havia uma outra pessoa armada. O automóvel foi localizado na segunda-feira,
o roubo ocorreu no sábado de manhã. Na delegacia foi chamada para fazer o 
reconhecimento. Havia quatro pessoas no distrito policial. A pessoa que a abordou 
era magra, houve reconhecimento positivo na delegacia. Ficou sabendo que era uma 
moça, não era um homem. Acredita que assinou o termo perante o delegado. A pessoa 
usava um cabelo curto e um chapeuzinho preto na cabeça. A acusada está diferente 
hoje, ela não tinha esse cabelo. Não tem certeza quanto ao reconhecimento (mídia).

A vítima Clarita Matara disse que é proprietária do automóvel. Não estava presente 
no momento do roubo. Ficou sabendo que o veículo foi recuperado na segunda-feira à 
noite. Foi na delegacia junto com seus pais. Sua mãe reconheceu uma pessoa. Não 
lembra de sua mãe não ter reconhecido na delegacia (mídia).

Foi ouvida uma testemunha de defesa.

A testemunha Rodrigo Rodrigues é Delegado de Polícia. Foram apresentadas no 
distrito policial quatro pessoas na posse do automóvel roubado. As vítimas da 
subtração, casal de idosos, foram convidados a ir até a delegacia. Entrevistou os 
dois separadamente. As características dos agentes foram repassadas. A ré Fabiolla 
não foi reconhecida. A vítima do sexo feminino disse que não poderia apontar 
qualquer dos quatro abordados como autores do delito. O marido da vítima também não
tinha condições de descrever os autores. Constou nas declarações que ninguém foi 
reconhecido em solo policial (mídia).   

Em Juízo, o acusado disse que tem 21 anos. Trabalha numa cozinha de restaurante 
fazendo salgados e pizzas. Não participou do delito em questão. Não teve vínculo 
com o roubo do carro. Trabalhou o dia inteiro e saiu de noite. O automóvel foi 
localizado na sua casa. O delegado fez as perguntas, respondeu que não tinha 
roubado, não conhecia os meninos envolvidos. Foi solicitado que fossem todos 
colocados numa cela. As vítimas eram pessoas de idade e não a reconheceram. Falou 
seu nome e a mulher disse que era um rapaz, não era ele. O automóvel furtado estava
na sua casa, mas não estava quando guardaram o carro. Foi um rapaz que pediu o 
local como garagem. Rian é seu primo e telefoneu a ele. Quando chegou em casa o 
carro estava lá. Ficou sabendo que eram dois rapazes de Campinas que iriam retirar 
o veículo. Não tinha ficado em casa, o veículo chegou no domingo. Não autorizou a 
guarda do automóvel em casa. O portão da chácara fica aberto e o outro rapaz 
consentiu em deixar o veículo por lá. Foi a primeira vez que isso aconteceu 
(mídia).

Desse modo, forçoso concluir que os elementos de convicção carreados aos autos 
apontam tão somente para indícios contra a pessoa do réu, e não para uma prova 
segura quanto ao delito de roubo descrito na acusação.

Em Juízo, não houve reconhecimento pessoal pelas vítimas. O réu negou o delito 
sempre que interrogado. O Delegado de Polícia, ouvido na qualidade de testemunha de
defesa, confirmou em audiência que as vítimas não reconheceram o acusado em solo 
policial. 

Em resumo, em que pese a prova de materialidade, há dúvida razoável sobre a 
autoria, devendo incidir ao caso o adágio in dubio pro reo. 

O caso seria de desclassificação para o artigo 180 do Código Penal. Contudo, a 
desclassificação envolveria alteração na capitulação jurídica em face de 
circunstância elementar do tipo não descrita na denúncia, aqui identificada nos 
verbos adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, de forma que estar-se-
ia diante de mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador,
mediante regular aditamento. 

Sem aditamento para que o acusado possa se defender dos fatos e havendo dúvida 
sobre o dolo do agente, impositiva a absolvição pelo in dubio pro reo.

Nessa direção:

"APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Conjunto probatório coligido aos autos insuficiente 
para ensejar decreto condenatório pelo delito de roubo – R. Sentença reformada – 
Impossibilidade de operar-se a desclassificação do delito de roubo para o crime de 
receptação (emendatio libelli) sem prévio aditamento da denúncia – O artigo 383 do 
Código de Processo Penal permite ao juízo atribuir definição jurídica diversa 
daquela descrita na peça exordial acusatória (emendatio libelli), somente quando a 
nova atribuição corresponder aos fatos já descritos e sobre os quais o acusado se 
defendeu – O surgimento de novas provas de elementar ou circunstância não indicadas
anteriormente na peça acusatória exigem seu aditamento (mutatio libelli) para que o
acusado possa se defender sobre os novos fatos que lhe sejam imputados, conforme 

apregoa o artigo 384 do Código de Processo Penal – Ofensa aos princípios do 
contraditório e da ampla defesa – Inexistindo provas contundentes sobre o delito 
imputado na exordial, a absolvição é a única solução possível – RECURSO MINISTERIAL
NÃO PROVIDO. RECURSO DEFENSIVO PROVIDO". (TJSP;  Apelação Criminal 1501402-
06.2020.8.26.0628; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Embu das Artes - 3ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 
09/10/2021; Data de Registro: 09/10/2021).

"APELAÇÃO. Roubo circunstanciado. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência 
de provas. Viabilidade. Inexistência de prova segura quanto à autoria do crime. 
Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Conjunto probatório que revela a 
prática do delito de receptação. Inviável a desclassificação do crime de roubo para
o delito de receptação. Necessidade de observância do princípio da correlação entre
a acusação e a sentença. Ausência de relação de subsidiariedade entre os referidos 
delitos patrimoniais. Absolvição que se impõe. Recurso provido". (TJSP;  Apelação 
Criminal 0000806-50.2017.8.26.0063; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
23/06/2020; Data de Registro: 23/06/2020).

"Apelação. Denúncia que imputou ao acusado o crime de roubo triplamente majorado. 
Sentença condenatória. Recurso da defesa postulando a absolvição. Quadro probatório
que não permite a condenação pelo crime de roubo. Hipótese que possibilitaria a 
responsabilização penal pelo delito de receptação, o que, todavia, reclamava prévio
aditamento da denuncia (artigo 384, do Código de Processo Penal). Impossibilidade 
da "mutatito libelli" em segundo grau. Absolvição do réu. Recurso provido."(TJSP;
 Apelação Criminal 0001685-48.2016.8.26.0530; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão 
Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 15/02/2018).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO FABIOLLA CRISTINA
DE SOUZA BERTINO (nome social Fábio) das imputações que lhe foram direcionadas, nos
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Sem custas.

 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

Limeira, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

