0006467-70.2014.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/01/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Fernando de Oliveira e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo de Souza Miranda






Vistos.

JEFERSON FERNANDO DE OLIVEIRA SILVA, MATHEUS HENRIQUE DA SILVA SOUZA, FRANCISCO MARTINS BARRETO e LEONARDO RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370 
      
0006467-70.2014.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006467-70.2014.8.26.0077
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Fernando de Oliveira e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo de Souza Miranda






Vistos.

JEFERSON FERNANDO DE OLIVEIRA SILVA, MATHEUS HENRIQUE DA SILVA SOUZA, FRANCISCO MARTINS BARRETO e LEONARDO RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, foram presos em flagrante-delito e denunciados comos incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 14 de julho de 2014, por volta das 21h20min, na rua Ângelo Stábile, nº 1.668, Jardim Stábile, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (apenas uma arma foi apreendida às fls. 17) às vítimas Mário Esquevani e Cleusa Ferreira Solerno, subtraíram, em proveito comum, coisas alheias móveis, consistente em uma bolsa contendo uma carteira com documentos pessoais de Cleusa Ferreira Salerno e de seu filho Gabriel, um cartão do sindicato, um cartão do Magazine e Luiza, um talão de cheque e um cartão Visa do Banco Santander, um óculos de sol, um óculos de grau, uma máquina digital, um parelho de telefone celular, um molho de chaves, um aparelho odontológico, o CRLV de uma motocicleta Biz, uma bolsa de moedas e uma bolsa de higiene pessoal, pertencentes a Cleusa Ferreira Solerno.
Segundo versa dos autos os Réus, de antemão conluiados para a realização do roubo, saíram da vizinha cidade de Araçatuba, onde residem, e vieram para a cidade de Birigui por meio do veículo automotor marca Ford, modelo Del Rey, placa BMN-3220, de Clementina/SP, o qual era conduzido pelo réu FRANCISCO MARTINS BARRETO.
Ao chegarem à rua Ângelo Stábile, localizada no Jardim Stábile, os Réus aguardaram a vítima Mario posicionar o veículo GM Vectra, que conduzia, na direção da garagem de sua casa e sua esposa Cleusa descer do automóvel e abrir o portão para surpreendê-las. 
Na sequência, vestindo toucas e mediante grave ameaça exercida com emprego de revólveres, três Réus desceram do veículo Del Rey, anunciaram o assalto e ordenaram que a vítima Mario também saísse de seu automóvel. 
Amedrontada, a vítima Mario pediu aos Réus para que não prosseguissem na prática criminosa, pois seu filho Gabriel, portador de necessidades especiais, estava no banco do passageiro do carro. 
Foi então que os Réus subtraíram a bolsa que a vítima Cleusa trazia pendurada em seu braço e o molho de chaves que segurava na mão e rapidamente entraram no veículo Del Rey e fugiram do local. 
Ocorreu, porém, que as vítimas saíram em perseguição dos Réus e notaram que eles ingressaram na Rodovia Marechal Rondon, sentido Birigui-Araçatuba. 
Ao encontrarem uma viatura policial que realizava patrulhamento pela citada rodovia, as vítimas comunicaram os fatos e os policiais prosseguiram na perseguição dos Réus, ordenando que eles parassem o veículo. 
Após desobedecerem ao sinal de parada, os Réus percorreram aproximadamente cinco quilômetros, ocasião em que o condutor do veículo parou-o no acostamento da rodovia, ocasião em que os réus Matheus, Francisco e Leonardo conseguiram fugir, sendo Jeferson, todavia, detido no local. 
Aos policiais, o réu Jeferson confessou a prática dos crimes de roubo e indicou seus comparsas, levando, inclusive os policiais até a residência de cada um deles. Ademais, esclareceu o local onde havia jogado a bolsa da vítima durante a fuga e informou que Leonardo também tinha dispensado um revólver calibre 32 utilizado na prática delitiva. 
A bolsa da vítima foi recuperada, porém, dentro dela havia apenas papéis, sedo que os demais bens descritos na denúncia não foram localizados. Uma das armas empregada na prática do crime foi encontrada e devidamente apreendida. 
A denúncia foi recebida em 24 de julho de 2014 (fls. 51/55). Os réus Jeferson, Matheus e Leonardo foram regularmente citados (fls. 81 e 139). O réu Francisco não foi citado, porém constituiu defensor. Todos os réus apresentaram resposta à acusação a fls. fls. 119/120, 129/133, 145/150 e 159/160.
Refutada a hipótese de absolvição sumária (fls. 161), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Durante a instrução processual foram tomadas as declarações das vítimas (fls. 288/289), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 318 e 320/321) sobrevindo, ao final, os interrogatórios dos Réus (fls. 354/355, 362/363, 389/391 e 418/419).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a procedência total do pedido, nos termos da denúncia (fls. 432/446).
A defesa do réu Jeferson pleiteou a desclassificação do crime de roubo consumado para roubo tentado, reconhecimento da atenuante da confissão, compensando-a com a agravante da reincidência. Em caso de condenação, que seja concedida a liberdade provisória para que o Réu possa recorrer em liberdade (fls. 453/458).
A defesa do réu Matheus pleiteou a absolvição com base na insuficiência probatória e aplicação do princípio da presunção de inocência, bem como o princípio in dubio pro reo (fls. 460/472).
Já a defesa do réu Francisco requereu a absolvição com fundamento na insuficiência probatória e aplicação do princípio da presunção de inocência (fls. 474/481).
Por fim, a defesa do réu Leonardo pleiteou a absolvição por insuficiência probatória, aplicação dos princípios in dubio pro reo e presunção de inocência, afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo e fixação de pena no regime aberto (fls. 483/491).
É o relatório. Decido.
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 02/03); no recibo de entrega de preso de fls. 04; na nota de culpa de fls. 09 e 11; no boletim de ocorrência acostado a fls. 12/16; no auto de exibição e apreensão de fls. 17; no auto de entrega de fl. 18; no relatório policial às fls. 40/42; no laudo pericial de fls. 177/178, 180/182 e 268; bem como no auto de avaliação indireta de fls. 228 (dos objetos subtraídos). A autoria, de igual forma, está corroborada pelas declarações das vítimas, pelos depoimentos testemunhais, bem como pela a versão apresentada pelo réu Jeferson.
Em ambas as fases da persecução penal o réu Jeferson confessou a autoria do delito, informando que participou do roubo, portava arma de fogo durante a execução do crime e que agiu em concurso com outros três indivíduos. No entanto, disse que os demais réus não participaram da empreitada criminosa. Declarou que Francisco lhe emprestou o veículo, porém, desconhecia sua intenção de utilizar o carro para o referido delito (fls. 08/vº e 354/355).
Como se vê, o réu Jeferson confessou ter praticado o roubo, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, no entanto, o tentou afastar a responsabilidade penal dos demais comparsas, dizendo que praticou o ilícito penal, mas que os outros réus não participaram do crime. A confissão parcial do réu, prestada no processo serve como importante elemento de convicção para evidenciar a autoria e amparar a condenação, como é o caso dos autos, mormente por encontrar sustentação nos demais elementos de convicção produzidos.
Já o réu Matheus, ouvido em ambas as fases da persecução penal, negou os fatos contidos na denúncia, dizendo que, na data dos fatos, estava em sua residência no Bairro Jussara em Araçatuba. Informou que conhece Jeferson e Francisco, sendo que Francisco mora perto de sua casa e seu pai tem um Del Rey, porém não soube informar nada sobre os fatos (fls. 10 e 362/363).
O réu Francisco, quando ouvido em juízo, declarou que estava na casa de sua irmã por volta das 18h30min, quando Jeferson o telefonou e pediu o carro emprestado. Informou que emprestou o veículo, porém permaneceu na residência de sua irmã durante todo o dia, negando sua participação na prática delitiva (fls. 418/419).
Por fim, o réu Leonardo, quando ouvido em juízo, negou totalmente os fatos e disse que neste dia estava em um velório. Afirmou que já foi processado por outros crimes de furto e de porte ilegal de arma. Informou que não conhece nenhum dos demais réus, no entanto, momentos depois declarou conhecê-los “de vista”. Posteriormente, apresentou nova versão dos fatos, entrando em contradições por três vezes seguidas, sendo que, por último, afirmou conhecer apenas um dos Réus, sendo este o réu Jeferson, oportunidade que chegou até mencionar o apelido de seu comparsa como sendo “Neguinho”. 
No entanto, as negativas apresentadas pelos Réus não merecem credibilidade, pois são contrárias aos elementos de informação coligidos nos autos e isoladas de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtar da responsabilização penal. 
No caso vertente, a confissão parcial do acusado Jeferson encontrou respaldo nas demais provas carreadas aos autos.
A vítima Mário Esquevani, ouvido tanto na delegacia quanto em juízo, narrou que, na data dos fatos, estava chegando em sua residência conduzindo seu automóvel, no qual estavam sua esposa e seu filho com necessidades especiais. No momento em que desceu do veículo para abrir o portão, quatro indivíduos a bordo de um Del Rey, cor cinza, chegaram no local e anunciaram o assalto. Dois deles estavam com arma de fogo em punho, sendo que um permaneceu dentro do veículo durante a abordagem. Em seguida, a vítima afirmou “um me rendeu encostando a arma na minha cabeça, enquanto o outro já estava se apossando da bolsa da minha esposa, após dar uma gravata nela. Fiquei preocupado com meu filho que é especial. Me dirigi até a porta de trás do carro para retirá-lo dali, e quando já o fazia o motorista do Del Rey gritou 'sujou, sujou' e todos retornaram ao Del Rey e empreenderam fuga”. Informou que, após o transtorno, colocou o filho em seu automóvel e perseguiu os Réus, que seguiram rumo à rodovia Marechal Rondon. Em seguida, acionou a polícia rodoviária, que parou os Réus nas proximidade do estabelecimento “Ônix”. Em dada oportunidade, um deles foi preso, enquanto os outros conseguiram empreender fuga se desfazendo das armas e a bolsa de sua esposa que foi subtraída. Declarou que não chegou a ver o rosto de nenhum dos assaltantes, porém, não perdeu de vista o automóvel Del Rey nem por um instante (fls. 06/vº e 288).
A vítima Cleusa Ferreira Soleno narrou que, no momento do crime, estava chegando em sua casa com seu marido e seu filho, quando foram abordados por três indivíduos. Três deles desceram do veículo e estavam armados. Um permaneceu dentro do carro. Enquanto um indivíduo armado subtría sua bolsa, outro rendia seu marido e outro foi até a porta traseira do seu automóvel. Em determinado momento, um dos comparsas gritou 'sujou, sujou' e todos entraram de volta no automóvel, empreendendo fulga em seguida. Seu marido perseguiu os Réus e noticiaram os fatos para os policiais militares. Os assaltantes foram abordados na rodovia Marechal Rondon, na altura do restaurante Apaloosas. Na altura do posto policial os Réus pararam o veículo e três deles fugiram. O quarto acusado foi detido ainda dentro do veículo Del Rey. Informou que não viu os rostos dos assaltantes, no entanto, perseguiram o veículo após o fato e não os perderam de vista até o momento da prisão (fls. 07/vº e 289).
Como se vê, os depoimentos das vítimas são harmônicos, não havendo contradições em suas alegações. Ademais, as vítimas perseguiram os Réus, não os perdendo da esfera de visão até o momento que foram abordados pela polícia militar. 
Não se pode olvidar que nos delitos de furto e roubo, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e coincidente com o conjunto probatório, como é o caso.
A testemunha Ricardo Donato Chaves, policial militar, ouvido em ambas as fases da persecução penal, narrou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando as vítimas lhe acenaram e disseram que os ocupantes do Del Rey que seguia à frente haviam cometido roubo. Informou que perseguiu o veículo por alguns metros e, na altura do posto militar, o condutor parou o automóvel e três indivíduos saltaram antes mesmo que o veículo parasse completamente. Após, pularam a cerca e se embrenharam no mato, oportunidade em que dispensaram as armas e os objetos subtraídos. Pórem, o réu Jeferson permaneceu dentro do veículo e, ao ser indagado, confessou que havia cometido o crime com outros três indivíduos, os corréus Matheus, Leonardo e Francisco, indicando onde cada um deles morava. Afirmou que “na casa de Leonardo estava havendo um velório e o réu Leonardo não estava lá (...). Matheus foi encontrado na casa dele e também foi detido. O réu Matheus negou que tivesse participado do roubo, mas perceberam que ele apresentava arranhões nas pernas (...). O réu Jeferson disse que na fuga o réu Leonardo jogou a arma utilizada no crime em um pasto (...) os policiais estiveram no local na parte da manhã e acabou localizando a arma de fogo usada no crime (...). Esclareceu que quando conversou com o pai de Francisco ele confessou que era proprietário do veículo Ford Del Rey e disse que Francisco havia saído com o veículo naquele dia e não havia voltado. O réu Jeferson disse que Francisco ficou no interior do Ford Del Rey, enquanto os outros três indivíduos desceram do veículo e abordaram as vítimas com arma de fogo” (fls. 03/vº e 318).
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Rafael Pedroso, também ouvido em ambas as fases da persecução penal (fls. 05/vº e 320/321).
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tais depoimentos somente não terão valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
As provas dos autos são claras e robustas, demonstrando que os Réus foram os autores do delito descrito na denúncia.
Nota-se que, quando os policiais militares foram avisados do referido roubo pelas vítimas, perseguiram o veículo Del Rey e deram sinal para que o condutor Jeferson parasse o carro, sendo que os outros três Réus pularam do veículo ainda em movimento e deram fuga do local. Contudo, o réu Matheus se machucou ao pular a cerca no momento dos fatos. O réu Jeferson permaneceu no veículo e, quando indagado, confessou a autoria do crime, tendo indicado onde os demais réus moravam. Os milicianos compareceram na residência de cada um deles, sendo que Matheus encontrava-se com arranhões nas pernas, caindo por terra a tese da defesa. 
Em relação ao réu Francisco, não há que se falar em insuficiência probatória, não conseguindo comprovar seu suposto álibi, alegando que estava na residência de sua irmã na data dos fatos, pois sequer a arrolou como testemunha. Por outro lado, o pai do réu declarou que “era proprietário do veículo Ford Del Rey e disse que Francisco havia saído com o veículo naquele dia e não havia voltado”.
Por fim, fica afastada também a tese da defesa técnica do acusado Leonardo, pois, embora tenha negado os fatos descritos na inicial e afirmado que “estava em um velório no momento em que os policiais o apreenderam no interior de sua residência” (fls. 389/391), as demais provas constantes dos autos indicam que sua versão é inverídica. É necessário salientar que não havia velório em sua casa na data de sua prisão. Os fatos ocorreram em 14 de julho de 2014 e o mandado de prisão somente foi cumprido em 18 de março de 2015 (fls. 223), depois da data da consumação do crime.
Ademais, quando os policiais foram até a residência de Leonardo, na data em que os fatos ocorreram, realmente havia um velório. No entanto,o réu “não foi encontrado em sua casa e parentes informaram que não sabiam onde o mesmo estava” (fls. 318). É de se considerar também que, quando o réu Jeferson foi indagado, este afirmou que Leonardo estava armado com um revólver calibre 32 e disse onde a arma foi dispensada, sendo que os milicianos encontraram a referida arma no exato local informado por Jeferson.
A prova coletada nos autos é substanciosa e convincente, ficando evidente a autoria do crime por parte dos Réus
Também não prospera a tese das defesas quanto à aplicação do princípio in dubio pro reo, pois não restam dúvidas de que, no dia indicado na denúncia, os Réus, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo subtraíram, para si, um cartão do sindicato, um cartão do Magazine e Luiza, um talão de cheque e um cartão Visa do Banco Santander, um óculos de sol, um óculos de grau, uma máquina digital, um parelho de telefone celular, um molho de chaves, um aparelho odontológico, o CRLV de uma motocicleta Biz, uma bolsa de moedas e uma bolsa de higiene pessoal.
Diante de tudo o que foi exposto, torna-se irrelevante o fato de as vítimas não terem conseguido reconhecer os Réus no momento da ação, até porque, na situação em que elas se encontravam no momento do crime (visualizando três indivíduos, dois deles armados e tentando subtrair sua bolsa e um deles dentro do veículo), não se poderia exigir que as vítimas se atentassem detidamente para os rostos dos agentes.
Assim, além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório, não se podendo olvidar que indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, raciocínio plenamente aplicável ao caso em tela. 
Quanto à caracterização do crime, vale asseverar que as duas causas de aumento de pena, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, restaram comprovadas.
Uma das armas de fogo utilizada pelos Réus foi apreendida. No entanto, a outra arma de fogo mencionada pelas vítimas não foi encontrada, mas deve ser levar em consideração que ambas as vítimas foram categóricaa em dizer que a ameaça exercida pelos Réus assim foi feita com arma em punho (fls. 288/289). Logo, para se reconhecer a presença da qualificadora é irrelevante, no caso, não se haver logrado a apreensão de uma das armas. A palavra da vítima mostra-se suficiente para o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma, embora um dos instrumento não tenha sido apreendido.
A qualificadora do concurso de agentes foi corroborada pelos relatos das vítimas e das testemunhas ouvidas em juízo. Lembre-se que essa qualificadora atinge todas as pessoas envolvidas na infração penal, ainda que não tenham praticado atos executórios e mesmo que uma só tenha estado no local do crime, porque a lei, ao utilizar a expressão concurso de duas ou mais pessoas não faz qualquer distinção e abrange, por isso, tanto a coautoria quanto a participação. 
Portanto, a prova coletada nos autos é substanciosa e convincente, ficando evidente a autoria por parte dos Réus no crime ora apurado. As condutas dos acusados encontram tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos nos artigos 157, §2o, incisos I e II, combinados com o artigo 29, caput, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Um Direito Penal que deita raízes num Estado Democrático de Direito, cujo um dos fundamentos é o princípio da dignidade da pessoa humana, labora em prol da responsabilidade penal do agente sobre o FATO, não sobre o AUTOR. 
Historicamente, a responsabilidade penal do autor é traço característico de regimes ditatoriais ou de épocas marcadas pelo avanço da criminalidade e, consequentemente, de diminuta tutela de direitos fundamentais. Assim ocorreu no período do Império Romano, da inquisição na Idade Média, na fase Napoleônica e no regime nazi-fascista. 
No caso brasileiro, os Códigos Penal e Processual Penal em vigor foram plasmados durante a ditatura Vargas, sofrendo forte influência do Código Rocco italiano e dos ideais fascistas. Justamente por isso, não é surpresa tais diplomas estarem impregnados de normas violadoras de direitos fundamentais, até porque eles foram forjados com base na presunção de culpa e no direito penal do autor.
Com o advento da Constituição da República de 1988, inverteu-se a lógica do sistema, passando-se a adotar a presunção de inocência como baluarte e colocando o acusado em posição de sujeito de direitos, e não mais como objeto de prova. Em virtude de ainda não terem sido elaborados novo Código Penal e Processual Penal, a despeito dos mais de vinte e cinco anos de vigência da Carta Magna, incumbe ao intérprete fazer uma releitura dos estatutos criminais, compatibilizando-os com a nova ordem constitucional, que em nada se assemelha à época em que tais diplomas foram elaborados. 
Dito isto, não é possível mais fugir da análise da constitucionalidade dos artigos 59 e 61, I, do Código Penal. Tais artigos albergam dois critérios utilizados para recrudescimento da pena: antecedentes criminais e reincidência. 
É inegável que os antecedentes criminais, assim como a reincidência, não guardam qualquer relação com o fato em tese praticado pelo agente. Em verdade, antecedentes criminais e reincidência são aspectos ligados ao passado do acusado, ao seu modo de vida, maneira de ser, que não está ou, pelo menos, não deveria estar em discussão na causa. Uma demanda, pautada no direito penal do fato, responsável pela análise da CONDUTA apontada como ilícito criminal, deveria cuidar, exclusivamente, da análise do fato até porque, numa sociedade que se diz democrática e fundada no princípio da dignidade da pessoa humana, não é possível mais tolerar o julgamento de pessoas levando-se em consideração o que elas são, e não o que fizeram.
Em uma ordem constitucional que veda a prisão perpétua, soa contraditório admitir que uma pecha estigmatizante, como os maus antecedentes e a reincidência, acompanhem o autor do fato por toda sua vida. 
A redação original do Código Penal que, conforme dito, foi elaborado durante um regime ditatorial inspirado nos ideais fascitas, não estabelecia qualquer limite temporal para aplicação da reincidência. Por conseguinte, assim como atualmente ainda ocorre com os maus antecedentes, a marca indelével de já ter sido condenado criminalmente acompanhava o acusado por toda sua vida.
Em 1984, no final do regime ditatorial, o legislador, acordando para a aberração de se macular a pessoa por todo o tempo, abrandou a regra da reincidência, adotando o marco temporal de cinco anos. A Lei 7.209/84, alterando a redação do então artigo 46 do Código Penal de 1940, que tratava da reincidência, determinou que, para efeito da reincidência, não prevalece a condenação anterior, se entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior houver decorrido período superior a cinco anos. Com isso, o estigma da sanção criminal, pelo menos no que tange à reincidência, deixou de ser perpétuo, limitando-se no tempo. Contudo, inexplicavelmente, a alteração legislativa, que precedeu a Constituição da República de 1988, cuidou apenas da reincidência, nada dispondo sobre os antecedentes criminais. 
Sobre o tema, Eugênio Raúl Zaffaroni e José Henrique Perangeli, com singular proficiência, pontuaram:
O inc. XLIX do art. 5º da Constituição assegura 'aos presos o respeito à integridade física e moral' e, ao proibir as penas cruéis, exclui as penas tradicionalmente consideradas corporais (…). 
O referido inciso é indicador do princípio de humanidade e racionalidade das penas, conforme o qual as penas cruéis estão proscritas do direito penal brasileiro. Em razão dos mesmos princípios, e do princípio da soberania popular do parágrafo único do art. 1º, da Constituição, que pressupõe o respeito à autonomia ética e a consequente dignidade da pessoa humana, está proscrita qualquer pena que importe na incapacitação física ou psíquica da pessoa, o que é coerente com a proscrição da pena perpétua de prisão. 
A exclusão da pena perpétua de prisão importa que, como lógica consequência, não haja delitos que possam ter penas ou consequências penais perpétuas. Se a pena de prisão não pode ser perpétua, é lógico que tampouco pode ser ela a consequência mais branda do delito. Isto resulta claro que as consequências acerca da reincidência, que o inciso I do art. 64 limita em cinco anos. De outro modo, se estaria consagrando a categoria de 'cidadãos de segunda', ou uma capitis diminutio inaceitável no sistema democrático ou republicano. Por mais grave que seja um delito, a sua consequência será, para dizê-lo de alguma maneira, que o sujeito deve 'pagar a sua culpa', isto é, que numa república se exige que os autores de delitos sejam submetidos a penas, mas não admite que o autor de um delito perca a sua condição de pessoa, passando a ser um indivíduo 'marcado', 'assinalado', estigmatizado pela vida afora, reduzido à condição de marginalizado perpétuo. Se assim ocorre nos delitos mais graves e com penas mais severas, com muito maior razão há de sê-lo nos delitos menos graves, punidos com penas mais brandas. (destacamos)  

O intérprete do Direito precisa enfrentar duas questões: a) se tal barreira temporal é suficiente para cobrir o instituto da reincidência com a roupagem da constitucionalidade; b) se há razoabilidade em se estabelecer um limite temporal à reincidência, mantendo o caráter perene dos antecedentes criminais, sendo que ambos tratam do histórico criminal do acusado. 
Conforme vimos, o inciso XLIX do artigo 5º da Constituição da República assegura “aos presos o respeito à integridade física e moral”. Se ao preso, seja a título de custódia cautelar ou de sanção condenatória criminal com trânsito em julgado, há a preocupação com o respeito à integridade física e moral, com maior razão o Estado deve tutelar os mesmos bens jurídicos relativos aos homens livres ou que já cumpriram suas penas. Como corolário lógico, deve ser expurgado do ordenamento jurídico os institutos da reincidência e dos antecedentes criminais, por violarem a dignidade e integridade moral de pessoas que já cumpriram suas penas, mas continuam sendo tratadas como seres humanos de segunda categoria ou potencialmente perigosos. 
No que tange aos antecedentes criminais, a ofensa moral é de tal magnitude que é possível encontrar, nos repositórios de jurisprudência nacional, inúmeras decisões que consideram a simples existência de inquéritos policiais ou processos criminais em andamento como causas maculadoras dos antecedentes do acusado, em absurda afronta aos princípios do estado de inocência, da dignidade da pessoa humana e do respeito à integridade moral. 
  Além das razões já declinadas, o aumento da pena, com base em antecedentes criminais ou reincidência, ofende também o princípio do ne bis in idem. Para o crime constante em seus antecedentes criminais, o acusado já foi apenado e cumpriu a reprimenda. Ele não pode ser novamente punido por aquele crime, agravando-se a pena em outro processo, sob “pena” de odiosa duplicidade punitiva, até porque a condenação anterior em nada tem a ver com o fato objeto de análise. 
Zaffaroni também compartilha de tal posicionamento:
(...) em toda agravação de pena pela reincidência existe uma violação do princípio non bis in idem. A pena maior que se impõe na condenação pelo segundo delito decorre do primeiro, pelo qual a pessoa já havia sido julgada e condenada. Pode-se argumentar que a maior pena do segundo delito não tem seu fundamento no primeiro, e sim na condenação anterior, mas isto não passa de um jogo de palavras, uma vez que a condenação anterior decorre de um delito, e é uma consequência jurídica do mesmo. E, ao obrigar a produzir seus efeitos num novo julgamento, de alguma maneira se estará modificando as consequências jurídicas de um delito anterior. 

Paulo S. Xavier de Souza leciona no mesmo diapasão:
Portanto, o agravamento da pena em razão da reincidência soa como de duvidosa constitucionalidade diante do princípio non bis in idem, que possui assento no princípio constitucional da legalidade; porquanto, difícil compreender como um indivíduo possa ser duplamente punido, isto é, como um fato criminoso que desencadeou a primeira condenação possa servir também de fundamento para o aumento da pena-base na condenação por delito posterior. Admitir-se isso, haver-se-ia de admitir como possível também no Estado Democrático de Direito, a existência de um Direito Penal atado ao tipo de autor – em razão de ser este reincidente -, constituindo tal duplicidade uma contradição lógica. 
Oportuno destacar que há diversas legislações penais estrangeiras que expungiram, de seus ordenamentos, o instituto da reincidência. Tome-se como exemplo o Código Penal da Colômbia. 
O Direito Penal não se presta à rotulagem de pessoas em “cidadãos do bem” e “pessoas potencialmente perigosas”, através dos institutos dos antecedentes criminais e reincidência. Estamos todos sob a égide de um Estado Democrático de Direito, cujo povo, valendo-se do exercício de seu poder soberano, atribuiu ao Poder Judiciário a tarefa de salvaguardar direitos e garantias fundamentais. 
O aumento da criminalidade tem levado à aplicação, cada vez maior, de um Direito Penal do Inimigo, que procura conferir às pessoas tratamento diferenciado: um para o cidadão comum, respeitando-se toda sorte de direitos fundamentais; outro, para os considerados “inimigos do Estado”, em que são cerceados inúmeros direitos e garantias. 
Esquecem-se aqueles que elaboram tais leis e os responsáveis por sua interpretação e aplicação, que a Constituição da República estendeu a presunção de inocência a TODOS, não fazendo qualquer distinção entre primários e já condenados. Da mesma forma, o princípio da dignidade e respeito à integridade física e moral é inerente à condição de pessoa humana, e não à de primariedade.
Incumbe ao magistrado se posicionar e dizer, fundamentadamente, qual o direito penal compatível com o modelo constitucional vigente: se o Direito Penal do fato, que pune a pessoa pelo que ela fez; ou o Direito Penal do autor, que leva em consideração, no momento de se aplicar a pena, não o que a pessoa fez e está sendo objeto de análise nos autos, mas quem ela é ou foi, circunstâncias essas completamente divorciadas do fato examinado. 
Por todo o exposto, não titubeamos em afirmar, categoricamente, que a circunstância judicial referente aos antecedentes criminais e a agravante da reincidência são características de um Direito Penal do autor e, portanto, não foram recepcionados pela Constituição da República, por desrespeitarem os princípios da dignidade da pessoa humana, da culpa, da proteção à integridade moral do cidadão e do ne bis in idem. Consequentemente, tais institutos não serão aplicados no caso vertente.
Ressalto que não há obrigatoriedade legal no sentido de que o magistrado deva partir do mínimo da pena cominada na primeira fase de dosimetria da pena. Caso o legislador tivesse por intenção que o magistrado partisse da pena mínima cominada, ele teria redigido o preceito secundário do tipo da seguinte forma: “Pena – a partir de tanto a tanto”. Assim, entendo que se deva começar do termo médio, aproximando-se do mínimo, caso presente circunstância favorável ao réu ou, elevando a pena, caso haja circunstância desfavorável. Não havendo circunstância num sentido quanto noutro, a pena deve ser fixada no termo médio, a fim de não se beneficiar Defesa ou Acusação. O termo médio é o parâmetro de imparcialidade, atributo a ser exigido do juiz e caro ao Estado Democrático de Direito.   
Fixadas as premissas básicas a serem adotadas, passo à dosimetria de forma pormenorizada, em relação a cada um dos Réus, pela prática do crime descrito na denúncia. 
Réu: Jeferson Fernando de Oliveira
Na primeira fase, constato que o Réu é primário e não ostenta antecedentes. A conduta do Réu foi violenta, porém de acordo com o tipo penal fixado. Desta forma, reputo que as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, não lhes são desfavoráveis. Logo, fixo a pena-base, partindo do termo médio, em 7 (sete) anos de reclusão e 180 (cento e oitenta) dias-multa, à razão de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Na segunda fase, deixo de reconhecer a circunstância agravante da reincidência (certidão de fls. 08 – apenso próprio). Tendo o réu confessado parcialmente e tais elementos sendo utilizados para fundamentar a condenação, reduzo a pena em um sexto, culminando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 150 (cento e cinquenta) dias-multa, à razão de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Na terceira fase de aplicação da pena, acrescento 3/8 (três oitavos) em razão das causas de aumento decorrentes do emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Isso porque, incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. Ademais, no caso vertente, a estratégia revelada pelos Réus, agindo de forma organizada e violenta, autoriza a majoração acima do mínimo legal. 
Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2).
Desta forma, torno definitiva a pena do réu Jeferson Fernando de Oliveira em 7 (sete) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 204 (duzentos e quatro) dias-multa, à razão de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.
A pena deverá ser cumprida no regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, único suficiente para sancionar o Réu de acordo com a gravidade do crime por ele cometido. 
Incabível a suspensão condicional do processo (artigo 44, do Código Penal), assim como a suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). 

Réu: Matheus Henrique da Silva Souza

Na primeira fase, constato que o Réu é primário e não ostenta antecedentes. A conduta do Réu foi violenta, porém de acordo com o tipo penal fixado. Desta forma, reputo que as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, não lhes são desfavoráveis. Logo, fixo a pena-base, partindo do termo médio, em 7 (sete) anos de reclusão e 180 (cento e oitenta) dias-multa, à razão de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase de aplicação da pena, acrescento 3/8 (três oitavos) em razão das causas de aumento decorrentes do emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Isso porque, incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. Ademais, no caso vertente, a estratégia revelada pelos Réus, agindo de forma organizada e violenta, autoriza a majoração acima do mínimo legal. 
Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2).
Desta forma, torno definitiva a pena do réu Matheus Henrique da Silva Souza em 9 (nove) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 246 (duzentos e quarenta e seis) dias-multa, à razão de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Nos termos do artigo 33, §2º, alínea 'a', a pena deverá ser cumprida no regime inicialmente fechado.
Incabível a suspensão condicional do processo (artigo 44, do Código Penal), assim como a suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). 
 
Réu: Francisco Martins Barreto

Na primeira fase, constato que o Réu é primário e não ostenta antecedentes. A conduta do Réu foi violenta, porém de acordo com o tipo penal fixado. Desta forma, reputo que as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, não lhes são desfavoráveis. Logo, fixo a pena-base, partindo do termo médio, em 7 (sete) anos de reclusão e 180 (cento e oitenta) dias-multa, à razão de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase de aplicação da pena, acrescento 3/8 (três oitavos) em razão das causas de aumento decorrentes do emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Isso porque, incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. Ademais, no caso vertente, a estratégia revelada pelos Réus, agindo de forma organizada e violenta, autoriza a majoração acima do mínimo legal. 
Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2).
Desta forma, torno definitiva a pena do réu Francisco Martins Barreto em 9 (nove) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 246 (duzentos e quarenta e seis) dias-multa, à razão de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Nos termos do artigo 33, §2º, alínea 'a', a pena deverá ser cumprida no regime inicialmente fechado. 
Incabível a suspensão condicional do processo (artigo 44, do Código Penal), assim como a suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). 


Réu: Leonardo Rodrigues da Silva

Na primeira fase, constato que o Réu é primário e não ostenta antecedentes. A conduta do Réu foi violenta, porém de acordo com o tipo penal fixado. Desta forma, reputo que as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, não lhes são desfavoráveis. Logo, fixo a pena-base, partindo do termo médio, em 7 (sete) anos de reclusão e 180 (cento e oitenta) dias-multa, à razão de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Na segunda fase, deixo de considerar a agravante correspondente à reincidência (certidão de fls. 6 – apenso próprio), nos termos da fundamentação já exposta. 
Na terceira fase de aplicação da pena, acrescento 3/8 (três oitavos) em razão das causas de aumento decorrentes do emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Isso porque, incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. Ademais, no caso vertente, a estratégia revelada pelos Réus, agindo de forma organizada e violenta, autoriza a majoração acima do mínimo legal. 
Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2).
Desta forma, torno definitiva a pena do réu Leonardo Rodrigues da Silva em 9 (nove) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 246 (duzentos e quarenta e seis) dias-multa, à razão de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Nos termos do artigo 33, §2º, alínea 'a', a pena deverá ser cumprida no regime inicialmente fechado. 
Incabível a suspensão condicional do processo (artigo 44, do Código Penal), assim como a suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). 


Da manutenção da custódia cautelar dos Réus

Presentes os pressupostos da custódia cautelar, notadamente para assegurar a aplicação da lei penal, os Réus deverão continuar a responder presos em razão do presente processo, lembrando que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva a fls. 51/55.
Os Réus deverão ser recomendados na prisão em que se encontram.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
1-CONDENAR JEFERSON FERNANDO DE OLIVEIRA SILVA ao cumprimento das penas de 7 (sete) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 204 (duzentos e quatro) dias-multa, à razão de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, pela prática do delito definido no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal.

2-CONDENAR MATHEUS HENRIQUE DA SILVA SOUZA ao cumprimento das penas de 9 (nove) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 246 (duzentos e quarenta e seis) dias-multa, à razão de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, pela prática do delito definido no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal;

3-CONDENAR FRANCISCO MARTINS BARRETO ao cumprimento das penas de 9 (nove) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 246 (duzentos e quarenta e seis) dias-multa, à razão de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, pela prática do delito definido no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal;

4-CONDENAR LEONARDO RODRIGUES DA SILVA ao cumprimento das penas de 9 (nove) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 246 (duzentos e quarenta e seis) dias-multa, à razão de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, pela prática do delito definido no artigo 157, §2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal.

Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Custas, na forma da lei.
P.R.I.C. 
Birigui, 19 de janeiro de 2017.