0006586-92.2009.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Martins Barbatto Júnior
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2010
... assim, com o delito de roubo perpetrado mediante grave ameaça (de morte).
Presentes provas da materialidade e autoria do delito, conforme tipificado no art. 157, §2º, II do CP.

Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de ...


2ª VARA DE ADAMANTINA
Processo 489/09



1

VISTOS.







RODRIGO SANCHES CARDOSO DE SÁ e ALÉCIO ROBERTO SANTANA foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 147, §2º, II, do CP, porque no dia 08 de Setembro de 2009 teriam subtraído para si, previamente ajustados e com identidade de propósitos, mediante o emprego de grave ameaça, R$ 103,90 em dinheiro, 4 cartoes telefônicos, um DVD e Karaoke da marca SEMP e diversos gêneros alimentícios pertencentes a João Benites. Segundo consta, ambos o ameaçavam da rua, para que não saísse de sua residência, enquanto saqueavam e ateavam fogo em seu bar.
Denúncia recebida a fls.177.
Réu devidamente citado (fls. 254, v°).
Defesa preliminar a fls. 270/271 e 272/274.
Alegações Finais do MP a fls. 332/337, pugnando pela integral procedência da ação, e da defesa a fls. 339/344 e 346/349 requerendo a absolvição por falta de provas da autoria do delito, bem como o reconhecimento do crime de bagatela.

Processo Regular.
Decido.
A presente Ação Penal é Procedente.

A materialidade do delito restou comprovada com o laudo de apreensão de fls. 134/135 e o laudo de fls. 146/150.
A vítima reconheceu como seus todos os bens apreendidos, com exceção dos cartões telefônicos.
O laudo de fls. 146/150 provou a origem não acidental dos focos de incêndio no bar. Segundo conclusão pericial, o fogo teve início com a conduta voluntária do agente.
À Autoria.
Segundo João Benites, quando chegava em sua residência no dia dos fatos, RODRIGO e ALECIO estavam parados em frente a seu estabelecimento.  Quando dentro de sua casa, ambos começaram a ameaçá-lo, dizendo que o matariam se saísse, aproveitando-se da coação para roubar o bar.
Tenho que o depoimento da vítima, por si só, seria insuficiente para condenação pelo crime de roubo. O depoimento de Leonice Teixeira da Silva, a fls. 308, contudo, corrobora em integralidade a versão de João Benites. Segundo ela, os acusados o xingavam e ameaçavam de morte, desafiando-o a sair de casa enquanto saqueavam e incendiavam o estabelecimento comercial.
Com a chegada dos policiais, inicialmente chamados para atenderem apenas um desentendimento, diversos bens (descritos na denúncia) foram encontrados com RODRIGO e ALECIO, que permaneciam na residência do último.
RODRIGO empreendeu fuga, mas foi detido. ALECIO foi preso no local.
Após abordagem da Polícia Militar, João Benites saiu de sua residência e foi até seu estabelecimento, vizinho, que estava com as portas arrombadas e em chamas.
Em interrogatório, RODRIGO assumiu a integral autoria dos fatos, negando, entretanto, as ameaças e o incêndio. Disse que não se manifestou de pronto, na delegacia, pois fora orientado, por advogado que não soube identificar, a ficar calado. Noto que sua postura é contrária às demais provas. O laudo pericial confirma a origem humana e voluntária do incêndio. João Benites e Leonice Teixeira confirmam que os dois ameaçaram e ofenderam o primeiro.
Se ALECIO não entrou no bar, aderiu, ao menos, à conduta de RODRIGO ao xingar e ameaçar João Benites, beneficiando-se da subtração dos bens, somente possível ante a intimidação realizada.
Noto, ainda, que os bens subtraídos foram apreendidos na residência de ALECIO, onde estava ele com RODRIGO. O primeiro, preso junto ao portão, portando gêneros alimentícios. O segundo, dentro da casa, surpreendido enquanto segurava um DVD. Presidi ao interrogatório de ambos. Quando ouvi ALECIO, compadeci-me de sua tese de inocência, então sustentada com um álibi indicado (WELINGTON PEREIRA DOS SANTOS). Determinei sua oitiva, realizada a fls. 330. Nada, porém, soube dizer em favor do réu. Afirmou, inclusive, que tomou cerveja com o ALECIO e RODRIGO e que sabia que a bebida era do bar da vítima. 
Importante ressaltar que não há crime de bagatela. A insignificância da conduta é aferível no caso concreto e não é restrita ao valor do bem, mas à gravidade da ação. Incompatível, assim, com o delito de roubo perpetrado mediante grave ameaça (de morte).
Presentes provas da materialidade e autoria do delito, conforme tipificado no art. 157, §2º, II do CP.

Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
III - se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância.
IV - se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior; (Incluído pela Lei nº 9.426, de 1996)
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade. (Incluído pela Lei nº 9.426, de 1996)
§ 3º Se da violência resulta lesão corporal grave, a pena é de reclusão, de sete a quinze anos, além da multa; se resulta morte, a reclusão é de vinte a trinta anos, sem prejuízo da multa. (Redação dada pela Lei nº 9.426, de 1996) Vide Lei nº 8.072, de 25.7.90
Grifos próprios.

Fixo a pena.

1. Circunstâncias Judiciais. Parto do princípio de que os acusados têm todas em seu favor, agravando a pena do mínimo apenas naquelas que tiverem contra-si. RODRIGO e ALECIO têm maus antecedentes em extensas fichas. Fixo a pena base de ambos em 4 anos e 9 meses de reclusão. 
2. Agravantes/Atenuantes. Incide a agravante da reincidência para ambos, acrescendo as penas de 1/6. O interrogatório de Rodrigo não lhe beneficia, já que ao confessar o fato, negou a ameaça e o incêndio, pelo que não preenche a finalidade da atenuante, qual seja, a imposição de reprimenda desprovida de incerteza. Fixo a pena provisória dos dois em 5 anos e 6 meses de reclusão.
3. Majorantes/Minorantes. Incide a majorante do §2º, II do art. 157 – concurso de duas ou mais pessoas. Considerando que apenas RODRIGO e ALECIO participaram do crime, majoro a pena em 1/3, ou seja, no mínimo legal. Fixo a pena definitiva de ambos em 7 anos e 4 meses de reclusão.
4. Regime Inicial de Pena: considerando-se a pena aplicada e o fato de serem reincidentes, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado: 
Art. 33 - A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semi-aberto ou aberto. A de detenção, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado. (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
§ 1º...
§ 2º - As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverá começar a cumpri-la em regime fechado;
b) o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e não exceda a 8 (oito), poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semi-aberto;
c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto.
§ 3º - A determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código.(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
§ 4o ...  

5. Substituição de Pena: considerando-se a pena aplicada, incabível a substituição.
6. Pena de Multa: RODRIGO e ALECIO arcarão, ainda, com a pena de multa, que, conforme fixação acima, imponho em 90 dias multa, no valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

Ante o exposto julgo PROCEDENTE a presente ação penal para condenar:
RODRIGO SANCHES CARDOSO DE SÁ, qualificado a fls. 17/19 a 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado e a 90 dias multa fixados no mínimo legal;
ALECIO ROBERTO SANTANA, qualificado a fls. 20/21 a 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado e a 90 dias multa fixados no mínimo legal.
Ambos pelo crime de Roubo Majorado pelo Concurso de Agentes, nos termos do art. 157, §2º, II do Código Penal.

Os réus estão presos. Considerando-se que ambos gozavam de benefícios legais de progressão de pena anteriormente concedidos, entendo que deverão permanecer custodiados para apelar, resguardando-se, assim, a ordem pública.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
Adamantina, 28 de Janeiro de 2010.


SERGIO MARTINS BARBATTO JÚNIOR
Juiz de Direito