0006796-11.2015.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2016
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMILSON DOS SANTOS GOVEIA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I  Relatório
VALDANIO DOS SANTOS, SILAS JOSE DA SILVA e ROMILSON DOS SANTOS GOVEIA, qualificados nos autos, foram denunciado pela prática dos crimes descritos nos artigos 180, caput, 288, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006796-11.2015.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006796-11.2015.8.26.0348
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMILSON DOS SANTOS GOVEIA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I  Relatório
VALDANIO DOS SANTOS, SILAS JOSE DA SILVA e ROMILSON DOS SANTOS GOVEIA, qualificados nos autos, foram denunciado pela prática dos crimes descritos nos artigos 180, caput, 288, parágrafo único e 158, § 3.º, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal porque, segundo a denúncia, entre outubro de 2014 e o dia 10 de março de 2015, nas cidades e comarcas de São Paulo, Santo André e Mauá, os acusados associaram-se, de forma armada, para o fim específico de cometer crimes.
Consta ainda que em outubro de 2014, em local ignorado no bairro Jardim Santo André, na cidade e comarca de São Paulo, os acusados, agindo em unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, adquiriram e receberam, em proveito próprio, um veículo Ford Fiesta, de cor prata e placa DXV-5304, mas ostentando a placa DUM-0443, coisa que sabiam ser produto de crime.
Consta, ainda, que no dia 10 de março de 2015, por volta das 20h00min, na Avenida Alberto Soares Sampaio, Capuava, nesta cidade e comarca de Mauá, os acusados, previamente ajustados, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma pistola Taurus, com numeração obliterada e de calibre 380mm, contra Eduardo de Jesus Oliveira, subtraíram para eles, o veículo Chevrolet Ônix, de cor vermelha, e de placa FCU-9750, e um óculos de sol da marca Ray Ban, além de tê-lo constrangido, mediante grave ameaça e com o intuito de obter, para eles, indevida vantagem econômica quantificada em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), a fornecer as senhas de um cartão de débito vinculado à conta do Banco Itaú, com restrição da liberdade da vítima, sendo esta condição necessária para a obtenção da vantagem ilícita.
De acordo com a denúncia, os acusados associaram-se para a prática de crimes, e adquiriram e receberam o veículo "dublê", mas com emplacamento relativo a outro veículo e com as mesmas características e de procedência lícita, a fim de ocultar a real procedência do veículo que estavam adquirindo. Referido veículo utilizado pelos agentes (um Ford Fiesta de cor prata e de placa "fria" DUM-0443) possuía luminosos e sirenes parecidos com os utilizados em viaturas policiais. Os denunciados utilizavam-se também de distintivos da polícia civil, quatro camisetas com a inscrição "Polícia Civil" e uma pistola Taurus, calibre 380mm, com numeração raspada.
Travestidos de policiais civis, os denunciados passaram a efetuar roubos e extorsões. Deliberaram eles que os crimes seriam efetuados em Mauá e em Santo André, as terças e quartas-feiras, a fim de fugirem do intenso policiamento que ocorria em outros dias por conta dos bailes funks e entre 18h e 20h, horário mais propício para saques em caixas eletrônicos. As vítimas abordadas eram pessoas jovens, do sexo masculino, e sozinhas em seus veículos.
De acordo com o que constou da denúncia, Romilson dirigia o Ford Fiesta, e os demais, devidamente trajados como policiais civis, abordariam as vítimas, estando sempre de arma em punho, alegando que os veículos estavam com alguma restrição criminal a fim de serem vistoriados. Só então as vítimas eram informadas de que se tratava de um assalto. A vítima ficava então à mercê dos agentes, que praticavam saques em caixas eletrônicos, realizados por SILAS. Após isto, as vítimas e seus veículos eram abandonados, partindo os agentes no veículo Ford Fiesta, produto de crime.
Constou da peça acusatória que no dia 10 de março de 2015, por volta das 19h30min, os denunciados avistaram a vítima Eduardo de Jesus Oliveira dirigindo o veículo Chevrolet Ônix, de cor vermelha e placas FCU-9750/Mauá, ocasião em que através de sinais luminosos e sonoros determinaram que ela parasse, o que foi obedecido, por acreditar a vítima tratar-se de uma operação policial. Enquanto ROMILSON conduzia o veículo Ford Fiesta, SILAS portando a pistola desembarcou e abordou a vítima. Este denunciado estava trajado como se policial civil fosse, e ordenou que a vítima desembarcasse de seu veículo e ingressasse no Ford Fiesta. VALDÂNIO, por sua vez, assumiu a direção do Ônix.
Estando já a vítima rendida, foram subtraídos dela os bens mencionados na denúncia, e lhe foi determinado que repassasse os cartões bancários que tivesse, bem como a senha. A vítima não reagiu e obedeceu à ordem. De posse dos cartões e das senhas, os agentes efetuaram saque no valor de R$ 250,00 no Auto Posto situado na Avenida Jacu Pêssego. Na sequência, os agentes abandonaram o veículo. A vítima foi abandonada no centro da cidade de Mauá.
Ocorre que os agentes praticaram outro delito semelhante no dia 17/03/2015, ocasião em que foram presos em flagrante delito. A vítima Eduardo foi até a delegacia e reconheceu os acusados como sendo os agentes que praticaram os crimes apontados na denúncia. Consta que a vítima teve sua liberdade restringida, ficando por horas à mercê dos denunciados, sendo esta condição necessária para a obtenção de todo o produto do crime descrito.
A denúncia foi recebida a fls. 143/146.
Os réus foram citados (fls. 224, 227 e 234), apresentando defesa a fls. 263/264.
Folha de antecedentes a fls 149/173. Laudo pericial juntado a fls. 237/252.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, testemunhas e os réus em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas por escrito.
II  Fundamento e decisão.
Primeiramente, acolho a preliminar arguida pela Defensoria Pública em sede de memoriais escritos, e reconheço a litispendência existente em relação aos crimes de associação criminosa (art. 288, parágrafo único, do Código Penal), e de receptação (art. 180, caput, do Código Penal), uma vez que em relação a tais crimes houve prévio ajuizamento de ação criminal perante a E. 14.ª Vara Criminal da Comarca da Capital (Processo n.º 0023159-91.2015.8.26.0050), tendo sido, inclusive, proferida sentença (fls. 345/354). Ressalto que o único fato diverso a ser analisado nestes autos refere-se ao crime tipificado no art. 158, § 3.º, do Código Penal, pois praticado contra outra vítima (Eduardo de Jesus Oliveira). Inviável novo processo penal pelos crimes de associação criminosa e receptação (em relação ao qual houve aditamento para fazer constar a prática do crime tipificado no art. 311, do CTB), crimes estes de natureza permanente, sob pena de bis in idem.
Ainda, aplico o disposto no art. 383, do Código de Processo Penal e, sem modificar a descrição contida na denúncia acerca dos fatos, atribuo-lhes definição jurídica diversa. Isto porque a denúncia narra a prática de 04 (quatro) delitos, quais sejam: associação criminosa (primeiro parágrafo de fls. 02), receptação (segundo parágrafo de fls. 02), roubo e extorsão (terceiro parágrafo de fls. 02). Todavia, ao atribuir definição jurídica aos fatos, não fez menção a fls. 05 sobre a figura do crime de roubo, o qual, inequivocamente, está contido na narrativa fática constante da peça acusatória. Pondero que em sede de memoriais o Ministério Público manifestou-se expressamente sobre o roubo, pugnando pela condenação dos agentes também pelo referido delito, com as causas de aumento previstas nos incisos I, II e IV, do parágrafo 2.º, do Código Penal (fls. 295). Ora, parece evidente a ocorrência de mero erro material na denúncia. Todavia, para evitar alegação de nulidade processual, e considerando que o réu se defende dos fatos e não da qualificação jurídica a eles atribuída, aplico o disposto no art. 383, do Código de Processo Penal, para o fim de considerar que a acusação abrange não apenas no delito tipificado no art. 158, § 3.º, do Código Penal, mas também aquele previsto no art. 157, § 2.º, incisos I, II e IV, do mesmo diploma legal.
No mais, afastados os crimes de receptação e associação criminosa (consoante fundamentação acima), em relação aos crime de roubo (art. 157, § 2.º, incisos I, II e IV, do Código Penal), e extorsão (art. 158, § 3.º, do Código Penal), a presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade dos referidos delitos e sua autoria, atribuída aos réus.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), termo de declarações de fls. 16/17, pelo auto de reconhecimento de pessoas e objetos (fls. 18/22 e 23/27), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
A vítima EDUARDO declarou em Juízo que no dia dos fatos estava vindo de seu trabalho e próximo ao Rodoanel foi abordado por agentes que estavam em outro veículo (um Fiesta), e acreditou tratarem-se de policiais civis, pois estavam "fardados". Os agentes diziam que o veículo estava "com busca e apreensão". Disse que foi colocado no interior do veículo Fiesta, e os agentes entraram no Rodoanel, e então anunciaram o "assalto" e o "sequestro", exigindo os cartões. Forneceu senhas e cartões para os agentes. Disse que os agentes deram "uma volta com ele em Itaquera", e diziam para que ele não reagisse, se não o matariam. Os agentes então o abandonaram na cidade de Mauá, e indicaram onde estaria o seu veículo, mas o automóvel não foi encontrado. Após, foi até a delegacia e fez o registro da ocorrência. Disse que levou os policiais aos locais para onde havia sido levado, e os policiais tiraram fotos, afirmando que estes agentes já tinham praticado outros fatos semelhantes. Questionado, afirmou que foi colocado no interior do carro dos agentes, e dois agentes permaneceram no Fiesta, enquanto o terceiro assumiu a direção de seu veículo. Disse que o veículo dos agentes aparentava ser da polícia, pois tinha "sinais de flash" (giroflex). Afirmou que eram três indivíduos, e reconheceu dois dos agentes pela televisão, em um programa policial, após terem eles sido presos. Afirmou que foi até a delegacia e fez o reconhecimento fotográfico dos três indivíduos. Disse que ficou em torno de 01 (uma) hora e 20 (vinte) minutos sob mercê dos agentes, e eles sacaram valores de sua conta corrente. Afirmou que ficou sabendo pela televisão que outras pessoas tinham sido vítimas dos mesmos agentes, em situações semelhantes. Disse que dois dos indivíduos (os que ficaram com ele no Fiesta) conseguiu reconhecer com mais segurança, e o terceiro, que conduziu seu automóvel, viu pouco, mas conseguiu reconhecer sua foto por conta de características físicas, tais como cor de pele. Em juízo, disse que os acusados estão "diferentes", mas reconheceu SILAS e ROMILSON, asseverando que não conseguiu ver o rosto do terceiro (VALDÂNIO) muito bem. Disse que SILAS era o que estava com a arma, e ROMILSON conduzia o veículo Ford Fiesta. O terceiro indivíduo conduzia o seu automóvel (veículo da vítima), mas teve dúvidas quanto ao reconhecimento de VALDÂNIO.
 Deve-se registrar que a palavra da vítima é considerada prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: Processo n.º 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime.
A palavra da vítima mostrou-se relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes (em relação ao crime de roubo). De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido: "Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
No que se refere ao emprego de arma de fogo, consigne-se que o plenário do Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de serem desnecessárias, para fins de aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, a apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que o emprego da arma e seu potencial lesivo sejam provados por outros meios, tais como declarações da vítima e depoimentos de testemunhas (HC 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário, j. 19.02.2009, noticiado no informativo 536). Esta mesma orientação deve ser aplicada ao caso concreto, sendo desnecessária a apreensão e perícia da arma, diante da prova oral colhida em audiência. De qualquer forma, há nos autos evidências de que a mesma arma utilizada no delito pelo qual os agentes foram presos em flagrante foi também utilizada para a prática dos crimes descritos nestes autos, sobretudo considerando a mesma dinâmica relatada pela vítima e testemunhas.
O depoimento da vítima comprova, ainda, a majorante relativa à restrição da liberdade da vítima, sendo esta condição não apenas para a prática do crime de extorsão, mas também para a prática do crime de roubo. Ressalto que a restrição da liberdade da vítima por tempo relevante permitiu a subtração do automóvel, sem que a vítima pudesse avisar as autoridades a tempo de permitir sua recuperação. E mais: foi condição necessária para a extorsão, pois a vítima permaneceu sob poder dos acusados enquanto estes realizavam saques em caixas eletrônicos, mediante utilização de cartões e senhas por ela fornecidos. Ora, considerando esta "dupla finalidade" da restrição da liberdade da vítima, não há que se falar em bis in idem em se considerar esta circunstância como majorante do roubo e também como qualificadora da extorsão, ainda que tenha sido empregada em um mesmo contexto.
Ressalto que segundo entendimento pacífico do E. Superior Tribunal de Justiça, "justifica-se a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2.º, V, do Código Penal, quando a vítima é mantida por tempo juridicamente relevante em poder do agente" (HC n. 197.684/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 29/6/2012). Entendo que este tempo "juridicamente relevante" restou plenamente demonstrado no caso dos autos, considerando que a vítima foi, inclusive, levada para outra cidade, enquanto os agentes davam destino ao veículo subtraído e, concomitantemente, realizavam saques em caixas eletrônicos.
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014. E mais: não há evidências de que a vítima tenha sido "traída" por "falsas memórias", considerando que seu depoimento foi seguro, relatando com detalhes o crime ocorrido (similar àquele em que os agentes foram presos em flagrante).
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Fred Robson César (policial civil) declarou em Juízo que a vítima Eduardo foi fazer o registro da ocorrência no Primeiro Distrito Policial de Mauá, e ele foi encaminhado à Delegacia Sede, pois já havia uma investigação em andamento relativa a crimes semelhantes àquele relatado. Apurou que os delitos eram praticados em determinados dias da semana, e foi feita uma "força tarefa" nos locais apontados como sendo aqueles nos quais ocorriam tais delitos, e conseguiu, em determinada data, abordar e prender os agentes enquanto eles estavam praticando o crime de extorsão em relação a outra vítima. Disse que nesta ocasião os três acusados estavam no mesmo veículo Fiesta com a vítima. Afirmou que SILAS desceu do veículo com o cartão da vítima (a outra vítima, do flagrante ocorrido uma semana depois dos fatos relatados na denúncia), e VALDÂNIO e ROMILSON estavam usando roupas de policiais. Afirmou que um deles portava uma arma. Disse que o veículo parecia uma viatura policial, mas de forma bem "tosca". Afirmou que teve contato com outras vítimas, as quais relatavam o mesmo modus operandi.
O depoimento da testemunha Moacir Alves de Araújo (policial civil) corroborou, na íntegra, o depoimento da testemunha Fred.
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, o que é o caso dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O acusado ROMILSON negou os fatos. Disse que de fato foi preso em flagrante por policiais em outra ocorrência, mas negou que no dia da prisão estivesse utilizando roupas de policiais ou que o veículo estivesse caracterizado para parecer uma viatura policial. Asseverou que ao serem presos foram torturados e os policiais disseram que iriam "jogar outros B.O.'s. em cima deles". Afirma que está respondendo por outros crimes que não cometeu, e reconhece apenas o flagrante. Disse não saber se VALDÂNIO e SILAS estavam envolvidos com outros crimes. Disse que o Fiesta pertence a SILAS, e que ele (SILAS) já foi inclusive condenado por este fato.
O acusado VALDÂNIO também negou os fatos. Disse que não teve participação "nenhuma" no crime mencionado na denúncia, mas admitiu que no dia que foi preso de fato estava participando de um roubo na companhia de SILAS e ROMILSON. Disse que chegou a dirigir o veículo da vítima do dia do flagrante. Confirmou que no dia em que foi preso os agentes usavam uma arma, mas negou a utilização de roupas de policiais. Disse que após sua prisão ficou sabendo de outros crimes que lhe foram imputados.
O acusado SILAS negou os fatos. Admitiu que foi preso em flagrante praticando outro delito na companhia de VALDÂNIO e ROMILSON. Disse que foi torturado pelos policiais, e chegou a perder um dente. Com relação ao dia de sua prisão em flagrante, disse que havia arma, e admitiu que a vítima daquele outro delito estava dentro do veículo Fiesta. Afirmou que VALDÂNIO conduziu o veículo da vítima (do flagrante). Disse que quando foi preso estava dentro da loja de conveniência, pois tinha ido comprar água para a vítima.
Contudo, as palavras dos réus não merecem acolhida, já que absolutamente contraditórias com as demais provas produzidas nos autos. Pondero que o outro crime praticado pelos agentes, pelo qual foram eles presos em flagrante, guarda extrema semelhança com aquele relatado nestes autos, demonstrando o mesmo modus operandi, pois os acusados foram presos dias após o crime noticiado nestes autos, na posse do Ford Fiesta, de cor prata, e com eles havia uma vítima, a qual foi abordada em via pública, da mesma forma que a vítima destes autos. Os agentes também utilizavam uma arma e coletes semelhantes àqueles utilizados pela polícia.
Ressalto que a vítima Eduardo reconheceu SILAS e ROMILSON como sendo os agentes que permaneceram com ele no interior do veículo Ford Fiesta, apontando a pessoa de VALDÂNIO como sendo aquele que provavelmente conduziu seu veículo, e com quem teve pouco contato. Embora não tenha podido reconhecer VALDÂNIO com absoluta certeza (até porque teve pouco contato com ele no dia do crime), a vítima disse que ele possui características físicas semelhantes às do terceiro agente. Ora, considerando esta declaração, e o fato de que ele foi preso em flagrante delito na prática de outro crime praticado com o mesmo modus operandi do delito analisado nos presentes autos, tem-se configurada a prova indiciária.
Na lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, "o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia. O único fator – e principal – a ser observado é que o indício, solitádio nos autos, não tem a força suficiente para levar a uma condenação, visto que esta não prescinde de segurança. Assim, valemo-nos, no contexto dos indícios, de um raciocínio indutivo, que é o conhecimento amplificado pela utilização da lógica para justificar a procedência da ação penal" (Código de Processo Penal Comentado, 14.ª ed., Forense, Rio de Janeiro: 2015, p. 589).
De fato, não obstante a vítima não tenha podido reconhecer VALDÂNIO com certeza absoluta como sendo o terceiro elemento que participou do delito (visto que reconheceu os demais agentes), o conjunto de indícios (acima descritos) permite inferir, a partir de um raciocínio lógico, associado às declarações prestadas pela própria vítima em juízo (no sentido de que este acusado possui características físicas semelhantes às do terceiro roubador), que VALDÂNIO era o indivíduo que conduziu o automóvel da vítima após sua violenta subtração.  
Ademais, ressalto que o depoimento prestado pelos acusados em juízo destoa, inclusive, daquele por eles prestados em sede policial, o que fragiliza suas versões.
Comprovada a ocorrência de crimes de roubo triplamente majorado e de extorsão, impõe-se a condenação por ambos os delitos, não havendo que se falar em crime único. Neste sentido, orientação jurisprudencial majoritária: "(...) No que se refere ao pleito de reconhecimento de um crime único, na hipótese em apreço, considerando que a vítima teve seus pertences subtraídos e, em seguida, foi obrigada a fornecer aos agentes as senhas dos seus cartões de débito e de crédito, viabilizando a realização de saques em sua conta corrente, restam configurados os crimes de roubo e extorsão. Precedentes." (STJ, HC 361977/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 10/10/2016).
Outrossim, consoante entendimento jurisprudencial que se adota no presente caso diante da similitude de circunstâncias, "os crimes de roubo e extorsão, apesar de serem do mesmo gênero, são espécies delituosas diferentes, não se configurando, portanto, a continuidade delitiva, mas sim o concurso material (precedentes do STF e do STJ)" (STJ, HC 343976/SP, rel. Min. Félix Fischer, j. 23/08/2016). De fato, estão preenchidos todos os requisitos do art. 69, do Código Penal, de modo a permitir a configuração do concurso material de crimes. 
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência dos crimes de roubo triplamente qualificado (tendo por objeto material o veículo, o qual não foi recuperado), e de extorsão mediante restrição da liberdade da vítima.
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, incisos I, II, e V, c/c art. 158, § 3.º, na forma do art. 69, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
1) Do crime de roubo (art. 157, § 2.º, incisos I, II e V, do Código Penal):
1.1) Em relação ao acusado ROMILSON DOS SANTOS GOVEIA:
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso em tela, a pena base deve ser majorada em função das circunstâncias em que se desenvolveu a ação delituosa, considerando o uso de um veículo, coletes e acessórios por parte dos agentes, induzindo à vítima a crer que se tratava de uma abordagem policial, demonstrando extrema audácia na pratica do delito.
Outrossim anoto, ainda, como circunstância judicial desfavorável o fato de que o bem subtraído foi um um automóvel. O tipo de crime, a natureza e o valor da res potencializam, como consequência inerente ao delito, a sensação de insegurança e intranquilidade social, em especial na comarca de Mauá, que ostenta elevados índices de delitos desta espécie. De fato, crimes patrimoniais envolvendo automóveis merecem maior reprovabilidade, por violar mais intensamente o bem jurídico tutelado (o patrimônio) do que o roubo de outros bens de valor menos expressivo, causando relevante prejuízo à vítima.
Por fim, analisando as folhas de antecedentes, observo que o réu ostenta 02 condenações com efeito de reincidência (Execuções n.º 7000300-84.2007.8.26.0198 e 7030667-06.2014.8.26.0050), sendo que uma (a primeira) será considerada como maus antecedentes e a outra (segunda) será considerada em segunda fase de aplicação da pena.
Anoto que a Folha de Antecedentes Criminais extraída pelo sistema da Vara das Execuções Criminais é documento idôneo que possui fé pública, sendo suficiente para a comprovação da reincidência e de maus antecedentes. Desnecessária, portanto, a juntada de certidão da sentença condenatória transitada em julgado para o reconhecimento da agravante. Nesse sentido: STF, RHC 118380/SP, rel. Min. Teori Zavascki, j. 04/02/2014; STF, HC 103571, rel. Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, DJE de 16-03-2011; STF, HC 103970, rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 05/10/2010, DJE de 30-11-2010; STF, HC 70873, rel. Min. ILMAR GALVÃO, Tribunal Pleno, DJ de 23-09-1994; STF, HC 107274, rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, DJE de 25-04-2011.
Assim sendo, considerando a quantidade de circunstâncias judiciais desfavoráveis (03), e elevando 1/6 para cada uma, nos termos do artigo 59 do Código Penal, majoro a pena base em metade, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, considero a reincidência do acusado, elevando a pena em mais 1/6, e fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão, mais o pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2.º, incisos I, II e V do Código Penal, aumentando as penas em 5/12, consoante jurisprudência desta Corte:
(...) Roubo Circunstanciado Pena Presença de mais de uma causa de aumento dentre aquelas relacionadas no tipo penal Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de natureza eminentemente objetiva Cálculo a ser efetuado mediante emprego de percentuais escalonados Método que não se confunde com a ideia de responsabilização objetiva do agente. A simples leitura do art. 157,§ 2.º, permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2.º, do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. (TJSP, Apelação n. 0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013)
Registro que o posicionamento acima não fere o disposto na Súmula 443, do E. Superior Tribunal de Justiça, que apenas exige fundamentação concreta para a aplicação do índice de aumento, na terceira fase, acima do mínimo legal de 1/3. No caso dos autos, a utilização de arma de fogo, o concurso de agentes e a restrição à liberdade da vítima foram circunstâncias que, concretamente, permitiram o sucesso da empreitada criminosa, incutindo maior temor na vítima e possibilitando o sucesso na empreitada criminosa. Vejamos:
O delito foi cometido com efetiva divisão de tarefas, com funções bem definidas entre os agentes, consoante a dinâmica relatada pela vítima e testemunhas. Ressalto que o roubo foi praticado por três agentes, número superior àquele necessário para configurar o concurso. Ademais, foi cometido mediante o emprego de arma de fogo, elevando consideravelmente o potencial lesivo da conduta. E por fim, consoante já consignado acima, a restrição à liberdade da vítima foi circunstância que, no caso concreto, garantiu o pleno êxito da trama delituosa, pois inviabilizou qualquer reação por parte da vítima, e mesmo a pronta comunicação do fato às autoridades, o que assegurou o produto da subtração para os agentes.
Obtenho, assim, as penas de 09 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão, mais o pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
1.2) Em relação a SILAS JOSÉ DA SILVA:
A similitude de circunstâncias objetivas (acima descritas) permite a majoração da pena base no patamar de 1/3, considerando as circunstâncias em que se desenvolveu a ação delituosa e as consequências do crime para a vítima e para a sociedade local como um todo. Desta forma, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, incorporada a mesma fundamentação acima, elevo a pena em 5/12, e fixo-a em 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
1.3) Em relação a VALDANIO DOS SANTOS:
A similitude de circunstâncias objetivas (acima descritas) permite a majoração da pena base no patamar de 1/3, considerando as circunstâncias em que se desenvolveu a ação delituosa e as consequências do crime para a vítima e para a sociedade local como um todo. Desta forma, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, incorporada a mesma fundamentação acima, elevo a pena em 5/12, e fixo-a em 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
2) Do crime de extorsão mediante restrição da liberdade da vítima (art. 158, § 3.º, do Código Penal):
2.1) Em relação a ROMILSON DOS SANTOS GOVEIA:
Entendo que as mesmas circunstâncias judiciais desfavoráveis reconhecidas em relação ao roubo, relativas as circunstâncias do crime e aos maus antecedentes, incidem em relação à extorsão. Diante disto, considerando estas duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, elevo a pena base em 1/3, fixando-a em 08 (oito) anos de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase incide a circunstância agravante da reincidência, razão pela qual majoro a pena em 1/6, fixando-a em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Entendo que o emprego de arma e o concurso de agentes são circunstâncias que somente permitem a majoração da pena do crime de extorsão "simples", prevista no caput, do art. 158, do Código Penal, considerando a própria disposição dos referidos dispositivos, sendo esta a opção legislativa.
2.2) Em relação a SILAS JOSÉ DA SILVA:
Na primeira fase da dosimetria considero como circunstância judicial desfavorável as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa, consoante fundamentação acima. Diante disto, elevo a pena em 1/6, fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena.   
2.3) Em relação a VALDÂNIO DOS SANTOS:
Na primeira fase da dosimetria considero como circunstância judicial desfavorável as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa, consoante fundamentação acima. Diante disto, elevo a pena em 1/6, fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena. 
Por força do concurso material de crimes, nos termos do art. 69, do CP, as penas deverão ser somadas, atingindo-se o montante de 19 (dezenove) anos e 03 (três) meses de reclusão, mais o pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa, em relação a ROMILSON DOS SANTOS GOUVEIA, e 14 (quatorze) anos, 06 meses e 20 (vinte) dias, mais o pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, em relação a SILAS JOSÉ DA SILVA e VALDÂNIO DOS SANTOS.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 1.º, alínea "a" e § 2.º, alínea "a", do Código Penal, tendo em vista que a pena aplicada é superior a 08 anos de reclusão.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP,verifico que diante da quantidade de pena e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a aplicação de regime inicial diverso. Neste sentido: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).
Verifico que o(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência:
(a) CONDENO o réu ROMILSON DOS SANTOS GOVEIA, qualificado nos autos, às penas de 19 (dezenove) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática dos delitos previstos nos artigos 157, § 2.º, incisos I, II e V, e 158, § 3.º, na forma do art. 69, do Código Penal.
(b) CONDENO o réu SILAS JOSE DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 14 (quatorze) anos, 06 meses e 20 (vinte) dias, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática dos delitos previstos nos artigos 157, § 2.º, incisos I, II e V, e 158, § 3.º, na forma do art. 69, do Código Penal.
(c) CONDENO o réu VALDANIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 14 (quatorze) anos, 06 meses e 20 (vinte) dias, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática dos delitos previstos nos artigos 157, § 2.º, incisos I, II e V, e 158, § 3.º, na forma do art. 69, do Código Penal.
Reconheço a litispendência em relação aos crimes de associação criminosa (art. 288, parágrafo único, do Código Penal) e receptação (art. 180, caput), do Código Penal, delitos estes que já foram objeto de apreciação judicial nos autos do processo 0023159-94.2015.8.26.0050, da 14.ª Vara Criminal de São Paulo, razão pela qual em relação a tais delitos deixo de proferir sentença de mérito, aplicando por analogia o disposto no artigo 485, inciso V, do Novo Código de Processo Civil.
Verifico que permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva, razão pela mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. De fato, diante da gravidade dos delitos, de rigor a manutenção da prisão preventiva como garantia da ordem pública, evitando-se eventual reiteração da conduta delituosa.
Em caso de recurso, expeçam-se guias de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possam postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entenderem ser cabível. Recomendem-se os acusado na prisão em que se encontram, expedindo-se o necessário.
Transitada em julgado:
a) expeçam-se guias de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos dos apenados, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) incluam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.

Mauá, 18 de novembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA