0007610-88.2012.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2016
... 

A par disso, a palavra da vítima, em casos de roubo, assume especial relevo, uma vez que ela não tem interesse em acusar pessoa inocente. 

Nesse sentido, a jurisprudência:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007610-88.2012.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007610-88.2012.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Wagner de Oliveira Gonçalves e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano






        VISTOS.






     WAGNER DE OLIVEIRA GONÇALVES, CRISTIAN COELHO BRANQUINHO, MONIQUE AWOKI SCACIOTA e JULIANA CRISTINA FINOCCHIARO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados todos eles como incursos no artigo 157, § 1º e 2º, inciso II, em concurso material com o artigo 288, ambos do Código Penal, porque, em síntese, no dia 18 de fevereiro de 2012, por volta de 17h30min, no condomínio edilício denominado “Edificio Piazza Del Carmo”, localizado no rua João Gurgel, n. 1977, Carmo, nesta cidade e comarca, os denunciados, associados em quadrilha ou bando para a prática de crimes, e agindo de comum acordo e identidade de propósitos, mediante violência exercida contra a vítima Alziro Ricardo do Nascimento Passos, subtraíram para eles vários bens móveis, devidamente discriminados, pertencentes às vítimas Márcio Cocchieri Botelho, Marcelo Aparecido Rosseto e Maria Beatriz Silva Antunes Pereira.

Consta que no dia dos eventos, os denunciados previamente ajustados para a prática delitiva, dirigiram-se até o local dos fatos, utilizando-se de um veículo marca Renault, modelo Clio, cor preta, placas EBF-2408, de propriedade da mãe do denunciado Wagner.

É da denúncia, ainda, que, ao chegarem ao condomínio, as denunciadas Monique e Juliana mantiveram-se no interior do veículo estacionado, enquanto Wagner e Cristian conseguiram entrar no edifício e lá empreenderam a ação criminosa, e, utilizando-se de chave falsa, adentraram aos apartamentos n. 61, 114, 153 e 154, subtraindo inúmeros bens de valores, tais  como jóias, anéis e colares.

Narra a peça acusatória, por fim, que para assegurar a posse dos bens apreendidos Wagner agrediu a vítima Alziro que tentou detê-lo.

Posteriormente, na delegacia de polícia, as vítimas reconheceram os denunciados como sendo os mesmos que praticaram o crime contra elas, conforme auto de reconhecimento fotográfico e pessoal. 

O inquérito policial teve início por portaria e foi instruído com o boletim de ocorrência de fls. 05/18; termos de declarações de fls. 47/55, 58, 60, 64, 70; relatório de fls. 72; mandado de busca e apreensão; laudo do local do fato fls. 100/107; autos de reconhecimento fotográfico de fls. 109/112, 117, 118, 119, 148; relatório das diligências de busca e apreensão fls. 317/318; auto de avaliação indireta fls. 395/397.

Decretou-se a prisão temporária de Cristian e Vanessa, revogando-se a custódia cautelar desta acusada posteriormente (fls. 290/291 e 306).
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2013 (fls. 495), os réus, regularmente citados, respectivamente, Wagner a fls. 673, Monique a fls. 697, apresentaram resposta à acusação (fls. 722/722 verso).

Em instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação e os réus Cristian, Juliana e Monique interrogados, sendo o feito desmembrado com relação ao réu Wagner (fls. 793/809) e, posteriormente, unificado. 

Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, porque ficaram comprovadas a autoria e a materialidade do delito. 

O ilustre Defensor, por seu turno, apresentou memoriais finais, aduzindo, em preliminar, nulidade do reconhecimento pessoal durante a fase inquisitiva; inépcia da inicial com relação ao crime de formação de quadrilha ou bando, pois não houve individualização das condutas. No mérito, pleiteou a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de furto.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Em que pese o esforço do combativo defensor, a ação deve ser julgada procedente. 

O reconhecimento dos réus feito pelas vítimas na delegacia de polícia deve ser considerado válido. 

Com efeito. O reconhecimento extrajudicial é um valioso elemento de prova que não pode ser desconsiderado.  As formalidades exigidas pelo art. 226, do Cód. de Processo Penal não são obrigatórias, devendo ser observadas quando possível. 

O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal já assinalou:
 
“Reconhecimento pessoal que mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no art. 226 do CPP, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida (STF 238/258). 

Farta também é a jurisprudência em relação à validade e suficiência do reconhecimento fotográfico, verbis: 

“O reconhecimento fotográfico, alinhado e amparado em outros inequívocos elementos probatórios, é plenamente apto para indicação do réu e fixação da autoria delitiva.”(Rel. S.C. Garcia RJDTACRIM 24/343). 

Superior Tribunal de Justiça: 

“Da ilegalidade do reconhecimento fotográfico, diga-se que o seu valor probante não foi nunca recusado pela doutrina e pela jurisprudência de nossos Tribunais” (HCnº 12.464 Rel. Min. Hamilton Carvalhido DJU 25.6.2001 p. 240). 

Supremo Tribunal Federal: 

“A validade do reconhecimento fotográfico como meio deprova no processo penal condenatório, é inquestionável, e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar; especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, como caso, a prolação de um decreto condenatório”. (HC nº 68.610-9/DF Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 09.8.1991 p. 10.364).

“O reconhecimento fotográfico tem valor probante pleno quando acompanhado e reforçado por outros elementos de convicção” (HC nº 74.267 Rel. Min. FRANCISCO REZEK DJU 28.02.1997 p. 4.064). 

Os réus foram reconhecidos pela vítima como sendo os autores do roubo, mediante reconhecimento fotográfico e pessoal, como também em audiência. 

Também não há que se falar em inépcia da inicial, tanto que possibilitou a plena Defesa dos acusados.

De igual forma, incabível a desclassificação do delito capitulado na inicial para o de furto, pois à evidência, restou provado que os réus incorreram no artigo 157, § 1º, ao agredirem a vítima Alziro, logo depois de subtraída a cosia, para garantir a detenção dos objetos para si ou para terceiros.

No mérito, a ação procede, eis que comprovadas a autoria e a materialidade.

Restou plenamente provado que os réus Wagner e Cristian adentraram no edifício, sob a alegação de que iriam a determinado apartamento e, já no interior do prédio, passaram a invadir apartamentos para praticar crime patrimonial, forçando as portas. Tanto que algumas das ferramentas utilizadas por eles, para esse fim, foram encontradas pela vítima Alcir Antiquera Mazzola, em sua unidade, conforme seu depoimento em Juízo. Enquanto isso, as comparsas Monique e Juliana mantiveram-se no carro para auxiliar na fuga do local do crime. Conforme a prova produzida, assim se deram os fatos. Senão vejamos. 

A testemunha Maria Conceição de Jesus informou em Juízo que, no dia dos fatos, dois rapazes chamaram ao interfone solicitando ingresso no prédio, especificaram que iriam a um apartamento que estava em obras, identificando-se como filhos do proprietário. Pouco tempo depois, segundo narra, deixou seu posto de trabalho, passando-o ao colega. No entanto, ao sair do edifício viu duas moças no interior de um carro estacionado perto do edifício e que ficaram olhando para ela, achou a atitude suspeita e ligou para o Devair, que era o zelador do prédio e nisso a síndica também chegou. 

A testemunha Devair Carlos Nicolau, por seu turno, confirmou que Maria Conceição ligou para ele comunicando que havia deixado entrar dois rapazes que disseram ser filhos do proprietário do apartamento n. 61, que estava em reforma, mas estava insegura, achando que acontecia algo errado. Narra, ainda, que quando foi até lá viu os dois rapazes correndo, tentou correr atrás deles, mas quando virou a esquina viu que eles entraram num veículo, passou a seguir passando os dados do veículo para a Polícia. Esclarece que na sala de reconhecimento, procedeu a verificação de que o n. 1 foi o primeiro a sair do prédio, reconheceu também uma das moças, mas não a outra, pois na época era loira. Na Delegacia reconheceu as duas moças.

A vítima Marcelo Aparecido Rosseto corroborou que os fatos se deram num sábado de carnaval, e que entraram no seu apartamento, levando pertences de valor e joias da esposa. O apartamento estava fechado, mas não houve arrombamento.

A testemunha Fernando Henrique Siqueira, por sua vez, descreveu que quando chegou para trabalhar, do lado de dentro da guarita, viu os dois rapazes saindo do prédio, notou um carro parado na frente do prédio, mas não prestou atenção em quem estava dentro.

A testemunha José Augusto de Santana declarou que na época dos fatos havia vários condomínios de prédio sendo furtados e, nesse caso, acompanhou as investigações. O zelador anotou a placa do carro e a partir daí chegaram ao réu Wagner, marido da ré Monique.  No DEIC foi informado de que uma associação criminosa estava praticando esse tipo de delito, intitulada “Gangue das Loiras”. Wagner confessou que praticou o delito junto com Branquinho (Cristian). Tanto Cristian quanto Juliana, sua esposa, foram presos posteriormente por outro fato. No edifício Humaitá as mesmas pessoas praticaram o mesmo tipo de crime.

A testemunha Maria Rosani Barbosa Passos, por sua vez, informou que os fatos se deram num sábado de carnaval. Informou que por três vezes passou da portaria do prédio para perguntar se estava tudo certo e Maria da Conceição disse que sim, pediu a chave do local do prédio que fica acima da cobertura, para mostrar às visitas que estavam na sua casa, quando notou que o local estava aberto. Mais tarde foi informada de que a porteira havia deixado dois rapazes entrar no prédio, e viu que havia duas moças dentro de um carro parado na frente do prédio. A polícia demorou para aparecer e então pediu a seu marido que visse as moças no carro, solicitando ao porteiro que não deixasse sair os moços que ainda estavam no interior do edificio. Porém, bem no momento que os dois estavam saindo, o seu marido estava entrando, sendo que um dos rapazes saiu correndo e o seu marido segurou o segundo, porém esse o empurrou e saiu também. Anotaram a placa do carro, tipo, cor e tudo o mais necessário. Quando a polícia chegou pediu para ser acompanhada numa vistoria pelo prédio todo, quando constatou os furtos. Reconheceu o réu que portou o n. 1 como um dos elementos que entrou no prédio.

A vítima Márcio Cocherri Botelho narrou que no dia dos fatos estava viajando, ligaram do prédio avisando que o apartamento estava aberto, retornaram e perceberam que as joias de sua esposa e dois celulares haviam sumido.

A vítima Alcir Antiquera Mazzola, por sua vez, informou que, na época dos fatos morava numa casa na Vila Harmonia, estava se mudando para o prédio e ligaram para si, avisando que tinham arrombado o apartamento, encontrou uma chave de fenda e um alicate, mas não chegaram a levar nada.  

A vítima Alziro Ricardo do Nascimento Passos, declarou que quando estava voltando para o prédio o carro já havia saído e quando foi adentrar ao prédio, estava saindo normalmente um branquinho e também vinha saindo outro rapaz, um baixinho, segurou-o e ele se desvencilhou, empurrando-o e saiu. Posteriormente soube que houve furtos no prédio.

O réu Cristian disse que está preso por furto de condomínio, conhece Wagner e vivia amasiado com Juliana. Narrou que no dia dos fatos estava hospedado com duas meninas em um hotel em São Paulo e de manhã ele e Wagner decidiram praticar o furto. Portanto, ainda que de forma parcial, confessou o delito praticado.

Interrogados na fase inquisitiva as rés confessaram a prática do delito, em juízo negaram a acusação.

Monique, no entanto, informa que está presa pelo delito capitulado no artigo 157 do Código Penal.

No entanto, a despeito da negativa dos réus, a prova produzida no processo é suficiente para a condenação.

A autoria é inquestionável e a materialidade ficou devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 05/18; termos de declarações de fls. 47/55, 58, 60, 64, 70; relatório de fls. 72; mandado de busca e apreensão; laudo do local do fato fls. 100/107; autos de reconhecimento fotográfico de fls. 109/112, 117, 118, 119, 148; relatório das diligências de busca e apreensão fls. 317/318; auto de avaliação indireta fls. 395/397.

Ao contrário do que alega a defesa, a prova não é frágil e autoriza a condenação. 

A par disso, a palavra da vítima, em casos de roubo, assume especial relevo, uma vez que ela não tem interesse em acusar pessoa inocente. 

Nesse sentido, a jurisprudência:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135).“Perante divergência frontal entre a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a solução condenatória, máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais” (JTACrimSP 44/437).  

Como se vê, as provas amealhadas no decorrer da instrução do feito demonstram, sem qualquer sombra de dúvida, a veracidade da acusação, não havendo razão alguma para que as vítimas acusassem os réus indevidamente. 

Desta feita, de rigor a condenação, sendo impossível a desclassificação para o crime de furto, pois os réus despojaram as vítimas de seu patrimônio, após o emprego da violência exercida contra Alziro para se evadirem, consumando o delito de roubo. 

No mais, as provas colhidas são suficientes para a condenação, mas apenas com relação ao delito de roubo. No que diz respeito ao crime de formação de quadrilha, nenhuma prova neste sentido foi produzida, mormente acerca da associação dos réus para a finalidade específica de cometer crimes.

Cediço que a vinculação entre os agentes deve ser sólida quanto à estrutura e durável quanto ao tempo. Ou seja, há de estar presente a convergência de vontade para cometer crimes diversos. Na espécie não há prova nesse sentido.

Existe sim o fato de que todos os réus em algum momento sofreram condenação por crime patrimonial, mas nada  há nos autos de que sempre o fizeram juntos, ou seja, que estavam associados para esse fim.

Passo a fixar a pena. 

Atenta ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, e considerando que os acusados possuem péssimos antecedentes, especializaram-se em crimes cuja prática exige extrema audácia e ousadia, demonstrando com as reiteradas condutas um comportamento de vilania, inadmissível em sociedade. Cediço que a repugnante especialização em crimes patrimoniais a condomínios, exige um recrudescimento compatível com a ousadia dos acusados, pelo evidente descaso com a justiça, tanto que, frisa-se, reiteram na prática delitiva sem maiores pudores. Motivo pelo qual, aumento a pena base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias multa, esses calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante da reincidência dos réus, pelo que aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto), que implica pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.

Não existem causas especiais de diminuição de pena, mas está presente a qualificadora (causa especial de aumento de pena), prevista nos incisos II, do § 2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento de 1/3 (um terço) a pena aplicada, fixando-a definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias multa. 

Diante do montante da pena imposta o regime prisional inicial é o fechado, avaliando, ainda, que conforme se verifica das folhas de antecedentes o réu Wagner deu ensejo a 10 (dez) execuções de sentença penal condenatória, sendo todas as reprimendas impostas pela prática de crimes patrimoniais, uma delas, inclusive, por roubo, majorado pelo concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e restrição à liberdade de locomoção da vítima; o réu Cristian ostenta 9 (nove) condenações, todas por crime patrimoniais e de tráfico, a ré Juliana suportou condenação por estelionato, tráfico e associação para o tráfico e está presa provisoriamente por crime patrimonial, e Monique foi condenada por furto e roubo, portanto, conforme se verifica, todos os réus se especializaram em crimes patrimoniais, demonstrando que o tempo que permaneceram presos por outros processos não serviu para que se emendassem, portanto, regime diverso do fechado, na espécie, não atingiria a finalidade repressiva da pena. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR os acusados WAGNER DE OLIVEIRA GONÇALVES, CRISTIAN COELHO BRANQUINHO, MONIQUE AWOKI SCACIOTA e JULIANA CRISTINA FINOCCHIARO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, a cumprir a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, inicialmente no regime fechado.  CONDENO, ainda, ao pagamento de 18 (dezoito) dias multa, calculado cada um deles à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data. 

Embora os réus sejam egressos do sistema prisional e voltaram a delinquir, praticando delitos da mesma natureza, eles responderam ao processo em liberdade, razão pela qual faculto aos mesmos o direito de recorrer, sem que se recolham à prisão. 

Deixo de fixar indenização às vítimas, ante a ausência de elementos suficientes para se apurar o valor do dano. 

Oportunamente, expeçam-se mandados de prisão. 

P.I.C.

Araraquara, 27 de outubro de 2016.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA