0007062-73.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2016
... pela mínima participação do Réu no roubo, pelo estabelecimento de regime diverso do fechado e pela concessão do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.

Crime de Roubo majorado (art. 157, § 2º, II, CP)
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9074
E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br


Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 0007062-73.2016.8.26.0635 - Controle nº 2016/001272
Réu(s): DAVID THOMAZ
Aos 20 de setembro de 2016, às 15h30, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência da Meritíssimo Juiz de Direito, DR. JOSE EUGENIO DO AMARAL SOUZA NETO, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. OSIAS DAUDT, Defensor Público - Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa, as vítimas, as testemunhas de Acusação Maximiliam Freire da Fonseca e Ivanildo Teixeira de Lima. Iniciados os trabalhos, pela Defesa foi requerida a oitiva de Rosinei Aparecida de Oliveira e Irineu Thomaz como testemunhas de Defesa, não obstante não terem sido arroladas na Resposta à Acusação. Pelo Ministério Público, foi dito que não se opõe à oitiva. Pelo MM. Juiz foi deferida a oitiva, excepcionalmente, em prestígio à garantia da ampla defesa.  Ato contínuo, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, ouviram-se as vítimas, a testemunha de acusação Maximiliam, sendo que o Dr. Promotor de Justiça manifestou-se pela DESISTÊNCIA do depoimento da testemunha Ivanildo Teixeira de Lima, o que foi HOMOLOGADO pelo MM. Juiz de Direito, em seguida, ouviram-se as testemunhas de Defesa ora apresentadas. A seguir foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, foi ele interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, momento que ambas disseram não ter diligência alguma a ser efetuada. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que assim se manifestou: Meritíssimo Juiz, Trata esta ação penal de prática dos delitos de roubo qualificado, receptação de veículo e adulteração de sinal identificador de veículo, cuja imputação é feita nos seguintes termos:  DA DENÚNCIA. “Consta do incluso inquérito policial que, no dia 09 de julho de 2016, à 01h05min, na Avenida Afonso de Sampaio e Sousa, 3073, Parque do Carmo, nesta cidade e comarca de São Paulo, DAVID THOMAZ, qualificado a fls. 17, mediante grave ameaça contra Michelle Souza da Silva, exercida com simulação de porte de arma de fogo, e em concurso de vontades com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para eles, uma bolsa com documentos pessoais e um aparelho celular pertencentes à Michelle. Consta ainda que no mesmo dia, na avenida supradita, por volta de 01h30min, o denunciado recebeu e conduzia, em proveito próprio, o veículo da marca Volkswagen, modelo Gol 1.8/1992, ostentando as placas BCJ 6465-SP, coisa que sabia ser produto de crime. Consta, por fim, que o denunciado adulterou sinal identificador do veículo da marca Volkswagen, modelo Gol 1.8/1992. Segundo apurado, os policiais militares Maximilian Freire da Fonseca e Ivanildo Teixeira de Lima patrulhavam pelo local, quando avistaram o denunciado na condução do veículo VW/Gol ostentando as placas BCJ 6465-SP em atitude suspeita. O denunciado apresentou nervosismo ao ver a viatura policial e tentou se evadir, porém foi abordado pelos policiais que verificaram em pesquisas feitas junto ao Copom pelo número do chassi, que o referido veículo tratava-se de produto de furto ocorrido no dia 21 de junho de 2016, registrado no 64º DP, sob o Boletim de Ocorrência n. 3331/16, tendo como vítima Fábio Scandola Bueno (fls. 14/15). O denunciado adulterou as placas do referido veículo a fim de livrar-se de uma possível abordagem policial, sendo que as originais são BIB-5539-SP. Os policiais encontraram na posse do denunciado um simulacro de arma de fogo. Na mesma ocasião, os policiais foram informados via Copom de que havia acabado de ocorrer um roubo nas imediações em que os roubadores estavam em um veículo com aquelas mesmas características. A vítima do roubo, Michelle, foi então contatada e informou que, pouco tempo antes, estava retornando para sua casa pela referida avenida quando foi abordada por três indivíduos que usavam um veículo VW/GOL e, simulando estarem armados, subtraíram sua bolsa com documentos e celular. Michelle compareceu à Delegacia e reconheceu o denunciado como sendo o roubador que estava na condução do veículo no momento do roubo. A vítima Fábio Scandola Bueno informou que teve seu carro furtado no dia 21 de junho de 2016, porém não reconheceu o denunciado como sendo autor do furto. O veículo e o simulacro de arma de fogo foram exibidos e apreendidos (auto a fls. 33/34), sendo que o automóvel foi restituído à vítima Fabio (auto de entrega a fls. 35). Os bens da vítima Michelle não foram recuperados. Indagado pela Autoridade Policial, o denunciado reservou-se ao seu direito de permanecer calado”. DO RELATÓRIO SUCINTO DO PROCESSO. A denúncia foi recebida e o réu citado ofertou defesa preliminar escrita. Na fase instrutória foram ouvidas as vítimas, uma testemunha de acusação e duas de defesa e interrogado o acusado, de maneira que o presente processo teve regular andamento. DA MATERIALIDADE. A materialidade do delito está comprovada via auto de exibição e apreensão e de entrega de fls.33|35, laudo pericial da placa do veículo a fls. 145|149, laudo do instrumento do crime a fls.150|155, laudo do veículo a fls. 156|161, além da prova oral a seguir explanada.DA AUTORIA. A autoria também resultou certa dos elementos probantes recolhidos nesta ação penal. Vejamos.DA PROVA ORAL. A vítima Michelle Souza da Silva prodeceu ao reconhecimento do réu em sala própria. Declarou que estava na via pública quando foi abordada por três homens em um veículo Gol. Apenas um deles estava de capuz. O réu dirigia o veículo. Dois deles desceram do carro e simularam a posse de arma de fogo, mas não a mostraram. Levaram sua bolsa com objetos pessoais que estavam no interior, aparelho celular, roupas, crachá. Avisou a Polícia em seguida e 20 minutos depois foi localizado o veículo Gol. Reconheceu o carro e o réu na Delegacia. Nada recuperou. Foi ressarcido seu prejuízo pela seguradora. Nunca tinha visto o réu antes. A vítima Fábio Scandola Bueno declarou que era dono de um veículo Gol que foi furtado, há cerca de 3 meses (21 de junho), na Rua Carangará. Parou o carro na frente da casa da namorada e quando saiu não mais o encontrou. Não viu quem furtou seu veículo. Reconheceu a fotografia de seu carro existente nos autos. Danificaram seu veículo. não sabe com quem a Polícia apreendeu o seu veículo. A testemunha  Maximiliam Freire da Fonseca, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento. Visualizou o réu, que fugiu com o carro. Interceptado, verificou que o veículo era furtado e estava envolvido em um roubo. O réu estava só no veículo. A placa não conferia com o veículo. Não sabe qual eram as placas verdadeiras. Ele não tinha documentos do veículo, nem esclareceu sobre a propriedade e origem do carro.  A testemunha de defesa Rosenei Aparecida de Oliveira declarou que não é parente do réu. É vizinha dele. Viu quando ele foi preso na frente da casa do pai dele durante a madrugada.  Não sabe porque ele foi preso. Ele estava em um carro Gol antigo. Já tinha visto ele dirigindo o carro dois ou três dias antes, acha que ele comprou o veículo. Ouviu um tiro e olhou pela janela. Os policiais já tinham ele colocado dentro da viatura quando viu. Tinham várias viaturas. O réu é mecânico e tem um estacionamento para carros. O carro estava estacionado na frente da casa. Soube depois que ele estava fugindo da viatura.  A testemunha de defesa Irineu Tomás, disse ser pai do réu, declarou que ele foi preso bem na porta de sua casa. Presenciou a abordagem. O carro Gol velho, quadrado, estava na frente de casa. Viu seu filho com o carro naquele mesmo dia. Não sabe de quem era o veículo. Ele não explicou como teve a posse|propriedade do carro. Ouviu um tiro. Nada foi encontrado no interior do carro, armas ou drogas. Ele é mecânico e cuida de um estacionamento de veículos.  O acusado declarou que é mecânico e amasiado. Tem passagens por roubo e furto. No dia dos fatos trabalhou até mais tarde e sabia que o carro era de origem irregular. Comprou o carro por valor baixo e sabia que era furtado. Pegou o carro com as placas já trocadas. Deu carona para dois rapazes e não sabia que eles iriam praticar roubo. Deixou-os na frente de um baile. Não os vi roubando. Não participou do roubo. Não sabe porque a vítima o reconheceu. Em seguida, saiu com o carro e viu a viatura. Assustou-se e foi perseguido. Abordado, confessou que o carro era de origem espúria.   Pagou 800 reais no carro. Comprou de Antonio no dia anterior aos fatos. Já praticou furto de carro, receptação de carro e praticou roubo, mas não soube informar que bem roubou. Todavia, sua versão exculpatória resultou isolada e completamente à margem do robusto complexo comprobatório produzido neste processo. Como visto as vítimas e as testemunhas de acusação  (duas ouvidas na Polícia e uma em Juízo) trazem elementos de prova insuperáveis da prática dos delitos pelo acusado, de modo que sua responsabilização penal é imperativa. As testemunhas de defesa nada acrescentaram de valor probatório, exceto que confirmaram que a Polícia abordou o réu em frente à sua casa e o genitor do réu esclareceu que não conhecia aquele veículo Gol usado pelo réu, tendo visto o carro com ele somente naquele dia da prisão. Com efeito, a vítima Michele reconheceu o acusado e afirmou que ele e mais dois outros homens não identificados a abordaram. Usavam o carro Gol. O réu ao volante. Reconheceu o carro, bem como o réu na Delegacia logo em seguida ao roubo. Não o conhecia antes dos fatos.  Cediço que a palavra da vítima em delitos que tais ganha ainda maior relevância, eis que são crimes quase sempre perpetrados às escondidas de olhos de terceiras pessoas. Nesse sentido: ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e desde que não haja indícios de falsa inculpação (Proc. 26057120048260294 SP, 15ª Câm. Dir. Crim., Rel. J. Martins, julg. 18-11-2010, publ. 17-12-2010). Outrossim, os policiais esclareceram que desconfiaram da atitude fugidia do réu ao volante do Gol e o abordaram. Descobriram em pesquisas que o carro era produto de furto e que as placas estavam adulteradas, trocadas. Souberam em seguida que o veículo estava envolvido em um roubo. A vítima compareceu e o reconheceu. Cabe asseverar que os depoimentos de policiais devem receber o mesmo tratamento dos demais testemunhos, não havendo por que de antemão desacreditar da veracidade das palavras dos agentes do Estado. Portanto, descabe mera alegação defensiva de que os depoimentos de policiais não merecem credibilidade, eis que se assim fosse a lei processual não os autorizaria expressamente a prestar testemunhos como qualquer outra pessoa (CPP, art. 202). Outrossim, os policiais assumem o compromisso de dizer a verdade igualmente às demais testemunhas e serão criminalmente responsabilizados caso faltem com ela, não sendo autorizada qualquer diferença de tratamento entre eles e os cidadãos comuns, nem qualquer distinção de valoração dos testemunhos. Nesse sentido o STF já decidiu: “O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal,  age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não  encontram suporte  e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518-5, Rel. Celso de Melo, DJU 18-10-96, p. 39.846). No caso concreto, seus depoimentos conferem com o que consta dos autos, com a versão da vítima Michele, com a dinâmica dos fatos e suas circunstâncias, refrisando que a vítima Michele e os policiais não conheciam anteriormente o acusado e, portanto, nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente. Dessarte, somadas as declarações das vítimas com os depoimentos das testemunhas de acusação infere-se pela certeza da materialidade e da autoria do delito conforme imputado na denúncia. Além disso, é fato que o denunciado confessou parcialmente os fatos imputados, asseverando que sabia da origem criminosa do veículo, embora tenha negado a prática do roubo e da adulteração das placas do veículo. DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. As circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal são francamente desfavoráveis ao acusado, eis que ele ostenta maus antecedentes, má conduta social e personalidade voltada à vida do crime demonstrados via condenações por infrações anteriores segundo F.A inserta nos autos (fls. 16 e 19). Tratando-se de duas condenações definitivas, uma delas deve ser utilizada para efeito de maus antecedentes e a outra como agravante da reincidência, exigindo-se fixação da pena base acima do mínimo legal. AGRAVANTES E ATENUANTES. O acusado é portador de reincidência, já que possui duas condenações transitadas em julgado ainda não prescrita (fls. 16, receptação, 31-7-2015 e fls. 19, furto, 2013), sendo mister acréscimo na segunda fase do cálculo da pena.  Não há atenuantes a considerar in casu. CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO DA PENA|QUALIFICADORAS E PRIVILEGIADORAS.  Incide na espécie a causa de aumento imputada na denúncia, pois resultou comprovado nos autos que o acusado agiu em concurso com outros 2 roubadores. Não incidem causas redutoras de pena. DO CONCURSO MATERIAL. É caso de concurso material de delitos porque o acusado praticou três ações típicas distintas mediante mais de uma conduta sem que uma possa ser tida como continuidade da outra, nos termos do art. 69 do Código Penal, de modo que as penas dos três delitos perpetrados devem ser somadas. DO REGIME DE PENA. Dadas as circunstâncias mencionadas, o regime adequado para cumprimento da pena é o fechado, ex vi dos artigos 59 e 33 e seus parágrafos do Código Penal.  Aliás, o crime de roubo na atualidade constitui uma das mais inquietantes manifestações de criminalidade, deixando a população ordeira e honesta em constante pânico e desassossego, crime este revelador de personalidades deformadas, completamente contrárias aos padrões éticos, sociais e jurídicos, mínimo que se aguarda daqueles que se propõem a viver em sociedade, cujo regime mais severo se impõe como forma de evitar o esvaziamento do conteúdo intimidativo da sentença. O Colendo Supremo Tribunal Federal, julgando o RHC 65.501/SP, decidiu que "O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias" (RTJ 123/547).DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL. Incabível na hipótese vertente a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, eis que se trata de delito cometido com violência e grave ameaça; o réu é reincidente em crime doloso; os antecedentes criminais, a conduta social e a personalidade não lhe são favoráveis; bem como em razão da própria quantidade de pena a ser imposta (art. 44 e incisos I, II e III, CP). Pelos mesmos motivos, inviável a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). DO PEDIDO FINAL. Ante o exposto, comprovadas materialidade e autoria do delito imputado na denúncia, postulo pela prolação de sentença condenatória em face do acusado nos termos acima referidos, como medida de justiça. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor, que assim se manifestou: Meritíssimo Juiz, DAVID THOMAZ foi denunciado pela suposta prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, no artigo 311, caput, e no artigo 180, caput, c.c. artigo 69, todos do Código Penal. Ouvida a vítima Michelle Souza da Silva, informando como se deu a subtração. Levada a sala de reconhecimento, não teve certeza absoluta em reconhecer o imputado como um dos roubadores. Esclareceu que o roubador estaria com mais barba e cabelo maior. Reconheceu o acusado apenas com 8,5/10. Informou que é umbandista e estava saindo do centro religioso, quando foi abordada por um veículo Gol. Dois indivíduos desceram do veículo e abordaram a vítima, subtraindo sua bolsa. O acusado estaria na direção do veículo. Dirigiu até a Delegacia de Polícia e passou as características do veículo e dos roubadores. Informou que pouco mais de 20 minutos, recebeu a notícia dos policiais de que o acusado foi preso.  Informou que não conseguiu visualizar a placa do veículo. Nenhum dos bens subtraídos foi recuperado. Prestou depoimento a vítima Fábio Scandola Bueno, informando da subtração do veículo Gol. Esclareceu que há aproximadamente três meses o veículo foi subtraído. Ele estacionou o bem na rua e quando retornou não mais o localizou. Não visualizou o ocorrido e não pode dizer quem seria o furtador. Informou que o veículo foi totalmente modificado. Ao seu turno, foi ouvido o policial militar Maximiliam Freire da Fonseca, esclarecendo da prisão do acusado. Narrou que estavam em patrulhamento, quando visualizaram um veículo, que tentou evadir-se. Conseguiram deter e abordar o acusado. A placa traseira não conferia com o do chassi. O réu nada disse quando foi preso. Ouvida a testemunha de defesa, Rosenei Aparecia de Oliveira, informando que o réu foi preso na frente da residência do pai do acusado. Esclareceu que o réu estava sozinho na frente de um Gol. O veículo era de propriedade do acusado que dirigia há quase dois dias. Informou que no dia dos fatos ouviu um tiro e saiu para ver. Nesse momento, o réu estava sendo preso. Informou que o réu trabalha de mecânica e guarda veículo na esquina. Informou que na data dos fatos estacionou o veículo no local viu ele por volta das 20:00 e 20:30. Por fim, foi ouvido o genitor do acusado, Irineu Thomaz, informando que o réu foi preso na data dos fatos. Desceu e presenciou a abordagem. O veículo estava na frente da sua residência. Informou que visualizou o veículo no dia e que o carro era de propriedade do seu filho. Esclareceu que nada foi localizado no veículo. Informou que o réu trabalha em uma baile funk e que ele estava fora de casa na rua. O acusado em seu interrogatório. Informou que no dia trabalhou, em razão do baile. Adquiriu o veículo, sabendo da procedência ilícita. Esclareceu que a placa já estava trocada. Informou que pegou uma bateria e desceu e que na data dos fatos levou as pessoas para dar uma carona e não sabia que eles iriam roubar. O depoimento da vítima deve ser tido com cautela, em razão do abalo emocional sofrido. Ainda, o acusado não foi encontrado com os bens da vítima, ainda que tenha sido acusado de roubá-los pouco antes do ocorrido. Os policiais militares não visualizaram o ocorrido e pouco puderam contribuir para o esclarecimento dos fatos narrados na denúncia. Se isso não bastasse o depoimento dos policiais militares deve ser tido com cautela, em razão da tendência dos agentes estatais de confirmar a versão apresentada em sede policial. No mais, o veículo Gol, bem como a cor do referido veículo são de sobremaneira comuns em qualquer via pública, não podendo determinar a autoria, sendo certo que a vítima sequer narrou a placa do referido carro. Por fim, as testemunhas de defesa foram claras ao narrar que o acusado estava trabalhando na data dos fatos como guardador de veículos. Ainda, quanto ao delito de adulteração do veículo, não há prova positiva de que o acusado tivesse realizado a conduta descrita na peça acusatória. O bem poderia facilmente já ter sido adquirido com a referida adulteração. Assim, a acusação não pode basear-se em mera suspeita, sendo certa que nenhuma prova foi produzida no sentido da prática delitiva. Isto posto, tendo em vista a ausência de provas suficientes de autoria, a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP, é medida que se impõe. Subsidiariamente, caso assim não entenda este D. Magistrado, requer-se: a) a desclassificação para o delito de receptação culposa; b) a fixação da pena base no seu mínimo; c) a participação de menor importância, tendo em vista que o acusado, pelo depoimento da vítima, apenas dirigia o veículo; d) a fixação de regime diverso do fechado; e) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica); f) o benefício da Justiça Gratuita. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a sentença: Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de DAVID THOMAZ, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas dos arts. 157, § 2º, II; 311 e 180, caput, na forma do art. 69, todos do CP.
Em 09 de julho de 2016, por volta das 01h05, na Avenida Afonso de Sampaio e Sousa, 3073, Parque do Carmo, neste Município e Comarca da Capital, teria subtraído para si, mediante grave ameaça, exercida com simulação de arma de fogo, e em concurso com outros dois indivíduos não identificados, uma bolsa com documentos pessoais e um celular pertencentes à vítima Michelle Souza da Silva. 
No mesmo dia, por volta da 01h30, na referida avenida, o Réu teria recebido e conduziria, em proveito próprio, o veículo VW/Gol 1.8, de placas BCJ-6465, que sabia ser produto de crime.
Em dia, hora e local não especificados, o Réu teria adulterado sinal identificador do referido veículo automotor, substituindo as placas originais do automóvel por outras.
Recebida a denúncia em 05 de agosto de 2016 (fls. 110/112), o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 135).
Em instrução, foram ouvidas vítimas, testemunhas e tomado o interrogatório do Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da pretensão acusatória, com a consequente condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do Réu por falta de provas. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da receptação culposa, pela fixação da pena no mínimo legal, pela mínima participação do Réu no roubo, pelo estabelecimento de regime diverso do fechado e pela concessão do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.

Crime de Roubo majorado (art. 157, § 2º, II, CP)
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/16), pelo auto de exibição e apreensão do simulacro de arma de fogo, do automóvel e das placas substituídas (fls. 35/36), pelo auto de reconhecimento pessoal do Réu – que, equivocadamente, consta que foi feito por pessoa diversa da vítima, mas que foi assinado por ela (fls. 39), pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 150/155) e pela prova oral colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
A vítima Michelle Souza da Silva declarou que estava saindo de seu compromisso religioso, a pé, e, quando virou a esquina, três homens dentro de um Gol a abordaram. Reconheceu o Réu com 8,5 de certeza, em uma escala de 0 a 10, como sendo a pessoa que estava ao volante. O Réu não teve contato direto com a vítima, mas os outros dois saíram do carro e, um deles, simulando estar armado, subtraiu sua bolsa, com pertences pessoais e celular, e disse para ela parar de olhá-los. Parou de olhar e os Réus se evadiram. Registrou a ocorrência e, cerca de 20 minutos depois, lhe ligaram dizendo ter encontrado o carro e um dos ocupantes. Viu o carro no DP e o reconheceu. Também reconheceu o Réu como sendo o motorista durante o roubo. Não teve os bens recuperados e seu prejuízo foi de R$ 915,00, sendo ressarcida pelo seguro que contratou.
O policial militar Maximiliam Freire da Fonseca disse que estava em patrulhamento de rotina, sendo que, ao avistar a viatura, o Réu tentou se evadir e foi localizado pouco depois. O veículo estava apenas com a placa traseira, que não conferia com o chassi. A placa original não foi localizada. Depois da abordagem, verificou-se que aquele veículo havia sido usado em um crime de roubo de uma pedestre pouco tempo antes. O Réu nada disse a respeito dos fatos, nem de quem era o automóvel. O Réu foi preso na porta da casa dele. Próxima ao local havia um “baile funk”.
A testemunha Rosenei Aparecida de Oliveira afirmou ser vizinha do Réu e ter visto, de dentro de sua casa, quando ele foi preso e colocado dentro da viatura policial. Não sabe se mais alguma coisa foi apreendida, porque não desceu. Viu que o Réu estava com um Gol verde antigo, mas não sabe se ele saia ou chegava com o carro. O Réu estava com esse carro uns dois ou três dias antes dos fatos, mas não sabe de quem ele comprou. O Réu trabalhava como mecânico, com seu pai, e tinha um estacionamento.
O informante Irineu Thomaz, pai do Réu, declarou que estava em casa quando o Réu foi preso, tendo ouvido um barulho de um tiro e sentido cheiro de pólvora. Quando olhou, viu seu filho sendo algemado e colocado dentro da viatura. Os policiais perguntaram se havia arma e drogas, respondeu que não e nada foi localizado. Naquela noite havia um “baile funk” na rua e ouviu, de dentro de seu quarto, a voz de seu filho na rua. Seu filho é mecânico e trabalha em um estacionamento. Viu o Gol apreendido com seu filho, sendo que a primeira vez que viu o carro foi naquele dia. Não sabe a origem desse bem.
Em seu interrogatório, o Réu admitiu ter adquirido o VW/Gol, no dia anterior, que sabia ser produto de crime. Sabia que estava com as placas trocadas, mas o automóvel já estava com as placas trocadas quando o recebeu. Disse que o carro era velho e que estava com problemas na bateria, sendo que parou de funcionar na avenida. Dois homens o reconheceram, por ser morador do bairro há muito tempo e mecânico, e eles o ajudaram o empurrar o carro e fazer “pegar no tranco”, razão pela qual deu uma carona para eles até o “baile funk” que fica na esquina da sua casa. Depois, os policiais militares o avistaram e tentou se evadir, sendo abordado na frente da sua residência. Confessou a receptação, mas nega a prática do roubo. Não viu o roubo, mas sabe que foram os dois homens a quem deu carona os autores, porque foi reconhecido na delegacia. Já furtou um carro no passado e teve uma tentativa de roubo no passado, não se lembrando do que.
Assim, não há dúvida que foi o Réu, em conjunto com outros dois indivíduos não identificados, quem subtraiu para si, mediante grave ameaça, simulando portar arma de fogo, a bolsa e o celular da vítima, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de roubo majorado.
Ele foi reconhecido, em delegacia e em juízo, pela vítima, como o motorista do carro, sendo esse mesmo carro apreendido com ele e, segundo ele próprio, era de sua propriedade. Ademais, com o Réu foi apreendido o simulacro de arma de fogo, apesar dele e de seu pai negarem essa apreensão.
Não há que se falar em mínima participação do Réu, pois levou os outros dois roubadores ao local do crime e deu fuga a eles, fatos imprescindíveis à consumação do delito.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e está presente a causa de aumento de pena do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP), conforme a prova acima.

Crime de Receptação (art. 180, caput, CP)
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/16), pelo auto de exibição e apreensão do simulacro de arma de fogo, do automóvel e das placas substituídas (fls. 35/36), pelos laudos periciais do veículo e das placas (fls. 145/149 e 156/161) e pela prova oral colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
A vítima Fábio Scandola Bueno declarou que estacionou o carro em frente à casa de sua namorada, em 21 de junho de 2016, e, quando saiu, seu veículo não estava mais lá. Não sabe quem o furtou, nem quem estava com o carro quando recuperado. Reconheceu o carro de fls. 158 como sendo o de sua propriedade. Porém, esse veículo estava bastante danificado.
Conforme exposto acima, os policiais militares apreenderam o veículo com o Réu, que em seu interrogatório, confessou o crime.
Impossível a desclassificação do crime para a modalidade culposa, pois o Réu confessou saber e ter o dolo de receptar o veículo.
Assim, não há dúvida que o Réu recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo VW/Gol 1.8, de placas BCJ-6465, que sabia ser produto de crime, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de receptação.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena. Não há causa de aumento ou de diminuição de pena.

Crime de Adulteração de sinal identificador de veículo automotor (art. 311, CP)
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/16), pelo auto de exibição e apreensão do simulacro de arma de fogo, do automóvel e das placas substituídas (fls. 35/36), pelos laudos periciais do veículo e das placas (fls. 145/149 e 156/161) e pela prova oral colhida em audiência.
Porém, há dúvidas a respeito da autoria delitiva.
O Réu nega ter trocado as placas do automóvel e nenhuma testemunha ouvida em juízo apontou que foi ele quem adulterou esse sinal identificador.
Não sendo claro que foi o Réu quem adulterou as placas do veículo automotor descrito na denúncia, de rigor a sua absolvição, na forma do art. 386, V, CPP.

Concurso de crimes
Tendo o Réu, por meio de duas condutas diversas, praticado crimes de diferentes espécies, deve ser reconhecido o concurso material de delitos, na forma do art. 69, CP.

Passo à dosimetria da pena.

Crime de Roubo (art. 157, § 2º, II, CP)
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi mais grave que a necessária para a consumação do crime de roubo, pois houve simulação de porte de arma de fogo para exercer a grave ameaça contra a vítima e o crime foi cometido em concurso de três pessoas. Apesar da jurisprudência majoritária entender que o uso de simulacro de arma não caracteriza a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, CP, é possível considerar esse fato como circunstância judicial desfavorável ao Réu, conforme o seguinte precedente:
“Roubo. Emprego de simulacro de arma de fogo e ameaça verbal de morte à vítima. Pretensão de redução da sanção ao mínimo. Inocorrência de violação dos princípios da proporcionalidade e motivação na fixação da pena. Circunstâncias judiciais predominantemente desfavoráveis. Dosimetria que atende o critério de censurabilidade da conduta. Necessidade do regime prisional fechado para atender a finalidade preventiva da pena, conforme análise do fato em concreto. Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0002524-29.2014.8.26.0050, Rel. Des. Francisco Bruno, 10ª Câmara de Dir. Criminal, j. 29/01/2015)

O Réu ostenta maus antecedentes, pois conta com três condenações transitadas em julgado, sendo duas delas – uma específica pelo crime de roubo (processos nºs 0103521-93.2009.8.26.0050 e 0071867-83.2012.8.26.0050 – fls. 19 e 20 dos autos dependentes) – consideradas como maus antecedentes e a outra como reincidência.
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de duas circunstâncias judiciais bastante desfavoráveis, sendo as demais neutras, fixo a pena base em ¼ acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias multa.
Presente a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois o Réu foi condenado, por sentença transitada em julgado, estando cumprindo a pena imposta quando da prática do crime (processo nº 0002778-56.2015.8.26.0635 – fls. 16 dos autos dependentes). Não há atenuante. Assim, exaspero a pena base em 1/6, fixando a pena provisória em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (catorze) dias multa.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, CP, exaspero a pena provisória em 1/6, restando a pena definitiva em 06 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa.

Crime de Receptação (art. 180, caput, CP)
As circunstâncias judiciais previstas no art. 59, CP são as mesmas do primeiro fato, salvo a culpabilidade, que, no caso, é inerente ao crime, e os antecedentes, que permanecem sendo maus, mas não há mau antecedente específico. Por isso, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Presente a agravante da reincidência específica, arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois o Réu foi condenado, por sentença transitada em julgado, estando cumprindo a pena imposta quando da prática do crime (processo nº 0002778-56.2015.8.26.0635 – fls. 16 dos autos dependentes).
Há, porém, a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP), pois, em juízo, admitiu a prática do crime. Dessa forma, preponderando a reincidência (específica) sobre a confissão, exaspero a pena base em 1/6 – seria exasperada em 1/8 caso a reincidência não fosse específica –, restando a pena provisória em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa.
Não há causa de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual a pena provisória fica mantida como pena definitiva.

Concurso de crimes
Na forma dos arts. 69 e 72, CP, as penas devem ser somadas, razão pela qual fixa-se a pena global em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 28 (vinte e oito) dias multa.

Regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, a reincidência e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.

Substituição da Pena Privativa de Liberdade e da Suspensão Condicional da Pena
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado e a reincidência (arts. 44, I e II, e 77, caput e I, CP).

Valor unitário da pena de multa
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória, para absolver o Réu DAVID THOMAZ da imputação da prática do crime previsto no art. 311, CP, na forma do art. 386, V, CPP; e para condená-lo como incurso nas sanções dos arts. 157, § 2º, II, e 180, caput, na forma do art. 69, todos do CP, às penas de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 28 (vinte e oito) dias multa, pelo mínimo legal.
Considerando o tempo de prisão cautelar já cumprido, a pena em concreto fixada e que as condições de fato não se alteraram, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, CPP). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.
Saem os presentes intimados. São Paulo, 20 de setembro de 2016. Eu,________, Edivânia B. Néris, digitei.

MM(a). Juiz(a) de Direito - Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto:



TERMO DE CIÊNCIA E RECURSO

Declaro estar ciente da sentença proferida em audiência e manifesto o desejo de:



(    ) Recorrer (    ) Não recorrer - __________________________________
Promotor(a) de Justiça



(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
Defensor(a)



(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
                                                                   Réu-David Thomaz