0007639-17.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... constato que ostenta condenação posterior por tráfico e associação para o tráfico, pelo que afasto a conversão em restritiva, tendo demonstrado má conduta social. 
Faculto o apelo em liberdade, não estando preso por este feito. 
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar ADRIEL ABRANTES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, à pena de 8 meses  de  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007639-17.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007639-17.2017.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 6013/2017 - 2º Distrito Policial - Bom Retiro, 1335/2017 - 2º Distrito Policial - Bom Retiro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIEL ABRANTES DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos, etc.
ADRIEL ABRANTES DOS SANTOS, já qualificado nos autos (fls. 14), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, pois no dia 01 de setembro de 2017, por volta de 12h12min, na Rua José Paulino, altura do nº 16, Bairro Bom Retiro, nesta cidade de São Paulo, subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de telefone celular da marca Nokia, avaliado em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais – cf. auto de avaliação a fls. 12), pertencentes a Alexandre José Ferreira.
Conforme apurado, o réu aproveitando-se de que a vítima falava ao celular no ônibus, subtraiu o aparelho e se evadiu correndo. No entanto, guardas civis municipais que passavam pelo local, foram informados por transeuntes sobre o furto do aparelho celular e apontaram o réu como o furtador. Foi abordado  e, em busca pessoal, encontraram o celular furtado em seu poder. Diante disso, foi preso em flagrante. 
Recebida a denúncia (fls. 73) o réu foi citado e a Defensoria apresentou resposta à acusação, designando-se a audiência de instrução e julgamento na qual foram ouvidas testemunhas e foi realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, considerando-se a primariedade do réu  e o regime inicial  semiaberto. 
A Defensoria Pública pediu a improcedência da ação em virtude do principio da  insignificância (bem foi avaliado em 350 reais)  e  por falta de provas. De forma secundária, pediu o reconhecimento do furto privilegiado, pena mínima; regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Decido.
2- A ação penal é procedente.
A materialidade do furto foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, e pelo auto de entrega de fls. 13. A autoria é certa.
Na fase policial (fls. 6), o réu o réu optou por permanecer em silêncio. Judicialmente, disse que estava sob efeito de drogas e querendo usar mais. Viu um ônibus parado e alguém falando no telefone. Puxou o telefone e nem reparou nas viaturas. Correu e, antes de ser pego, dispensou o telefone. Nem viu a vítima.  Cumpre pena por tráfico de drogas. Não tem filhos. Não estava trabalhando  e nem estudando antes de ser preso. 
Houve desistência em relação à  vítima Alexandre José Ferreira.
O Guarda Municipal Marcelo da Silva disse que se recordava um pouco da ocorrência. Fazendo deslocamento com a viatura, foram informados de que o réu havia subtraído um celular. Em um breve acompanhamento, encontraram o réu com o aparelho e a vítima o reconheceu. O acusado disse que era menor, porém, era maior de idade. O aparelho também  foi reconhecido. A vítima e os populares indicaram que o acusado passou e pegou o aparelho, e saiu correndo. Não conhecia o réu anteriormente. Ele confessou aos guarda a subtração e disse que era menor. O réu foi preso perto do local do furto, nem o perdeu de vista. Não se recorda mais do réu em audiência. 
O Guarda Municipal Rogerio da Silva Campos disse que  estavam em patrulhamento e populares avisara do furto. Foram até o réu e o  encontraram com o aparelho. A vítima o reconheceu e também reconheceu o aparelho. Tudo ocorreu em pequeno espaço de tempo. A vítima disse que falava ao celular quando foi furtada. Pensou que o réu fosse menor, mas, não era. O réu dizia que era menor. Ele confessou aos guarda a subtração.  Recordou-se do réu em audiência. 
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação nos termos da denúncia. As testemunhas confirmaram a prisão do réu logo após a prática delitiva, na posse da res furtiva. O réu confessou judicialmente o delito, apenas negou que tenha sido preso com o aparelho, pois, disse que já o havia dispensado. Entretanto, os guardas confirmaram que o celular estava com ele ao ser preso. 
O princípio da insignificância não pode ser acolhido porque o valor não era irrisório para a vítima, que estava de ônibus e  não morava em bairro central, bem como porque o acusado atualmente cumpre pena por tráfico, demonstrando que o crime é uma constante em sua vida.
Entretanto, pode ser acolhido o pedido de desclassificação para furto privilegiado, pois, à  época,  era primário e de bons antecedentes.  
3- Passo à dosagem das penas. 
Na primeira fase, aplico as penas no mínimo legal de 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal. 
Na segunda fase, aplico o parágrafo segundo do art. 155, do CP, e diminuo a pena do acusado em um terço, considerando o valor do bem.
O regime inicial será o aberto, diante do montante e primariedade técnica. Não obstante, constato que ostenta condenação posterior por tráfico e associação para o tráfico, pelo que afasto a conversão em restritiva, tendo demonstrado má conduta social. 
Faculto o apelo em liberdade, não estando preso por este feito. 
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar ADRIEL ABRANTES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, à pena de 8 meses  de  reclusão,  em regime inicial aberto, e ao pagamento de 07 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155,  §2º,  do Código Penal.
PRIC

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito



São Paulo, 05 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA