0007240-86.2015.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2016
... de moto disse que havia ocorrido um roubo no Semar e que os assaltantes, em fuga, entraram numa casa, indicando-a aos policiais. Quando chegaram à residência, tinha várias pessoas na frente, abordaram-nos. O policial Christian foi até o Semar para verificar o roubo. O depoente ficou. Quando Christian voltou, confirmou o roubo e trouxe a informação de que uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007240-86.2015.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007240-86.2015.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Weslley Monteiro Boares e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto

Vistos.
THIAGO WESLLEY MONTEIRO SOARES, DOUGLAS RODRIGUES e BRUNO FELIPE DE FARIA TAVARES, qualificados nos autos, foram denunciados pelo representante do Ministério Público como incursos nas penas do art. 157, §2º, II, por três vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal, porque no dia 01 de junho de 2015, no período da tarde, na Avenida Amador Bueno da Veiga, nº 2040, Supermercado Semar, mais precisamente na Loja 12, Tabacaria, Bairro Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo em concurso e previamente ajustados entre eles e com outro indivíduo de qualificação ainda ignorada, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo em face das vítimas Débora, Geraldo e Ingrid, 09 dechavadores, 07 perfumes, 14 bermudas, 09 camisetas, avaliados num total de R$ 3.063,00, em detrimento da Loja Tabacaria, representada pela vítima Débora; mais 01 aparelho celular, marca Samsung, pertencente a Geraldo, e 01 bicicleta, marca Panther, avaliada em R$ 280,00, pertencente à vítima Ingrid (págs. 89/91).
A denúncia foi recebida e os réus citados (págs. 179 e 201/203).
Resposta escrita à acusação (págs. 214).
Oitiva das testemunhas e interrogatório do réu (págs. 264/270 e 295/296).
Vieram as alegações finais do Promotor de Justiça pugnando pela condenação, alegando estarem devidamente comprovadas a materialidade e a autoria (págs. 315/327) e do Defensor, pleiteando a absolvição por insuficiência de provas (págs. 338/346).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Em seu interrogatório, o réu Thiago (pág. 308 mídia digital) confessou parcialmente os fatos narrados na denúncia, dizendo que foi um dos autores do crime. Porém, seus comparsas não teriam sido os corréus Douglas e Bruno, mas sim Messias e João. Informou que saiu de sua residência de cabeça quente, após ver que seus filhos passavam por necessidades, e acabou encontrando Messias e João na rua, os quais o chamaram para praticar o crime, sendo que estes já estavam com o simulacro de arma de fogo. Chegou à loja portando o simulacro e, juntamente com os outros comparsas, subtraíram vários objetos, como roupas, notebook e dichavador. Não viu o momento em que foi subtraída nenhuma bicicleta após o assalto na tabacaria. Em seguida, fugiu com Messias no sentido do Jaraguá e, ao ver a viatura, pulou o muro das residências, onde acabou caindo no imóvel em que foi abordado. Não conhece os réus Douglas e Bruno, bem como não sabe a qualificação nem o endereço de Messias e João, os conhecendo apenas de vista pelo bairro. Quem pegou a bicicleta foi Messias. Diz que a bicicleta não estava na casa em que os policiais disseram ter encontrado. Informa ter sido agredido pelos policiais durante a abordagem.
Em seu interrogatório, o corréu Douglas (pág. 308 mídia digital) negou os fatos narrados na denúncia, dizendo que estava dormindo em sua residência quando chegaram policiais no local, dizendo que teria participado de um roubo. Saíram da residência e em seguida voltaram confirmando seu envolvimento no roubo. Diz não conhecer nenhum dos outros réus. Informa que foi dito a ele pelos policiais que, mesmo que ele não fosse o autor do delito, seria levado preso, pois no boletim de ocorrência constava que o crime teria sido praticado por três sujeitos.
Em seu interrogatório, o corréu Bruno (pág. 308 mídia digital) negou os fatos narrados na denúncia, dizendo que estava ao lado da residência em que o réu Thiago havia pulado o muro e, por estar nesse local, os policiais o enquadraram e o levaram até o Supermercado Semar para ser reconhecido pelas vítimas. Ao chegarem ao local, um dos policiais disse que não precisava conduzi-lo até o supermercado, pois uma das vítimas já o havia reconhecido, além de já ter passagem pelo delito de roubo. Disse que os policiais estavam agredindo o réu Thiago. Informa que estava ao lado da residência, pois ali há um lugar onde se realizam manutenção de computadores, tendo então, indo até lá fazer um orçamento. Por fim, disse que não conhece nenhum dos outros réus.
Em seu depoimento, a vítima Débora (pág. 308 mídia digital) declarou que estava saindo da Tabacaria quando percebeu uma movimentação estranha de quatro indivíduos indo em direção à loja. Foi até o supermercado buscar ajuda. Somente um dos réus estava armado, sendo que, alguns destes cobriam a cabeça com o capuz dos moletons. Logo após, os seguranças correram e acabou se refugiando em seu veículo, onde permaneceu durante toda ação. Reconheceu em juízo o réu Thiago como um dos autores do delito. Teve vários objetos subtraídos, dos quais recuperou apenas alguns. Os réus não agrediram a funcionária que permaneceu na loja. Contudo, colocaram o taxista para dentro do recinto. Confirma que durante a fuga, derrubaram no estacionamento alguns dos pertences roubados. Não se recorda ao certo do prejuízo total que teve, mas se lembra de que roubaram mercadorias variadas da loja, além de subtraírem o celular do taxista que ali se encontrava. Teve contato com a vítima da qual foi subtraída a bicicleta. Diz que reconheceu apenas um dos réus em sede policial. Em relação a Thiago, afirmou que no roubo praticado na sexta-feira anterior à data dos fatos somente o viu pelas imagens das câmeras de segurança da loja.
A segunda vítima, Rosana (pág. 308 mídia digital), disse em seu depoimento que já haviam roubado a Tabacaria na sexta-feira anterior e, no dia dos fatos, chegaram quatro indivíduos ao local, sendo que um permaneceu do lado de fora e os demais entraram e anunciaram o assalto, subtraindo vários objetos. Apenas um dos réus estava armado e todos estavam com o rosto limpo, não se valendo de nenhum meio que impedisse sua identificação. Apenas a depoente se encontrava na loja no momento do roubo. Não foi agredida pelos assaltantes. Um dos acusados acabou puxando um taxista que passava pelo local, tendo estes o ameaçado durante a empreitada. Quando os seguranças do supermercado chegaram, os réus se evadiram do estabelecimento, derrubando algumas das mercadorias roubadas no estacionamento do local. Ficou sabendo que os acusados levaram a bicicleta de uma cliente da loja, que passava próximo ao local. Reconheceu os três réus como autores do delito. Disse, ainda, que no mesmo dia do roubo foi chamada à delegacia para reconhecer os acusados e que estes trajavam as mesmas vestes utilizadas quando da prática do delito. Informou, por fim, que no assalto de sexta-feira, apenas dois dos acusados estavam presentes.
A terceira vítima, Ingrid (pág. 308 mídia digital), relatou que estava saindo do serviço e ao chegar perto do “Condomínio Privilégio” um rapaz encapuzado lhe abordou e, sem entender o que ele havia falado, saiu da bicicleta e a jogou para que ele a levasse. Ficou com medo e entrou no prédio. Não viu o rosto do assaltante, estava muito nervosa para reconhecê-lo. Portanto, não tem como reconhecer o acusado que lhe subtraiu a bicicleta. Confirma que era uma bicicleta de cor azul e preta. Ficou sabendo na Delegacia que sua bicicleta havia sido apreendida em uma residência, em poder dos réus.
A quarta vítima, Geraldo (págs. 266/267), disse que trabalhava no supermercado como taxista. Estava no horário de almoço e geralmente estaciona em frente à loja, do tipo tabacaria, que fica na lateral do supermercado. Como seu carro tem vidro fumê e não dava para ver seu interior, ficou observando e viu quando três indivíduos chegaram de bicicleta, estacionando-as. Quando os viu, imaginou que poderia ser um assalto. Ficou observando. Viu que entraram na loja, os três. Soube depois que havia um quarto elemento que estava à distância, dando cobertura. O depoente foi até próximo da loja, a pé, para ver o que estava acontecendo, e, se o caso, avisar os seguranças. Quando passava em frente à loja um dos assaltantes o puxou pela camisa para dentro do estabelecimento. O assalto já estava em andamento. O indivíduo que o puxou levantou a camisa e mostrou uma arma, dizendo que era um roubo. Depois o depoente soube que a arma era de brinquedo. Do depoente foi subtraído um celular Samsung. Da loja, eles pegaram produtos e valores em dinheiro, que foram colocados numa mochila. Quando eles viram que os seguranças se aproximavam para abordá-los, abandonaram algumas coisas e levaram outras, se evadindo pela rua. Quando os viu chegando, na porta da loja, eles estavam de bicicleta. Viu também o momento em que eles saíram da loja, mas não sabe se eles pegaram bicicleta ou outros veículos para a fuga. As bicicletas deles não estavam mais na loja, pelo que soube depois. Não acompanhou a ação policial que se seguiu, permanecendo no interior da loja pelo tempo aproximado de uma hora. Em seguida, retornou ao seu trabalho de entregar compras. O assalto aconteceu por volta das 16h; aproximadamente às 20h passou a ouvir comentários de que os assaltantes teriam sido presos. O depoente foi até a delegacia no mesmo dia, com as funcionárias e proprietária da loja. Chegou à delegacia por volta das 21h. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que: na delegacia, não viu os assaltantes, pois pediu para não vê-los, apenas prestou depoimento. O celular foi recuperado. Durante a perseguição os assaltantes jogaram alguns objetos no chão, dentre eles o celular do depoente que lhe foi entregue. Durante o assalto eles estavam de "cara limpa". De dois deles não pode dizer nada, não os viu, estavam arrecadando os pertences da loja. O que o puxou, viu o rosto. Ele disse: "você está olhando nos meus olhos, se me reconhecer vou te matar". Em juízo, reconhece o réu Thiago como sendo o assaltante que o puxou pela camisa e com quem viu o objeto que aparentava ser uma arma de fogo. Tiago também colocou objetos na mochila, inclusive dinheiro. Ficou sabendo que um dos assaltantes jogou uma ciclista no chão e roubou a bicicleta dela para tentar fuga. Teve contato com a moça no local do acontecimento e na delegacia.
O policial Christian César Silva Louzada (pág. 268) disse em seu depoimento que estavam na rua e receberam informação de um motociclista, próximo ao bairro Água Quente, informando que havia ocorrido um roubo no supermercado Semar e ele acompanhou de longe e viu que em seguida os assaltantes roubaram uma bicicleta e entraram em uma casa. Foram até essa casa. Na frente dela tinha pessoas sentadas. O depoente saiu e foi até o Semar, confirmou o roubo e as características dos assaltantes. Voltou à casa e viu a bicicleta na varanda. Fizeram a abordagem. Na varanda estavam o réu Douglas e outro assaltante. Ouviram barulho nos fundos e verificaram que Thiago, de apelido “Indião”, jogou uma mochila no telhado vizinho e tentou empreender fuga, sem êxito, sendo detido. Os três negaram a prática do roubo. As vítimas do Semar o reconheceram; a vítima da bicicleta, salvo engano, ficou com medo e não quis nem vê-los. O taxista do Semar teve seu celular roubado também. Não sabe dizer se foi recuperado. A loja assaltada é uma Tabacaria, no Semar. Quem fez o reconhecimento dos assaltantes foram funcionária e proprietária da Tabacaria. Tiago tentou fugir escalando o muro. Na casa tinha um morador da residência, disse que não conhecia dois dos assaltantes. Um dos assaltantes era morador da casa. O depoente e Clidemar pegaram a mochila, do telhado, onde havia produtos da tabacaria: perfumaria, dichavadores. Olhando na tela, aponta o réu Thiago, que estava com a mochila, sendo o número 3; o morador da casa Douglas, o número 1. Não ser recorda se na mochila tinha dinheiro. A bicicleta da vítima estava na garagem. Todos foram à delegacia. Manteve contato com as vítimas: proprietária e funcionária da loja e com o segurança do Semar. Foi feito reconhecimento dos produtos roubados e dos assaltantes.
O segundo policial, Clidemar Ferreira Lima (pág. 269), em seu depoimento disse que encontrava-se diligenciando no bairro do Jaraguá quando um rapaz de moto disse que havia ocorrido um roubo no Semar e que os assaltantes, em fuga, entraram numa casa, indicando-a aos policiais. Quando chegaram à residência, tinha várias pessoas na frente, abordaram-nos. O policial Christian foi até o Semar para verificar o roubo. O depoente ficou. Quando Christian voltou, confirmou o roubo e trouxe a informação de que uma bicicleta azul fora subtraída de uma criança. Viram a bicicleta na garagem da casa. Entraram, dois dos réus estavam no interior da casa. Ouviram barulho de algo caindo do fundo da casa, correram e viram “Indião”, Thiago, tentando fugir e jogando uma bolsa no quintal da casa vizinha. Verificando a bolsa, encontraram pertences da loja roubada, o que foi levado para reconhecimento pelas vítimas. Os réus foram levados para a delegacia. Na delegacia, teve contato com as vítimas. Foram encontrados pelas vítimas um simulacro de arma de fogo e um celular de uma vítima, que quebrou o vidro, objetos que caíram durante a fuga. A proprietária e funcionária da loja Tabacaria roubada reconheceram os objetos localizados na mochila e foi feito reconhecimento pessoal dos três réus. Não se recorda se o réu Thiago confessou a participação no roubo, mas os corréus negaram a prática do roubo. Tinham informações de vários roubos que ocorriam no bairro Jaraguá e proximidades, e após a prisão dos réus houve uma acalmada neste tipo de ocorrência.
A testemunha Marcelo (pág. 270) disse que é fiscal do Semar. Estava no horário de almoço. Quando voltou, todos estavam desesperados pelo roubo ocorrido na Tabacaria. Viu as filmagens e reconheceu “Indião”, “Sapão” e o outro que não sabe o apelido, já conhecidos por praticarem diversos furtos no bairro. Sempre via os réus no supermercado, inclusive ”Indião” fazia uso de um carrinho de bebê para furtar o supermercado. Os policiais civis estavam com os réus na casa em que se encontravam e policiais militares buscaram o depoente e o levaram até a casa onde efetuou reconhecimento dos assaltantes. Eles foram levados à delegacia, onde as vítimas da tabacaria os reconheceram. Na fuga, nas imediações do Semar, eles jogaram a arma de plástico, o celular e outros objetos que foram recolhidos e entregues na delegacia. Os objetos encontrados na mochila eram de propriedade da tabacaria. O depoente não tinha nenhuma desavença com os réus. A casa onde foram detidos era do réu Douglas, pelo que sabe.
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, merece guarida a pretensão acusatória, uma vez que provadas a materialidade e a autoria delitiva pelos depoimentos das vítimas e testemunhas.
Encontram-se bem demonstradas a autoria e materialidade delitiva conforme dispõe o auto de prisão em flagrante (pág. 92/144), boletim de ocorrência lavrado na data dos fatos (pág. 33/39), o auto de reconhecimento de pessoas (págs. 10, 14, 21, 25 e 28), auto de reconhecimento de objetos (págs. 13, 22/23 e 29), auto de avaliação (págs. 17/18 e 31), auto de exibição e apreensão (págs. 55/57).
Conta com a confissão parcial do réu Thiago em juízo (pág. 308 mídia digital), alegando ser o autor do delito e que era ele quem portava o simulacro de arma de fogo, porém, informando que o delito fora praticado com outros comparsas.
Conta com a negativa do segundo réu Douglas (pág. 308 mídia digital), dizendo que estava em sua residência dormindo quando teria sido abordado pelos policiais, desconhecendo os fatos e os demais réus envolvidos.
Conta, ainda, com a negativa do terceiro réu Bruno (pág. 308 mídia digital), informando que estava próximo ao local da abordagem policial e foi levado para delegacia, sendo advertido que uma das vítimas o teria reconhecido. 
Firmes e coesos os depoimentos das vítimas que se encontravam no estabelecimento.
Expuseram que havia três indivíduos durante o ato, portando um deles objeto que aparentava ser uma arma de fogo. Ameaçaram as pessoas ali presentes, efetuaram o roubo e se evadiram do local em seguida.
A vítima que se encontrava fora do recinto (pág. 308 mídia digital), informou que passava em frente a um condomínio quando teve sua bicicleta subtraída por um dos réus.
Coerentes e harmoniosos os depoimentos dos agentes policiais. Alegaram que foram informados sobre o roubo e se deslocaram ao local dos fatos. Efetuando diligências quanto ao paradeiro dos réus, informados por um motociclista, os identificaram e abordaram os indivíduos numa residência próxima, sendo que em referida casa encontrava-se a bicicleta subtraída, bem como foram apreendidas mercadorias subtraídas do estabelecimento comercial.
A proprietária do estabelecimento esclareceu que estava do lado de fora da loja durante o ocorrido, razão pela qual conseguiu identificar somente um dos réus (Thiago) como autor, vista que os demais trajavam moletons e capuzes (pág. 308 mídia digital)
Resta certa a autoria delitiva por parte do réu Thiago, encontrando o efetivo respaldo em sua confissão em juízo, além do reconhecimento por parte das vítimas.
Com relação aos corréus Douglas e Bruno, também entendo comprovada a autoria delitiva nada obstante suas negativas em juízo.
Ainda que duas das vítimas tenham reconhecido apenas um dos réus, suas explanações em juízo atestam a razão pela qual encontraram dificuldade para tanto, uma vez que uma delas se encontrava do lado de fora do estabelecimento e a outra, quando puxado para dentro da loja por um dos réus, somente pôde ver as feições deste, já que os demais estavam de costas com capuzes. 
De suma importância enaltecer o reconhecimento da vítima de pág. 25, tendo esta o confirmado em juízo ao visualizar os réus, visto que esta era a única que efetivamente encontrava-se dentro do estabelecimento durante todo o decorrer da ação, podendo de forma convicta e cristalina identificar cada um dos réus. Releva notar, sobretudo, que Rosana asseverou que no mesmo dia do roubo foi chamada à delegacia e reconheceu os três acusados, os quais ainda trajavam as mesmas vestes utilizadas quando do roubo.
Respeitado o entendimento da Defesa, não pode ser aceita a tese de que eventual nulidade do reconhecimento extrajudicial por desobediência ao art. 226, II, do CPP contaminaria a prova produzida em juízo. A testemunha, sob o crivo do contraditório, reconheceu os três acusados como autores do roubo. Tal reconhecimento vai ao encontro daquele efetivado em sede policial e, ainda que nesta ocasião tenha ocorrido algum vício procedimental, tal não macula a prova judicial. Se substanciais inconsistências houvesse entre os dois reconhecimentos efetivados, poder-se-ia reduzir ou mesmo anular o valor probatório de tal reconhecimento, mas supor que tal se deu por “falsa memória” é mera especulação que não se pode acolher no caso concreto.
Ressalte-se, ainda, que parte dos objetos subtraídos do estabelecimento vítima, além da bicicleta subtraída da terceira vítima durante a fuga foram encontrados na residência onde os réus foram abordados, sendo esta a moradia fixa de um deles (Douglas), conforme auto de reconhecimento de objeto de págs. 13, 22/23 e 29.
Do conjunto probatório constante dos autos ressalta a responsabilidade dos acusados, sendo que as vítimas descreveram pormenorizadamente o ocorrido, não havendo qualquer elemento no feito que indique que estariam levianamente inventando o fato.
A versão articulada pelos acusados Douglas e Bruno, quando confrontada com as demais provas produzidas, não pode ser acolhida, evidenciando, sobremaneira, tratar-se de um subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal.
Inócua é a tentativa de desvalorizar o depoimento da vítima Rosana, pois, em crimes de roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra dela predomina.
 Assim é o entendimento: “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância. (J. Extinto TACrim/SP 91/407 e 86/433); No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os  verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (J. Extinto TACrim/SP 90/362). A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e atinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos. (J. Extinto TACrimSP, 94:341) Ademais, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (RT 484:320).
A grave ameaça ficou evidenciada pelos depoimentos das vítimas, principalmente Geraldo (pag. 266/267) e Rosana, que informaram que Thiago se valeu do simulacro para intimidá-los. Geraldo chegou a afirmar que Thiago disse que ele não deveria identificá-lo para as autoridades policiais.
O concurso de agentes, de igual maneira, foi comprovado pela prova testemunhal amealhada e pela confissão de Thiago.
A continuidade delitiva configurou-se, pois, mediante duas ações diversas, mas nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e maneira de execução foram subtraídos o estabelecimento comercial e o celular da vítima Geraldo.
Com relação à autoria da subtração da bicicleta da vítima Ingrid, esta se mostra indefinida. Com efeito, embora apreendido o objeto na casa de Douglas, a prova amealhada não permite concluir estivessem os réus conluiados para perpetrar tal subtração. A vítima relata que foi apenas um roubador que a abordou, não havendo nos autos elementos que permitam identificá-lo, pois nenhum dos acusados foi reconhecido pela ofendida. Por esta razão, tal conduta não será considerada para fins de fixação do quantum de majoração do crime continuado.
Perante exposto, bem incriminados restaram os acusados.
Fixam-se as penas-base no mínimo legal diante das circunstâncias do art. 59, do Código Penal. As circunstâncias mencionadas pelo órgão acusador não importam em maior reprovabilidade da conduta, sendo a culpabilidade normal para a espécie. Destarte, fixa-se a reprimenda em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um dos réus.
Não há agravantes em relação aos corréus Thiago e Douglas e eventuais atenuantes (confissão) não podem levar as penas aquém do mínimo legal. Permanecem as reprimendas, pois, inalteradas.
Com relação a Bruno, noto que é reincidente, pois condenado definitivamente por roubo (certidão de objeto e pé de fls. 196). Em razão disso, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Pela causa de aumento do art. 157, §2°, II, aumentam-se as penas em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa (réus Thiago e Douglas). Já para Bruno perfazem 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Configurado o crime continuado (art. 71 do Código Penal), nos termos acima fundamentado, aumentam-se as penas em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa (réus Thiago e Douglas). Já para Bruno perfazem 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Os réus Thiago e Douglas devem iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime semiaberto, pois primários e de bons antecedentes, não se mostrando a gravidade abstrata do delito suficiente para impor-lhes o regime mais gravoso.
O corréu Bruno, é reincidente específico e deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, pois sua reiteração criminosa em crime cometido com grave ameaça e violência contra a pessoa demonstra ser necessária uma segregação mais severa para assegurar a ordem pública.
Ainda que realizado o cálculo preconizado pelo art. 387, §2º, CPP, considerado o tempo em que os réus encontram-se custodiados cautelarmente (desde 01.06.2015), tal não seria suficiente para alterar o regime inicial de cumprimento de pena.
Não se vislumbra a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois além de a pena aplicada ser superior a 04 (quatro) anos, o crime foi praticado com grave ameaça contra a pessoa (art. 44, I do CP). Não há também possibilidade de concessão da suspensão condicional da pena, porque a pena aplicada é superior a 02 (dois) anos (art. 77, caput do CP).
Ante todo o exposto, 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno os réus , qualificados nos autos, como incursos no art. , c.c. art. 71 (uma vez), ambos do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, que deverão cumprir em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo cada dia-multa.
Condeno o réu BRUNO FELIPE DE FARIA TAVARES, qualificado nos autos, como incurso no art. , c.c. art. 71 (uma vez), ambos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, que deverá cumprir em regime inicial fechado e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo cada dia-multa.
Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não reconheço aos réus o direito de recorrer em liberdade, (art. 387, parágrafo único, c/c art. 312, ambos do CPP). O delito praticado é apenado com reclusão e reveste-se de inegável gravidade, causando temor no meio social. Os réus permaneceram presos durante toda a instrução e foram agora condenados a razoável quantidade de pena privativa da liberdade, o que pode incutir-lhe o desejo de furtar-se à aplicação da lei, com o que se estaria frustrando a aplicação da lei penal e à garantia da ordem pública. Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de substituição por outra medida cautelar diversa da prisão. Isso porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo 319 do Código de Processo Penal ou se afiguram inapropriadas ou se revelam insuficientes (CPP, 319, § 6º).
Recomende-se os réus na prisão em que se encontram.
Expeçam-se mandados de prisão, observados os diferentes regimes fixados.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intimem-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP).
Deixo de condenar os réus aos pagamentos das custas processuais, pois defendido pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
PRI.
Taubaté, 04 de abril de 2016.

Antonio Carlos Lombardi de Souza Pinto
                    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA