0007007-13.2012.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge da Conceiçao Nunes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso




Vistos.




JORGE DA CONCEIÇÃO NUNES e EDER SHININA DE OLIVEIRA, ambos qualificados nos autos, estão sendo processados pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, I e II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais - SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007007-13.2012.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007007-13.2012.8.26.0070
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge da Conceiçao Nunes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso




Vistos.




JORGE DA CONCEIÇÃO NUNES e EDER SHININA DE OLIVEIRA, ambos qualificados nos autos, estão sendo processados pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, porque, no dia 26 de abril de 2012, no período da tarde, na Rua Paraná, nº 61, Bairro Riachuelo, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, após prévio ajuste, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais) em dinheiro, pertencente a W.A.S..
Segundo o apurado, os denunciados combinaram a prática de roubo conhecido como "saidinha de banco". Assim, previamente ajustados para o cometimento do crime em tela, eles se dirigiram ao Banco do Brasil localizado na Rua Cel. Joaquim Rosa, nesta urbe, e lá observaram que a vítima realizou um saque. Após a vítima deixar o estabelecimento bancário, os denunciados a seguiram até o local dos fatos, utilizando, para tanto, um Fiat Palio de placa EDT 0260/SP.
Lá chegando, os denunciados anunciaram o assalto. Para tanto, o denunciado Eder rendeu a vítima P.A..P., proprietário do imóvel, e outro comparsa, o denunciado Jorge, rendeu a vítima W., apontando para a sua cabeça uma pistola, oportunidade em que esta lhe entregou a quantia em dinheiro, que estava em seu bolso.
Em seguida, os denunciados trancaram as vítima W. e P. dentro do escritório da oficina e evadiram-se do local.
Auto de reconhecimento fotográfico a fls. 39/40.
Laudo pericial  de imagens relacionadas com roubo a fls. 41/45.
Cópia de auto de reconhecimento fotográfico realizado em outro processo a fls. 63/64.
Cópia de auto de exibição e apreensão de outro feito  a fls. 72/75.
Cópia de auto de entrega de outro feito  a fls. 76/78.
Cópia de auto de recolhimento de veículo a fls. 78.
A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2013 a fls. 106/106 vº.
Eder Shinina de Oliveira foi citado por hora certa a fls. 125.
O réu Jorge da Conceição Nunes foi citado por edital a fls. 152/153.
Defesa prévia de Eder Shinina de Oliveira a fls. 160/161.
A fls. 164 determinou-se a suspensão do feito e o do curso prescricional em relação a Jorge da Conceição. Determinou-se, também, a produção antecipada de provas. 
Defesa prévia de Jorge da Conceição Nunes a fls. 171/172.
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação (fls. 177/177vº- mídia a fls. 181) e uma testemunha arrolada pela defesa (fls. 217-mídia a fls. 219).
A fls. 232/233 determinou-se o desmembramento dos autos em relação ao denunciado Jorge da Conceição Nunes.
A fls. 239 Jorge foi citado pessoalmente.
A fls. 240 foi revogada a  decisão que suspendeu o curso do processo e do prazo prescricional em relação ao denunciado Jorge. 
Em 03 de agosto de 2016, o denunciado Jorge foi interrogado, via carta precatória (fls. 266), sendo seu depoimento tomado pelo sistema audiovisual e gravado em mídia encartada a fls 267.
Em alegações finais, o Promotor de Justiça requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Na dosagem da pena pediu que, na segunda fase, fosse aplicada a majorante da reincidência quanto ao réu Eder e, na terceira fase, deve ser levada em consideração que o crime foi praticado em concurso de pessoas e mediante o emprego de arma de fogo. O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, considerada a gravidade do crime. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão de sursis, por não preencherem os requisitos legais.
A defesa de Eder Shinina de Oliveira, por sua vez, requereu, preliminarmente, fosse feita a conversão do julgamento em diligência para que seja determinada a oitiva do denunciado Eder, que estava morando no Japão e agora voltou ao Brasil. Subsidiariamente, requereu que a ação penal seja julgada improcedente, demonstrada a fragilidade das prova levantadas nos autos, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
A Defesa de Jorge da Conceição Nunes requereu a absolvição do réu, considerando insuficientes as provas produzidas nos autos  para se condenar o denunciado. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo contexto probatório produzido nos autos.
Afasto a preliminar arguida pela defesa de Eder. 
Não se tem nos autos caso de conversão em diligência para interrogatório do denunciado  Eder. 
Da análise detalhada dos autos depreende-se que o réu sempre se esquivou de atender a justiça, tanto que foi citado por hora certa.
A certidão de fls. 185 noticia que o réu havia se mudado para o Japão, porém em endereço ignorado. Daí, a decretação de sua revelia, pois mudou-se de endereço sem comunicar o Juízo. 
O processo marcha sempre para frente, considerando-se válidos todos os atos realizados.
O réu foi citado, apresentou defesa escrita, teve defensor em todos os atos realizados e, por isso, não há como acolher-se a tese defensiva de existência de ofensa aos Princípios do Contraditório e Ampla Defesa. 
Um dos efeitos da revelia é a não intimação do réu para a prática dos atos processuais, exceto a intimação da sentença.
Todas as oportunidades de defesa foram dadas ao Defensor, que se manifestou em todos os atos processuais.
Não se pode olvidar que o artigo 367 do Código de Processo Penal prevê  que o processo deverá continuar sem a presença do acusado caso este mude de residência e não comunique o novo endereço ao juízo. Verificou-se a ocorrência deste fato a ensejar a aplicação da revelia.
Quisesse, poderia o réu ter comparecido ao processo, procurado o Juízo, pois foi citado por hora certa, sendo que seu pai recebeu a contrafé. Não demonstrou, porém, nenhum interesse em fazer-se presente para apresentar sua versão sobre os fatos narrados na denúncia. 
Os atos praticados são considerados válidos e, não se vislumbrando ocorrência de nulidade por ofensa aos Princípios do Contraditório e Ampla Defesa, afasto a preliminar guerreada, passando-se à análise do mérito. 
 O denunciado J. da C. N. negou a participação no fato. Disse que não possui nenhum envolvimento com o crime. Não conhece Eder. Foi ter ciência do "B. O". depois que foi preso. Foi preso em São Paulo. Nunca esteve em Batatais. Não sabe o motivo de estar sendo acusado. Nunca praticou crimes semelhantes. É seu único processo. Nunca teve passagens pela polícia. Na época dos fatos morava no Capão Redondo e trabalhava como funcionário terceirizado em uma empresa. Presta serviços técnicos em polimento. Tinha documentação que confirmava a profissão, mas não conseguiu junta-las ao processo. Nunca foi ao interior de São Paulo. Está preso desde outubro. Tem recebido visitas. Seus parentes apenas procuraram um advogado.
A vítima W. A. S. disse que foi assaltado por duas pessoas. Os fatos ocorreram dentro da oficina em que trabalhava. Foi até o banco sacar o dinheiro, depois foi até a oficina, que estava fechada, a abriu, logo depois chegou o dono do barracão, que sempre fica fazendo companhia ao depoente. Estavam conversando. Passaram duas pessoas de fronte a oficina, olhando seu interior, depois voltaram e entraram, anunciando o assalto. O depoente não teve reação, logo após o anúncio do assalto entregou o dinheiro. Um dos assaltantes estava armado. Foram trancados no escritório. Apontaram a arma para o Sr. P.. Um deles tinha traços orientais, o outro, não. Um deles estava de boné e óculos escuros. Foi o "japonês" que apontou a arma para o Sr. P.. Nunca viu os réus nas redondezas da oficina. O indivíduo armado apontou a arma para o Sr. P. logo quando entrou na oficina, dizendo que não queria nada com ele, somente o dinheiro que estava com o depoente. Tinha R$6.000,00. Foi sacado na "boca do caixa eletrônico". O dinheiro seria emprestado para uma pessoa. Os denunciados  não estavam dentro do banco. O banco estava quase vazio na hora do saque. Logo que chegou na oficina o assalto foi anunciado. O dinheiro não foi recuperado. Realizou o reconhecimento, mas devido ao nervosismo não teve certeza de que eram os assaltantes. Não realizou reconhecimento pessoal. Não se lembra se foi feito reconhecimento dos dois acusados. Não percebeu se estava sendo seguido no trajeto. A polícia conseguiu identificar um Palio prateado que o estava seguindo. O depoente realizou reconhecimento fotográfico em audiência, tendo grande segurança em afirmar que o acusado presente a fls. 18 era um dos assaltantes. As fotos foram apresentadas à vítima cerca de 15 dias depois dos fatos. Com relação ao indivíduo com traços orientais, lhe foram apresentados alguns indivíduos com as mesmas características para realizar o reconhecimento.
A vítima P. A. P. disse que estava com a outra vítima no momento do assalto. É dono do barracão. Estava esperando W. chegar para abrir a oficina. Logo depois que W. abriu a oficina, chegaram dois indivíduos. Um deles colocou uma arma na cabeça do depoente e outro colocando outra na cabeça da outra vítima, pedindo para que entregasse o dinheiro. Até então não sabia que W. havia sacado dinheiro no banco. O depoente ia dar o dinheiro que estava em sua carteira, mas os assaltantes disseram que queriam o dinheiro que havia sido sacado no banco. Pegaram o dinheiro e trancaram as duas vítimas no escritório. Sabe que pegaram a chave de uma moto, mas os policiais disseram que a chave foi jogada fora. O assaltante que rendeu o depoente era um oriental, moreno, forte, que estava usando boné. O outro assaltante também estava armado. O oriental não foi reconhecido por fotografia pelo depoente à época dos fatos, mas disse que se lhe fosse apresentada alguma foto dele, poderia reconhecer. Os assaltantes chegaram logo depois de W. Não sabe como os dois foram embora, pois tinham sido trancados no escritório. A polícia conseguiu identificar, através de câmeras, que W. foi seguido por um Palio Prata. Esse veículo depois foi encontrado dentro de um canavial próximo a Restinga. Feito reconhecimento fotográfico durante audiência, o depoente afirmou que a pessoa da fotografia de fls. 18 é um dos assaltantes, apesar de não ter percebido a presença de barba no dia dos fatos. Muito parecido com o oriental. A testemunha fez o reconhecimento, com grande segurança.
A testemunha de acusação A. L. R. C., investigador de polícia, disse que na mesma época, e num prazo de 30 dias, uma série de roubos vinha acontecendo na cidade, realizados por indivíduos com as mesmas características e sempre usando um veículo de marca Fiat, modelo Palio. Em um desses roubos, a placa do veículo foi anotada. As fotos dos indivíduos foram apresentadas para as vítimas, e em quase todas as situações, elas reconheceram o indivíduo Eder. Foram colhidas imagens do dia dos fatos narrados nestes autos, e é possível se observar o mesmo Fita/Palio andando atrás da vítima. No último roubo realizado pela dupla, o veículo foi abandonado na cidade de Restinga/SP. Foram levantados alguns boletins de ocorrência, onde se constatou que os indivíduos eram da Grande São Paulo e já haviam sido vistos dentro do mesmo Fiat/Palio. Eder já foi preso por posse de arma de fogo. No dia seguinte ao último roubo realizado na cidade de Batatais, foi realizado um boletim de ocorrência sobre o furto do Palio, constando no nome do irmão do Eder. O carro está no nome do irmão do Eder. Não foram encontradas armas. Foram realizados 04 roubos com o mesmo modo de operação.  Dos quatro casos, em três deles as vítimas conseguiram realizar o reconhecimento. Nesse caso restante, não foi possível constatar se o Palio estava envolvido. As vítimas não reconheceram com segurança, mas os indivíduos eram todos parecidos.
A testemunha A. P. de O., pai do acusado Eder, disse que estava no Japão na época dos fatos, pois morou muito tempo lá com sua esposa. Chegou ao Brasil há pouco tempo, por isso, não sabe de fatos que possam inocentar seu filho. Eder, morou por algum tempo no Japão, também. Em abril de 2012 fazia pouco tempo que tinha chegado do Japão. Nessa época o réu morava com ele, na cidade de Capão Redondo/SP. Não sabe se o filho esteve em Batatais. Quando ocorreram os fatos, o filho trabalhava em um posto de gasolina, posteriormente retornou ao Japão. Nunca viu o outro réu. A mãe do réu ficou dezoito (18) anos no Japão e a testemunha, dezesseis (16). Eder comumente ia para o Japão, ficava cerca de dois (02) anos, voltava para o Brasil, permanecia aqui por seis (06) meses e retornava para o Japão. Na última vez que voltou, comprou um caminhão e estava trabalhando com entregas no interior, sendo esse o seu serviço atual. O réu teve passagem pela polícia  devido a um porte de arma, foi processado, mas já pagou.  Eder mora com ele, seu genitor, em Capão Redondo. Ele é casado e tem dois (02) filhos. Constou, ainda, que foi realizada  análise do passaporte do réu, constatando-se que ele  deu entrada no  no Japão em 15 de novembro de 2012.
Jorge negou a prática do delito, afirmando que nunca esteve na cidade de Batatais, que tinha emprego fixo e morava na cidade de São Paulo. 
A vítima W. ,em Juízo informou que foi até à agência bancária realizar o saque da quantia de R$6.000,00, que seria objeto de empréstimo a um amigo. Ao chegar em sua oficina, a vítima P. o aguardava, pois é dono do barracão em que funciona a oficina. 
W. percebeu duas pessoas passando em frente à oficina em uma motocicleta, sendo que os dois observaram o interior do recinto. Logo em seguida, a vítima P. foi até seu caminhão, momento em que os dois indivíduos retornaram e abordaram as vítimas.
W.disse que um dos assaltante, com traços orientais, vinha com uma arma apontada para P. Os dois assaltantes usavam boné, mas somente uma deles usava óculos escuros. Eles pediram o dinheiro que havia sacado no banco, sendo que  entregou a quantia para os roubadores. Relatou não ter percebido ter sido seguida e muito menos de ter visto os assaltantes dentro do banco.
Durante audiência de instrução, a vítima realizou novo reconhecimento dos acusados, em fotos localizadas a fls. 17/19, sendo que efetuou o reconhecimento do acusado Éder (fls. 18), de traços orientais, como sendo um dos assaltantes.
Acrescentou que foram conseguidas imagens de uma residência e de um supermercado, e ambas as imagens mostram que um veículo Palio, de cor prata, seguia a vítima no trajeto até a oficina.
A vítima P. contou que aguardava W. chegar no barracão onde funciona a oficina, o qual é de sua propriedade, sendo que, quando W. chegou, os dois entraram no local. Logo  após entrarem no barracão, os assaltantes chegaram, estando os dois armados, exigindo o  dinheiro que W. havia sacado no banco. Após pegarem o dinheiro, trancaram as vítimas em um escritório e foram embora. Afirmou, ainda, que um dos assaltantes, o qual possuía traços orientais, era alto, forte e moreno, e colocou uma arma em sua cabeça. Os policiais conseguiram identificar um Palio, de cor prata, que seguiu W. no trajeto até a oficina, e depois este mesmo veículo foi encontrado abandonado em um canavial na cidade de Restinga.
P. fez o reconhecimento das fotos constantes a fls. 17/19, afirmando reconhecer a foto de fls. 18, sendo o assaltante com os traços orientais. Reconheceu, pois, Eder.
A testemunha A. informou que na mesma época em que ocorreu o fato descrito na denúncia, outros roubos ocorreram, sendo que os assaltantes agiam do mesmo modo. Usaram um veículo Palio de cor prata, com exceção de um. Em quase todas as ocorrências as vítimas reconheceram o indivíduo Éder como sendo um dos assaltantes. Após o último assalto realizado na cidade de Batatais, os assaltantes abandonaram o veículo na cidade de Restinga.
A testemunha disse que conseguiu históricos dos réus, descobrindo que eles possuíam registros que os relacionavam a abordagens policiais dentro do mesmo veículo Palio, na cidade de São Paulo. Éder já havia sido preso por posse ilegal de arma de fogo. 
A testemunha ainda disse que no mesmo dia em que o veículo foi abandonado, foi lavrado um boletim de ocorrência, eletronicamente, por furto de veículo, constatando-se que  veículo estava em nome do irmão de Éder.
O pai de Eder informou que nada sabe sobre os fatos, afirmando que ficaram muito tempo no Japão e que Éder passava tempos no Japão, tempos no Brasil. Acrescentou que Eder, em 2012 morava em Capão Redondo-SP.
Tem-se nos autos um conjunto de provas indiciárias que fazem concluir, com segurança, que os réus praticaram o crime descrito na Denúncia. 
O relatório de investigações encartado a fls. 06/07 noticia que a vítima W., após sacar o dinheiro no Banco, foi seguido por um veículo Fiat Palio cor prata, quatro portas, quando ela retornava do banco, para a oficina. O investigador A. relatou que o veículo que foi visto nas filmagens, perseguindo a vítima, dias depois foi identificado e apreendido, pois, utilizado na prática de outro assalto, sendo que os autores deste outro assalto usaram o mesmo "modus operandi" e o denunciado Jorge foi reconhecido (BO 1423/12).
No mesmo relatório de investigações, o investigador A. esclareceu que no mês de março de 2012 foi lavrada uma ocorrência pela polícia militar, B.O. 1851/2012 do Primeiro D.P. de Taboão da Serra, onde se encontravam, no referido veículo, Eder e Jorge. Os policiais ainda verificaram que o veículo pertencia ao irmão de Eder, de nome Gerson, que estava no exterior. 
Na época dos fatos, ocorreram quatro crimes nesta Comarca, conhecidos como "Saidinha de Banco" e no crime que ocorreu no dia 02 de agosto de 2012, os assaltantes "foram perseguidos e abandonaram o veículo Fiat/Palio". No dia seguinte foi lavrado um boletim de ocorrência, eletronicamente, noticiando o furto do referido veículo, acreditando o investigador que a lavratura do boletim de ocorrência se deu para isentar o proprietário do veículo, pois os réus não sabiam que estavam sendo investigados. 
Os documentos de fls. 20/22 informam que Eder e Jorge se encontravam juntos no veículo que perseguiu a vítima, no dia 06 de março de 2012, atestando que os réus se conheciam anteriormente aos fatos, fazendo cair por terra a tese apresentada por Jorge, que não conhecia Eder, pois estava com ele quando abordados por policiais em Taboão da Serra. 
Os documentos de fls. 23/26 noticiam que o veículo que teria sido visto nas imagens, perseguindo a vítima destes autos foi encontrado na cidade de Restinga, após a prática de outro roubo na cidade de Batatais e ter havido perseguição policial. O roubo ocorrido naquele dia, 02/08 se deu às 11:30 horas, sendo que consta comunicação às 14:58 horas e elaboração às 15:02 horas.
O boletim eletrônico de furto do veículo foi lavado em 03/08/2012, noticiando o furto do veículo em 02/08/2012 (fls. 27/28).
O laudo de imagem fotográfica indica que a vitima W. foi perseguida por um veículo Fiat/Palio, cor prata, até que chegasse na oficina, onde foi rendida e os réus levaram o dinheiro que tinha sacado no banco.
Eder e Jorge foram abordados, anteriormente, em Taboão da Serra, dia 06/03/2012, no mesmo veículo que foi apreendido em Restinga, o qual foi utilizado em um roubo na cidade de Batatais, dia 02/08/2012.
Os documentos de fls. 20/28 bem comprovam este fato, demonstrando, pois, que o veículo era utilizado pelos réus.
Após o roubo ocorrido na cidade de Batatais, no dia 02 de agosto de 2012, havendo, pois, uma perseguição policial, o veículo foi abandonado. 
A partir deste fato, foi elaborado eletronicamente um boletim de ocorrência noticiando o furto do veículo. Porém, da análise do documento, conforme bem notado pelo zeloso investigador de policia, Sr. A., depreende-se que, possivelmente, o boletim de ocorrência foi elaborado para não trazer problemas ao proprietário do veículo, Sr. Gerson, irmão de Eder, pois, há relatos que Gerson se encontrava no exterior. Ademais, não se pode olvidar que há uma distância considerável do local onde teria ocorrido o furto do veículo, do local onde o veículo foi encontrado, para que em tão pouco tempo pudesse ter se deslocado de Capão Redondo-SP, para envolvimento em roubo, na cidade de Batatais e, abandono na cidade de  Restinga.
Ademais, o veículo já vinha sendo visto na cidade de Batatais, conforme se verifica nas imagens de câmera que indicam que o referido veículo foi utilizado para perseguir a vítima W. no dia dos fatos. 
Portanto, bem delimitado restou que os réus utilizavam-se dos veículos, pois, encontrados juntos em abordagem policial em Taboão da Serra.
A vítima W. relatou que foi até o banco e quando chegou na oficina foi abordado por duas pessoas, uma delas que apontava a arma para P. e, a outra, colocava a mão na cintura, ameaçando sacar uma arma. A vítima acrescentou que uma dessas pessoas tinha características orientais e Eder tem ascendência oriental, tanto que seus familiares vão sempre trabalhar no Japão. No Auto de Reconhecimento Fotográfico encartado a fls. 32, W.  apontou as fotos de Eder e Jorge "como bastante semelhantes ao indivíduos que, mediante ameaças e com uso de arma de fogo, em 26/04/2012, à tarde, praticaram roubo, oportunidade em que subtraíram R$6.000,00 de sua propriedade, esclarecendo que o primeiro (Eder) é o que efetivamente rendeu P. Afirmou, ainda que a fotografia de fls. 18, referente a Eder, trata-se daquele que rendeu P. 
A vítima P. afirmou que após W. chegar no local dois homens entraram e um deles encostou a arma em sua cabeça. O outro rendeu W. Após W. entregar o dinheiro, foram trancados no escritório. Afirmou que um deles era "japonês", forte e moreno o qual lhe rendeu. Ao ver as fotografias de fls. 17/18 indicou que Eder foi um dos autores do crime e quem o teria rendido. Na Delegacia também reconheceu Eder fotograficamente, conforme se verifica a fls. 40. 
O investigador de polícia informou que ocorreram vários assaltos na comarca, sempre com a utilização do mesmo modo de atuação. Após ter sido anotada a  placa do veículo, conseguiram chegar aos réus. As vítimas reconheceram os réus, por fotografia. Os policiais verificaram, ainda, que o veículo utilizado para a prática dos delitos estavam em nome do irmão de Eder. 
O pai de Eder disse que seu filho sempre trabalhou, nada sabendo sobre os fatos.
No entanto, apresentou o passaporte de Eder, o qual demonstrou que ele deu entrada no Japão somente em novembro de 2012, comprovando que ele estava no Brasil na época da ocorrência dos fatos.
As provas carreadas aos autos dão conta de que os réus estavam utilizando o veículo, pois, encontrados juntos no veículo, em data próxima ao fato narrado na denúncia. 
Tal fato, aliadado ao reconhecimento fotográfico e, levando-se em conta que em outro feito houve também reconhecimento fotográfico dos réus, faz concluir, com segurança, que os réus praticaram o crime descrito na denúncia.
Não se pode olvidar que Jorge em seu interrogatório disse não conhecer Eder, porém, demonstrado restou que se conheciam, tanto que abordados juntos em Taboão da Serra. 
Portanto, não se pode acolher a tese defensiva de que a condenação dar-se-ia com base somente no reconhecimento fotográfico. 
As qualificadoras descritas na denúncia também restaram bem demonstradas.
O crime foi cometido mediante concurso de pessoas, pois, as vítimas relataram com coerência que foram rendidas pelos réus, sendo que cada um abordou uma das vítimas e anunciaram o assalto, utilizando uma arma de fogo.
O fato de não se ter apreendido a arma de fogo não tem o condão de descaracterizar a qualificadora, pois, as vítimas relataram com riqueza de detalhes a forma que foram abordadas, sendo que P. ficou a todo tempo sob a mira de arma de fogo.
Portanto, bem evidenciadas as qualificadoras descritas na denúncia.
Afasto, pois, as teses defensivas.
 Demonstradas autoria e materialidade, a condenação se faz de rigor. 
Com fundamento nos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem das penas.
1) EM RELAÇÃO A EDER SHININA DE OLIVEIRA:
Na primeira fase, observo que não são favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Depreende-se da análise do apenso de F.A. que o réu  tem personalidade voltada à prática de delitos, já tendo cumprido pena anteriormente, por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal a aumentando em 1/6, resultando, nesta fase, em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e ao pagamento de onze (11) dias multa, no piso legal.
Na segunda fase, deve ser considerada a agravante da reincidência, constante em apenso próprio, a fls. 06. Por isso, majoro o quantum encontrado  anteriormente em 1/6, resultando  cinco (05) anos, cinco (05) meses e dez (10) dias de reclusão e ao pagamento de doze (12) dias multa, no piso legal. Não há atenuante a ser considerada. 
Na terceira fase verifica-se as causas de aumento de pena, conhecidas como qualificadoras do roubo, quais sejam, emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. Aumento, pois, o quantum encontrado anteriormente em 1/3, totalizando sete (07) anos, três (03) meses e três (03) dias de reclusão e ao pagamento de dezesseis (16) dias multa, no piso legal. Não há causa de diminuição de pena a ser aplicada. 
Ausentes os requisitos objetivos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como para aplicação do artigo 77, do Código Penal. 
O regime para cumprimento da pena, levando-se em conta a reincidência e a gravidade do delito, pois, cometido mediante grave ameaça e violência à pessoa, é o regime fechado. 
Levando-se em conta que respondeu ao processo em liberdade, poderá recorrer em liberdade. 
2) EM RELAÇÃO A JORGE DA CONCEIÇÃO NUNES:
Na primeira fase, observo que são favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, quatro (04) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias multa, no piso legal. 
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado. 
Na terceira fase verificam-se as causas de aumento de pena conhecidas como qualificadoras do roubo, pois, o crime foi praticado mediante concurso de pessoas e com a utilização de arma de fogo. Aumento, pois, o quantum encontrado anteriormente em 1/3, totalizando cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias multa, no piso legal. Não existem causas de diminuição. 
Ausentes os requisitos objetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como  para suspensão condicional da pena.
Levando-se em conta tratar-se de crime grave, praticado mediante ameaça e violência à pessoa, fixo, para cumprimento da pena, o regime fechado. 
O réu respondeu ao processo em liberdade. Faculto-lhe recurso em liberdade. 
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO: 
1) ÉDER SHININA DE OLIVEIRA À PENA DE SETE (07) ANOS, TRÊS (03) MESES E TRÊS (03) DIAS DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO), E AO PAGAMENTO DE DEZESSEIS(16) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 157,§ 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL.
2) JORGE  DA CONCEIÇÃO NUNES,  À PENA DE CINCO (05)ANOS   E QUATRO (04) MESES DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO) E PAGAMENTO DE TREZE (13) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 157, §2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL.
Custas ex lege.
Encaminhe-se cópia desta decisão às vítimas.
Não havendo pedido de restituição dos objetos apreendidos a fls. 24/25 e registrados no livro de registro de objetos, conforme certificado a fls. 107, determino a destruição dos objetos. Anote-se no livro que os objetos estão disponíveis à destruição. 
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e comunique-se ai Egrégio Tribunal Eleitoral (artigo 15, inciso III da Constituição Federal).
P. R. I. C.
Batatais, 15 de fevereiro de  2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA