0007847-44.2014.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/11/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Natanael Gustavo Simão dos Santos


Autos n.º 715/2014
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente


Vistos.


NATANAEL GUSTAVO SIMÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0007847-44.2014.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007847-44.2014.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Natanael Gustavo Simão dos Santos


Autos n.º 715/2014
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente


Vistos.


NATANAEL GUSTAVO SIMÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, entre si unidas pelo artigo 69 do mesmo diploma legal.
De acordo com a acusação, no dia 29 de dezembro de 2013, por volta das 09 horas, na Avenida Senador Salgado Filho, n° 1771, onde se situa o supermercado Dia, Jóquei Clube, nesta cidade e comarca, o acusado com unidade de designíos e previamente ajustado com outros quatro sujeitos de identidades não identificadas, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, 15 (quinze) pacotes de maços de cigarros diversos, ao total avaliados em R$ 1.000,00 (mil reais), além da quantia de R$ 680,00 (seiscentos e oitenta reais), todos bens pertencentes ao supermercado Dia, representado por Marcos Tavares Ferreira.
Ainda de acordo com a acusação, no dia 27 de janeiro de 2014, por volta das 09 horas e 30 minutos, na Avenida Senador Salgado Filho, n° 1771, onde se situa o supermercado Dia, Jóquei Clube, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado com unidade de designíos e previamente ajustado com outro sujeito não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercidas com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente ao supermercado Dia, representado por Marcos Tavares Ferreira.
Narra a denúncia, que no dia 29 de dezembro de 2013, o acusado e outros quatro sujeito não identificados se dirigiram ao estabelecimento-vítima. Ao chegarem no local, enquanto um comparsa do acusado permanecia do lado de fora com arma de fogo em punho, o acusado e os demais asseclas adentraram o recinto e anunciaram o assalto.
Em seguida o acusado e seus asseclas subtraíram os diversos pacotes de maços de cigarro, além da quantia de R$ 680,00 (seiscentos reais) do caixa da loja. Na sequência, fugiram em bicicletas, rumo a local ignorado. 
Narra, ainda, que no dia 27 de janeiro de 2014, o acusado, acompanhado de outro indivíduo de compleição física gorda, de identidade desconhecida, ambos armados, se deslocara ao estabelecimento-vítima e, ao ingressarem no local o comparsa do acusado rendia o vigilante enquanto o este rendia um cliente.
Em seguida, o acusado e seu assecla saquearam o caixa do estabelecimento, subtraindo a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais). Sendo, ainda, que ao saírem do local, os dois efetuaram disparos de arma de fogo para o alto, advertindo que retornariam ao local caso fossem reconhecidos na delegacia, fugindo na sequência.
Narra, por fim, que o acusado foi preso em flagrante delito, poucos dias após, em razão de tentativa de latrocínio (RDO n° 1036/2014 – págs. 106/111 – autos nº 0007845-74.2014.8.26.0590), ocasião na qual apurou-se que ele já era procurado como suspeito de realizar diversos assaltos com emprego de arma de fogo.
Sendo que, após ser detido o acusado foi pessoalmente reconhecido pelo representante da vítima e pela testemunha Antônio, como sendo um dos autores de ambos os roubos perpetrados.
Na fase policial, o réu confessou a prática delitiva (fls. 06).
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 26 de março de 2019 (fls. 332/333).
O réu foi citado (fls. 383) e apresentou resposta à acusação (fls. 388).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 394).
Durante a instrução criminal foram ouvidos o representante da vítima e três testemunhas. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 451/452 e 488/489).
O Ministério Público requereu a procedência da ação. No que tange à dosimetria da pena, em relação à pena-base requereu que esta seja fixada acima do mínimo legal em razão da extrema agressividade do acusado. Requereu, ainda, que sejam consideradas as causa de aumento relacionadas ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes. Requereu, ainda, o reconhecimento da inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação de regime inicial fechado Por fim, requereu que, em caso de eventual recurso, o acusado permaneça recolhido no cárcere (fls. 495/512).
A Defensoria Pública requereu a improcedência da ação, com a absolvição do acusado em razão de ausência e ilegalidade probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante relacionada a menoridade relativa e o afastamento das causas de aumento relacionadas ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Por fim, requereu o reconhecimento do crime continuado, a fixação de regime inicial aberto, no caso do afastamento das agravantes, e a compensação do tempo de prisão provisória, nos termos do artigo 387, §2º, do CPP (fls. 517/551).

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia não procede.
O representante do estabelecimento-vítima reconheceu o acusado em juízo. Relatou que não se recorda do dia dos fatos, aduzindo que seu estabelecimento foi assaltado quarenta e nove vezes (em que fez boletim de ocorrência). Indagado sobre o acusado, narrou conhecê-lo por este ter feito cerca de quatro assaltos em seu estabelecimento, sendo difícil esquecê-lo, pois em todos ele sempre foi muito agressivo, diferente das demais ocorrências que teve em seu estabelecimento. Por fim, narra que em maioria das ocorrências que se deram no estabelecimento sempre havia, ao menos, um assaltante armado que realizava disparo para o alto, não recordando, contudo de nenhum disparo realizado por Natanael na loja.
A testemunha Antônio Francisco da Cunha Filho não reconheceu o acusado em juízo.  Relatou não se recordar dos fatos em razão de terem ocorrido mais de cinquenta assaltos no local, além de recordar-se de que em uma destas ocorrências uma pessoa muito agressiva parecida com o acusado realizou, inclusive, um disparo de arma de fogo no interior da loja, estando com uma pessoa o aguardando do lado de fora.
A testemunha Alexandre José Chagas, policial civil, relatou que no local já houveram diversos roubos. Acrescentando que o acusado foi preso em uma ocorrência da polícia militar, sendo posteriormente reconhecido pela vítima.
A testemunha Felipe Di Carlo Rosa Alves, investigador de polícia, relatou que não se recorda dos fatos, sendo, inclusive, que não era policial na época dos fatos.
Em juízo, o réu negou a prática delitiva. Relatou que quando foi preso os policiais bateram nele e o obrigaram a assinar os “B.O.s”.
A materialidade inicialmente restou demonstrada através do boletim de ocorrência, depoimento do representante do estabelecimento e dos policiais em fase policial, mas não se confirmou em juízo.
Em que pese o reconhecimento do acusado em juízo e durante a fase inquisitiva, não há como ter certeza absoluta de sua autoria. O representante do estabelecimento não narra as condutas praticadas pelo acusado; apenas afirma conhecê-lo em razão de ele haver praticado crimes patrimoniais em seu estabelecimento por cerca de quatro vezes, não o identificado como autor dos fatos ora apurados.
Além disso, as testemunhas arroladas pela acusação também não dão conta de individualizar a conduta do réu nos fatos em apreço.
Ora, sabe-se que o acusado praticou roubos no estabelecimento de propriedade da vitima, mas não há como se afirmar que foram aqueles descritos na denúncia.
Portanto, diante da prova produzida em juízo, não há certeza suficiente, para imputar ao réu a prática delitiva. Neste sentido, há de ser aplicado o principio in dúbio pro reo, motivo pelo qual a absolvição é medida de rigor.

Decido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para absolver NATANAEL GUSTAVO SIMÃO DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor
P.R.I.C.
São Vicente, 26 de novembro de 2019.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA