0007384-80.2013.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Luiz dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior



Vistos.


EDUARDO LUIZ DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao Art. 157, §2º, inciso I, por três vezes, na forma do Artigo 70, caput, ambos do Código Penal, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
3ª Vara
Rua Francisco Marzano, 100, . - Vila Celesrtina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: CRUZEIRO3@tjsp.jus.br
      
0007384-80.2013.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007384-80.2013.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Luiz dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior



Vistos.


EDUARDO LUIZ DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao Art. 157, §2º, inciso I, por três vezes, na forma do Artigo 70, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de julho de 2013, por volta das 18h20min, no interior da Pastelaria Trevo de Bertioga, localizada na Av. Jorge Tibiriçá, Centro, nesta cidade e comarca, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma carteira da marca Victor Hugo, uma caneta Mont Blanc e a quantia de R$300,00, em dinheiro, bens pertencentes a Tania Maria Zampieri Sellmann. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstancias de tempo e lugar, o acusado subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 20,00, pertencente a Odair José Camargo.
Consta, também, que, nas mesmas circunstancias de tempo e lugar, o acusado subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 30,00 e vários cartões pessoais, pertencentes a Matheus Soares Louzada. 
Recebida a denúncia (fls.40), o réu foi citado (fls. 61) e apresentou defesa prévia (fls.50/51). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha de acusação, uma de defesa e o réu foi interrogado (mídia fls.86).
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia (fls.88/92). 
A Defesa pleiteou a absolvição, sustentando insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da primariedade do réu (fls.108/113). Por fim, requereu a juntada de documentos (fls.114/126).

É o relatório.
D E C I D O:

Consta na denúncia que, na data dos fatos, o acusado entrou na pastelaria Trevo de Bertioga e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, passou a abordar as vítimas acima mencionadas.
Inicialmente, subjugou Tania e a obrigou a lhe entregar uma carteira, no interior da qual havia uma caneta Mont Blanc e a quantia de R$300,00 (trezentos reais) em dinheiro.
Após, ele apontou a arma para Odair, ordenando que lhe entregasse o dinheiro existente no caixa da pastelaria. A vítima atendeu a ordem e lhe entregou R$20,00 (vinte reais), em dinheiro.
Na sequencia, dirigiu-se até Matheus que, atemorizado, entregou ao acusado a quantia de R$30,00 (trinta reais), em dinheiro, bem como diversos cartões de uso pessoal.
Ato contínuo, o acusado saiu do estabelecimento e empreendeu fuga em uma motocicleta.
A materialidade delituosa restou comprovada pelo auto de avaliação de fls.28 e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu negou a prática do crime. Alegou que na data dos fatos estava viajando a trabalho. No entanto, não soube informar para qual empresa trabalhava e, tampouco, o local para o qual teria ido.
A vítima Matheus Soares Louzada confirmou que, na data dos fatos, um indivíduo adentrou no estabelecimento e, munido de arma de fogo, abordou Tania e mandou que entregasse a carteira. Após, o mesmo fez com Odair e, em seguida, com ele. Alegou que, apesar da viseira do capacete dele estar aberta, não pode reconhecê-lo, eis que foi abordado pelas costas. Alegou, por fim, que ao sair, o acusado ordenou que ninguém fosse atrás dele, pois, caso contrário, ele atiraria. 
No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Odair Jose Camargo, dono da pastelaria. Alegou, ademais, que no momentos dos fatos ficou muito nervoso e, por esta razão, não teria condições de reconhecê-lo.
A testemunha Luiz Sávio Junqueira Coelho afirmou que chegou ao local no momento do assalto e logo foi rendido. Alegou que reconheceu o acusado, quando se virou para lhe entregar o dinheiro, pois já era seu conhecido da Vila Loyelo.  Aduziu que acreditava que ele não pegou seu dinheiro, por tê-lo reconhecido também. Confirmou que o capacete estava sem a viseira. Em audiência fez novamente o reconhecimento do réu, como sendo aquele que praticou o roubo na data dos fatos.
A testemunha de defesa Bruno Alexandre Pellegrini afirmou que conhecia o réu, pois trabalhava com ele. Alegou que, na época dos fatos, estavam viajando a serviço de uma empresa, mas não soube precisar a data.  
Essas são as provas, e de sua análise, não restam dúvidas sobre a responsabilidade dos réus nos fatos.
O acusado, frente ao quadro probatório contra ele produzido, apenas ofertou singela negativa, sem, no entanto, trazer para os autos elementos de cognição que pudesse abalar a certeza sobre o juízo condenatório que de referido quadro emana.
Anote-se que os documentos encartados com os memoriais da Defesa, juntados a fls. 114/117 não comprovam o vínculo de emprego na data dos fatos e aqueles de fls. 118/126 não se referem a ele.
Além disso, ele foi reconhecido pela testemunha Luiz Sávio, que o reconheceu prontamente tanto no momento dos fatos, como em Juízo, sendo certo que, como bem ressaltado pelo Ministério Público, em credibilidade ao depoimento de Luiz Sávio, merece ser ressaltado que o acusado esboçou reação no sentido de reconhece-lo, fato que ganha força probante em razão de Luiz Sávio ter sido"poupado" pelo agente no que tange a substração de seus bens. (fls. 90).
Impõe, destarte, a procedência da acusação.
A hipótese é de roubo e consumado.
As vítimas relataram a ocorrência de grave ameaça, perpetrada, inclusive, com a exibição de arma. 
A prova oral demonstra que o crime foi cometido com o emprego de arma. 
Ressalte-se ser irrelevante a não apreensão da arma, eis que as vítimas foram seguras ao indicar que Eduardo portava arma de fogo. A ausência de laudo acerca da potencialidade lesiva da arma não impede o reconhecimento da causa de aumento, eis que adotada, no caso, a teoria subjetiva, pela qual a apreensão da arma é desnecessária para incidência da majorante.  
Passa-se, assim, à fixação das penas.
O acusado é tecnicamente  primário e não ostenta antecedentes criminais, razão pela qual suas penas básicas, para cada um dos delitos, são estabelecidas nos mínimos legais, sendo fixadas em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não há o que se considerar na segunda fase do processo de dosimetria da pena e, na terceira, incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço) em decorrencia do emprego de arma.
Inviável a concessão de benefícios ou a substituição por penas alternativas, já que, além da pena não os permitir, o crime foi praticado com emprego de grave ameaça e violência à pessoa.
Todavia, ao contrário do constante na denúncia, os crimes foram cometidos em continuidade e não em concurso forma, pois bem delineado pela prova que o agente atuou mais de uma vez, abordando cada vítima separadamente.
Assim, considerando que tres foram os delitos cometidos em continuidade, aplica-se somente uma das sanções corporais, já que idênticas, com o acréscimo de 1/5.
Por conta disso, as penas definitivas do acusado ficam estabelecidas em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo (Art. 72 do CP).
Preso desde o início do processo, eis que latentes, ainda, os motivos que autorizaram a manutenção da segregação cautelar até o momento, o acusado não poderá recorrer desta sentença em liberdade e iniciará o desconto da sanção corporal no regime prisional fechado, único compatível com a infração por ele praticada.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR EDUARDO LUIZ DOS SANTOS, documento de identidade RG 46.038.345, filho de Antonio Raimundo dos Santos e Vanda Maria dos Santos, como incursos no Art. 157, § 2º, inciso I, por tres vezes, na forma do Artigo 70, caput, ambos do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, 
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão.
Transitada em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados.
Cruzeiro, 11 de março de 2014.
P. R. Int.
CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA