0007482-68.2016.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2017
... sentido, em casos análogos:

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, S/N° - Jd. Paulista
CEP: 08675-230 - Suzano - SP
Telefone: 4748-1099 (ramal 253) - E-mail: suzano2cr@tjsp.jus.br
Ré(u):Douglas Campanhole de Souza Araújo e outros
      
Processo nº 0007482-68.2016.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007482-68.2016.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Campanhole de Souza Araújo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.





Douglas Campanhole de Souza Araújo, Gregory Nobre Oliveira e Alex Sandro Ribeiro Paixão, devidamente qualificado nos autos nas fls. 34/35, 41/42, 139/140, 142/144, 130/131 e 133/135, respectivamente,  foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal (concurso formal), todos do Código Penal, porque no dia 1º/agosto/2016, por volta das 03h, na Alameda Cunha Bueno, 1017, Cidade Cruzeiro do Sul, nesta cidade, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas entre si e um quarto indivíduo não identificado, mediante restrição da liberdade das vítimas e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo,  teriam subtraído, em proveito comum,  uma máquina fotográfica digital, um televisor 51 polegadas, um notebook, jóias diversas, correntes, pingentes de ouro, três aparelhos celulares, um relógio de pulso, diversas peças de vestuário e um veículo Chev/Spin 1.8, placas FRM 0759, pertencentes ás vítimas Wanderley da Silva, Aparecida Massarin da Silva e Ana Carolina Massarin.

Consta da denúncia que, os acusados e  outro indivíduo ainda não identificado teriam deliberado por subtrair bens de terceiros; durante o repouso noturno, teriam ingressado na residência dos ofendidos empunhando armas de fogo; o réu Douglas e o outro comparsa teriam rendido a vítima Ana Carolina e a levado ao quarto de seus pais Wanderley e Aparecida que haviam sido rendidos pelos outros dois denunciados; em seguida, mantendo os ofendidos com a liberdade restringida, eles teriam passado a revirar o imóvel, de onde teriam se apoderado dos sobreditos bens; Douglas teria permanecido no quarto com as vítimas Ana Carolina e Aparecida, enquanto Gregory, Alex e o outro comparsa teriam revirado a casa com o ofendido Wanderley, separando os pertences a serem subtraídos; durante a ação, Gregory teria ameaçado constantemente a vítima Wanderley prometendo furar seu corpo com uma tesoura; duas horas após o início da ação criminosa e após terem subtraídos os pertences dos ofendidos, os réus e seu quarto comparsa teriam fugido; poucos dias após os fatos, o denunciado Douglas teria sido preso na posse do celular pertencente à Ana Carolina, possibilitando sua identificação e dos demais roubadores. 

A denúncia (fls. 01/03) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 05/169) e foi recebida em 28/novembro/2016 (fls. 185/186).

Regularmente citados/notificados (fls. 248, 275 e 369), apresentaram suas  defesas escritas (fls. 299/300, 303/304 e 301/302). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas (mídia), sendo os réus interrogados ao final (mídia).

Nas Alegações Finais, o Ministério Público (fls. 411/416) pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia;  a Defesa (fls. 419/420) pediu a improcedência da ação, absolvendo-se os denunciados ou, em caso de condenação, pela aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da menoridade, bem como a possibilidade de recorrerem em liberdade.

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10 e 105/111),  pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 32) e prova oral colhida.

No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusados estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia.

O interrogando Douglas Campanhole de Souza Araújo, 20 anos, negou a acusação; não soube justificar a razão pela qual foi reconhecido pelas três vítimas; já conhecia os demais corréus do bairro, pois cresceram juntos; não sabe dizer se eles estão envolvidos nesse crime (mídia).

O réu Gregory Nobre Oliveira, 21 anos, também negou seu envolvimento nesse crime; não soube justificar a razão pela qual de ter sido reconhecido por três ofendidos; conhecia os corréus Douglas e Alex do bairro (mídia).

O interrogando Alex Sandro Ribeiro Paixão, 21 anos, também negou a imputação; não soube dizer a razão pela qual foi reconhecido pelas vítimas; conhecia os corréus Douglas e Gregory, pois todos moram próximos (mídia).

Vejamos o que as vítimas disseram.

A vítima Wanderley da Silva contou que, na madrugada, foi acordado com um dos assaltantes com a mão na sua boca e apontando uma arma, exigindo que ficasse em silêncio; havia duas pessoas no quarto; passados alguns minutos, sua filha foi trazida ao dormitório; ele queria dinheiro, jóias e armas; teve a casa revirada; o depoente foi agredido e teve sua família inteira ameaçada; inclusive, disseram que cortariam sua orelha com uma tesoura; foi agredido com um soco; teve subtraído relógio, par de alianças, ouro, roupas, televisor, quatro celulares, além do carro; somente o carro e os óculos da filha, além de um perfume foram recuperados; teve prejuízo aproximado de R$ 10.000,00; viu somente três assaltantes na casa; reconheceu os três acusados através da videoconferência; toda ação criminosa durou cerca de três horas, tempo em que o depoente e sua família permaneceram com os roubadores; todas as vítimas foram amarradas e amordaçadas; na época dos fatos, o depoente estava com 61 anos de idade; reconheceu os três denunciados pessoalmente quando esteve na delegacia de polícia (mídia).

A ofendida Aparecida Massarin da Silva, esposa de Wanderley, relatou que, na madrugada do dia dos fatos, quando estava cochilando, acordou com a luz do celular e uma arma na cabeça, momento em que o roubo foi anunciado; seu marido estava com a boca tapada; quem abordou seu marido foi o réu Alex Sandro; a depoente foi acordada pelo réu Gregory; viu arma de fogo na mão de Gregory; eles queriam jóias, dinheiro e arma de fogo; teve subtraído notebook, celulares, todas as jóias; seu esposo foi agredido pelo réu Douglas; foi Douglas que trouxe para o quarto da depoente sua filha Ana Carolina; somente recuperou um perfume, além do automóvel; reconheceu os três réus através da videoconferência; eles não se preocuparam em momento algum em esconder os rostos; toda ação criminosa durou cerca de três horas; os três ofendidos foram amarrados e amordaçados com fatias de lençol; quem os amordaçou foi o réu Gregory; sua filha também teve bens pessoais subtraídos; Douglas desferiu um murro no peito do seu marido, ameaçando de torturar todas as vítimas (mídia).

A ofendida Ana Carolina Massarin contou que estava dormindo quando foi acordada por Douglas que, de imediato, anunciou o assalto; foi levada até o quarto de seus pais; lá estavam os outros dois, sendo que Gregory estava armado; os três ficaram na cama do quarto do casal; Alex Sandro revirava a casa e Gregory ficou com a arma; teve subtraído o celular, corrente de ouro, notebook; depois, Douglas ficou com a arma e Gregory saiu pela casa; Alex Sandro ficou o tempo todo no quarto; Gregory agrediu seu pai com um soco no peito; toda ação criminosa durou cerca de três horas; os três foram amarrados e amordaçados com lençóis; a depoente somente teve recuperado perfume, seu celular; aliás, foi através do celular da depoente que Douglas foi encontrado; reconheceu os três réus através da videoconferência com 100% de certeza (mídia).

Reconhecimento fotográfico na fase investigativa encontra-se nas fls. 36/38 e 72/74 e pessoal nas fls. 28/29, 116/118. 

Dessa forma, ao término da instrução, todas as provas apontam no sentido de que os réus estão envolvidos no crime em tela, tendo praticado o delito em concurso de agentes.

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (inciso I) restou comprovada.  

As palavras das vítimas que afirmaram que foi utilizada arma de fogo na empreitada criminosa, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA FIRME DAS VÍTIMAS  SUFICIÊNCIA - Configuração: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento, ainda mais quando em consonância com os depoimentos das demais testemunhas ouvidas. CONCURSO FORMAL DE DELITOS  AGENTES QUE EM ÚNICA AÇÃO TENTAM ATINGIR PATRIMÔNIOS DIVERSOS  Necessidade: Ao tentar alcançar com apenas uma ação três patrimônios diferentes, resta configurada a ficção prevista no art. 70, caput, do Código Penal. RESISTÊNCIA  DÚVIDAS QUANTO A MATERIALIDADE E AUTORIA  CONDENAÇÃO  Impossibilidade: Havendo sérias dúvidas sobre a configuração do crime relatado pelas vítimas que não indicaram com a firmeza necessária o crime de resistência quando da prisão e não havendo nenhum outro indicativo, necessário manter a decisão absolutória lançada em primeiro grau. ROUBO - REGIME PRISIONAL  MODALIDADE ABERTA OU SEMIABERTA  DESCABIMENTO - HIPÓTESE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva. Recurso parcialmente provido. (Relator(a): J. Martins; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/07/2013; Data de registro: 20/08/2013)

Apelação. Penal. Processual Penal. Roubo circunstanciado. Reconhecimento. Inobservância da forma legal. Não configuração. Absolvição. Autoria. Insuficiência da prova. Palavra da vítima. Arma não encontrada e periciada. Impossibilidade. Exclusão da majorante. Inviabilidade. Dosimetria. Regime de cumprimento. Adequação. Necessidade. O reconhecimento feito sem a observância do disposto no artigo 226 do código de processo penal não gera a nulidade do feito, quando a vítima o realiza firme e convincentemente na delegacia em juízo. A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio possui especial relevo, tanto mais quando corroborada por outros elementos de prova. É dispensável a apreensão ou a realização do exame pericial para configurar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Se entre a data da extinção da pena e o cometimento do novo crime transcorreu prazo superior a cinco anos, o primeiro fato não caracteriza a reincidência (artigo 64, do Código Penal). O condenado a pena superior a 4 e inferior a 8 anos, não reincidente, pode iniciar o seu cumprimento no regime semiaberto. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF - APR: 170841220098070007 DF 0017084-12.2009.807.0007, Relator: SOUZA E ÁVILA, Data de Julgamento: 29/07/2010, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 12/08/2010, DJ-e Pág. 189) (grifo meu).

Também não resta dúvida quanto ao concurso de agentes; as vítimas foram unânimes ao afirmar que eram pelo menos três os assaltantes, ainda detalhando qual foi a participação de cada um deles (inciso II).

Por fim, a qualificadora prevista no inciso V, do §2º, do artigo 157, também restou configurada.

No intuito de garantir o sucesso da empreitada, os réus colocaram as vítimas no quarto permanecendo com elas por pelo menos  3 horas, tempo superior ao necessário para o assenhoramento dos bens subtraídos.

Além disso, todos foram ameaçados, amordaçados e amarrados com tiras de lençol da própria residência.

Nesse sentido:

Apelação: Roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes. Absolvição por insuficiência probatória. Descabimento. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação. Recurso do réu não provido. Apelo da acusação pleiteando o reconhecimento da majorante de restrição da liberdade da vítima. Ofendido que ficou em poder dos acusados por tempo juridicamente relevante, superior ao necessário para a execução do crime. Acolhimento. Pena redimensionada. Recurso do MP provido.    (Relator(a): Sérgio Coelho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/08/2012; Data de registro: 01/09/2012)

Ainda, sobre o assunto, ensina Júlio Fabbrini Mirabete: “Para que se configure a qualificadora prevista no  art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, que ela se prolongue por horas.” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2011, pg. 1052).

Dessa forma, entendo que os acusados praticaram roubo triplamente qualificado consumado, devendo suas penas serem fixadas de acordo com os parâmetros abaixo.

No que diz respeito a consumação, colaciono  a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal  nesta discussão: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, o crime.

A Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.

Frise-se que, por importante, os acusados não trouxeram uma única testemunha que pudesse indicar suas inocências no evento.

Outrossim, discordo da tese acusatória de que houve delitos autônomos de roubo. Não há prova nos autos de que os réus sabiam que os objetos subtraídos eram de patrimônios distintos.

Dessa forma, entendo que os acusados praticaram roubo triplamente qualificado, devendo suas penas serem fixadas de acordo com os parâmetros abaixo.

DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.

Os réus não ostentam antecedentes.

Dessa forma,  atento ao fato de que os réus agrediram a vítima Wanderley com um murro no peito, colocaram a arma de fogo na cabeça da ofendida Aparecida, além de terem invadido a moradia na madrugada no momento em que repousavam, fixo a pena base  1/3 (um terço) acima do mínimo legal, chegando a pena de 05 (anos) anos e 04 (quatro) meses  de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias multa.

Na segunda fase, efetuo a compensação entre a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal com a atenuante da menoridade dos agentes.

Por fim, observa-se a existência de três causas de aumento de pena (emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima), razão pela qual majoro a pena em ½ (metade), perfazendo a pena final a ser fixada de 08 (oito) anos de reclusão, mais o pagamento de 19 (dezenove) dias multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras. 

Colaciono jurisprudência com relação ao aumento da pena na 1ª fase, ante a agressividade dos réus e elevação da pena em metade na presença de três qualificadoras:

ROUBO –  materialidade –   boletim de ocorrência e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO –  autoria –  depoimento de vítima indicando o réu como autor –  validade –  depoimento policial que indica a apreensão do carro utilizado no roubo nas proximidades da casa do réu –  depoimento policial no sentido de que veículo utilizado na prática delitiva também era objeto de roubo, no qual a vítima havia também reconhecido como autor da conduta –  validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado –  de rigor a condenação –  provimento para este fim.  CONCURSO DE AGENTES –  indicação pela prova oral –  validade –  desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA –  apreensão –  desnecessidade –  validade da prova oral que indica seu uso –  alegação de que não se tratava de arma –  ônus de prova que incumbe à defesa –  inteligência do art. 156 do CPP –  Precedentes das Cortes Superiores. RESTRIÇÃO DE LIBERDADE –  vítima que têm a liberdade restringida por tempo relevante –  restrição de liberdade que no caso não é elementar da figura do caput. PENA –  base fixada acima do mínimo legal –  circunstâncias do delito e agressividade dos agentes que extrapolou o necessário para a prática delitiva –  ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes –  exasperação em metade em face das excepcionalidades de cada causa de aumento. REGIME –  fechado –  decorrente da maior reprovabilidade e pelo emprego de arma –  precedentes do STJ.  (Relator(a): Lauro Mens de Mello; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 25/05/2016)


A pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, porquanto, trata-se de crime praticado com emprego de arma de fogo, o que evidencia maior periculosidade do agente e o seu desajuste para a vida em sociedade. 

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

Decisão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR os réus DOUGLAS CAMPANHOLE DE SOUZA ARAÚJO, GREGORY NOBRE OLIVEIRA e ALEX SANDRO RIBEIRO PAIXÃO, qualificado nos autos,  a pena de 08 (oito) anos de reclusão, mais o pagamento de 19 (dezenove) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.

A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos condenados.

Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que os acusados acompanharam toda a instrução processual encarcerados, bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrerem em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que os réus não poderão apelar em liberdade.
Recomendem-nos no cárcere onde se encontram.

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 20/julho/2017.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA