0007090-60.2014.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Augusto de Souza e outro

TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 1008/2014 – art. 157, § 2º, I e II, do CP) – Em 01 de setembro de 2014, às 15h30, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências do Meritíssimo Juiz de Direito da 3ª Vara ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
      
0007090-60.2014.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007090-60.2014.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Augusto de Souza e outro

TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 1008/2014 – art. 157, § 2º, I e II, do CP) – Em 01 de setembro de 2014, às 15h30, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências do Meritíssimo Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal, Doutor HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, apregoadas as partes para audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação penal supramencionada, movida pela Justiça Pública contra ROGÉRIO AGOSTINHO DA SILVA e PEDRO AUGUSTO DE SOUZA constatou-se a presença do representante do Ministério Público, Dr. Álvaro André Cruz Júnior. Presente o réu Pedro Augusto, que declarou possuir defensor constituído, o Dr. Mário Joel Malara, OAB/SP 19.921. Presente o réu Rogério Agostinho que declarou não possuir defensor constituído, nem ter condições de constituir. Presente, para a sua defesa, o Defensor Público Dr. Frederico Teubner de A. Monteiro. Pelo MM. Juiz foi decidido que os réus permanecessem com algemas, uma vez que a manutenção das algemas é determinante para a garantia da boa ordem dos trabalhos e para a eficácia dos serviços de escolta. O contingente policial é insuficiente e a estrutura física deste prédio não é adequada e totalmente segura, gerando fundado receio de fuga e de perigo às integridades físicas dos próprios réus e de todos os que trabalham neste ato. Iniciados os trabalhos, nesta audiência foram inquiridas 02 vítimas, 02 testemunhas comuns e 03 testemunhas de defesa, além do que foram os réus interrogados. O MM. Juiz tomou o(s) depoimento(s), pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos do item 77.1 a 77.9, capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; do art. 154, § 2º, artigo 170 e artigo 279, todos do Código de Processo Civil; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, § 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie, o que restou concorde. A cópia gravada em mídia CD/DVD será juntada aos autos logo após a gravação. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia dos depoimentos, quando solicitado, no prazo de 10 dias, devendo as partes apresentar mídia para gravação. Pela Defesa foi dito que desistiam do depoimento das testemunhas Miguel Francisco de Souza, Regis Henrique Silva, Luiz Roberto Leite, Milton José Donizete Conti, Ana Sanches de Freitas, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Determinou o MM. Juiz que ficasse constando que os réus tiveram contato reservado com o(a) seu(sua) defensor(a) antes da audiência. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Por outro lado, pela Defesa de Rogério foi requerida a desclassificação para o delito de furto, destacando que não houve grave ameaça, afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma, a aplicação da pena-base no mínimo, regime semiaberto e direito de recorrer em liberdade. Pela Defesa de Pedro foi reiterada as manifestações da defesa do corréu, destacando que não houve uso de arma nas circunstâncias anteriores narradas pelos policiais, o que reforça a tese de afastamento da causa de aumento. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. PEDRO AUGUSTO DE SOUZA e ROGÉRIO AGOSTINHO DA SILVA foram denunciados como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 02 de junho de 2014, por volta das 00h59, na Rua Major Carvalho Filho, 450, centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles 01 (um) fone de ouvido sem marca aparente, 01 (um) cabo USB de telefone celular sem marca aparente, 01 (um) óculos de grau sem marca aparente, 01 (um) porta óculos sem marca aparente, 01 (um) adaptador de cartão de memória da marca “Samsung”, 01 (uma) gargantilha niquelada, 01 (um) guarda-chuva de cor preta sem marca aparente, 01 (um) aparelho celular da marca “Sony Xperia E C1604”, de cor preta, bens avaliados em R$ 982,00 (novecentos e oitenta e dois reais) conforme auto de avaliação indireta de fls. 57, e a quantia de R$ 118,30 (cento e dezoito reais e trinta centavos) em dinheiro, pertencentes às vítimas Fernando Nunes Pereira e Naiara Teixeira Gouvêa. Recebida a denúncia (fls. 66), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 78/84 e 97/107). Em audiência de instrução, foram ouvidas, duas vítimas, duas testemunhas comuns e três testemunhas de defesa. Em seguida, foram os réus interrogados. Em alegações orais, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Por outro lado, pela Defesa de Rogério foi requerida a desclassificação para o delito de furto, destacando que não houve grave ameaça, afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma, a aplicação da pena-base no mínimo, regime semiaberto e direito de recorrer em liberdade. Pela Defesa de Pedro foi reiterada as manifestações da defesa do corréu, destacando que não houve uso de arma nas circunstâncias anteriores narradas pelos policiais, o que reforça a tese de afastamento da causa de aumento.  É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 19/21), auto de avaliação indireta (fls. 57) e auto de prisão em flagrante, além dos depoimentos colhidos.  A autoria de ambos também é certa.  As vítimas narraram que estavam no ponto de ônibus quando se aproximou um veículo Tempra com dois indivíduos, batendo no vidro e dizendo algo. Em dado momento abaixaram o vidro e o passageiro, de cor negra, anunciou o assalto. Ele mostrou uma arma, tipo revolver, que a princípio suspeitaram se era ou não verdadeira, por algumas características que passaram e pela cor. Mesmo assim resolveram entregar os pertences, celular, bolsa, dinheiro, carteira, dentre outros. Eles diziam que iriam “meter bala” caso não entregassem. Quando saíram conseguiram anotar a placa do veículo e passaram aos policiais. Logo depois eles foram presos na posse de parte os objetos subtraídos que reconheceram na delegacia.  Reconheceram os réus em juízo com segurança. Alguns dos pertences não foram recuperados. Os policiais narraram que pouco antes de receberem notícia deste caso, receberam denúncia de outras duas tentativas de roubo, cujos indivíduos tinham as mesmas características dos réus. Já com a placa do veículo em mãos, abordaram os réus e encontraram com eles os objetos subtraídos das vítimas. Eles negavam a prática do crime, mas foram reconhecidos pelas vítimas, bem como os objetos.  As testemunhas de defesa são apenas quanto aos antecedentes do réu Pedro. Os réus, interrogados, confessaram que subtraíram a bolsa da vítima. Disseram que passaram pelo ponto, que Pedro dirigia o veículo, diminuiu a velocidade, enquanto que Rogerio abaixou o vidro, se aproximou da vítima e arrancou sua bolsa, quando fugiram em seguida. A bolsa foi deixada num bairro e logo depois foram abordados pela polícia. Negaram uso de arma de fogo, bem como a subtração de pertences da vítima Fenando. Portanto, ao contrário do que sustenta a defesa, a prova é robusta e suficiente para o decreto condenatório. A autoria está bem demonstrada nos autos, não só pelo reconhecimento indubitável por parte das vítimas na delegacia e em juízo, mas também pelos demais elementos. Os próprios acusados reconhecem que estava naquele veie que subtraíram pertences de uma das vítimas. Entretanto, a versão por eles apresentada não convence e é contrária aos depoimentos das vítimas. Ou seja, de acordo com elas, chegaram a estacionar o veículo, abriram a porta, conversaram e exigiram a entrega dos bens, sempre com ameaça e uso de uma arma de fogo que desconfiaram se era ou não verdadeira. Os pertences de ambas as vítimas foram subtraídos, visto que foram obrigados a entregar aos réus. Destacaram, inclusive, que a arma era passada de um réu para o outro e que a todo momento eles falavam que iriam atirar (“meteriam bala”) se não entregassem os pertences. Portanto, evidenciado que houve grave ameaça, inclusive com emprego de arma de fogo, capaz de atemorizar as vítimas e fazer com que entregassem os pertences e obedecem as exigências dos réus. A versão deles não é crível porque outra vítima também foi subjugada e eles nada mencionam sobre isso, e também não mencionam sobre o objeto com que ameaçaram as vítimas. Logo, não há que se falar em desclassificação para o delito de furto, pois todos os elementos objetivos e subjetivos do roubo estão caracterizados. A causa de aumento pelo emprego de arma de fogo deve ser reconhecida. É dispensável a apreensão da arma ou a realização da perícia técnica para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, inciso I, do art. 157, do Código Penal, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu pela prova oral produzida (STJ Resp nº 789421/RS e 631414/RS). As vítimas confirmaram a utilização da arma, inclusive mencionando como eram ameaçadas. É ce3rto que as vítimas apresentaram uma duvida se a arma era ou não verdadeira, mas como não são peritos ou especialistas não puderam afirmar neste sentido. Fato é que descreveram como era a arma, assim como se livraram de parte dos objetos, como a bolsa, os réus podem ter se livrado da arma. Ademais, os réus não esclareceram o que usaram para ameaçar as vítimas e em nenhum momento mencionam que estavam com a arma de brinquedo. Também incide a causa de aumento pelo concurso de agentes, já que agiram com unidade de propósitos e divisão de tarefas, sempre com objetivo de subtração dos bens das vítimas. Diante de todo o exposto, caracterizado o crime de roubo, com as causas de aumento pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes, a condenação é medida que se impõe. Passo, portanto, à aplicação das penas, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal. Fixo a pena base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias capazes de aumentar a pena nesta fase.  Pena base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão. Na segunda fase não há agravantes e atenuantes para o corréu Pedro, entretanto, para Rogério, reconheço a agravante da reincidência (fls. 18 do apenso), majorando a pena em 1/6, restando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. Não reconheço a confissão espontânea, pois os réus não admitem a prática de roubo, tampouco reconhecem que foi circunstanciado. No terceiro estágio, majoro a pena em 1/3 (um terço) pela incidência de duas causas de aumento de pena, na forma do art. 68, parágrafo único do Código Penal, restando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão para o correu Pedro e 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão para Rogério. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é estabelecida em 13 (treze) dias-multa para Pedro e 14 (quatorze) dias-multa para Rogério, fixados no mínimo e reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. O crime praticado pelos acusados é grave e, analisadas as circunstâncias em que ocorreu, ou seja, com emprego de arma e concurso de agentes, conclui-se que os réus são pessoas de personalidade perigosa, dados à delinquência, o que exige uma postura mais severa do Poder Judiciário. Com tais fundamentos, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta e vedo a interposição de recurso em liberdade, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não se justificando a soltura após a condenação, evidenciando que em liberdade certamente usarão do mesmo expediente para prática dos mesmos delitos e não estarão disponíveis para cumprimento da reprimenda, ressaltando a reincidência do correu Rogério. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para: A) CONDENAR PEDRO AUGUSTO DE SOUZA (RG nº 43.019.407, filho de Claudinei de Souza e Heleonice Aparecida de Souza) às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal; B) CONDENAR ROGÉRIO AGOSTINHO DA SILVA (RG nº 24.218.405, filho de José Antônio da Silva e Maria das Graças Maia da Silva) às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime inicial fechado e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal. Recomende-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos.  Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o art. 12, da Lei nº 1.060/1950. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os interessados dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe”. Ao final, pelos Drs. Defensores, bem como pelos réus, foi dito que recorriam da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: “Recebo os recursos. Expeçam-se guias de execução provisória, com urgência. Após, aguardem-se razões da defesa constituída e, com elas, abra-se vista à Defensoria Pública”.  Nada Mais. Para constar, eu, __________ Pamela Ribeiro R. S. Castanheiro, Escrevente Judiciário, digitei.


MM. Juiz






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA