0007975-21.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... de crime grave, vale dizer, roubo triplamente majorado (Vara Criminal de Itapevi, cf. certidão de fls. 18 do apenso de F.A.), denotando, com isso, ser dotado de personalidade deturpada, voltada para a prática de delitos, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9074
E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br


Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 0007975-21.2017.8.26.0635 - Controle nº 2017/001845
Réu(s): DAVID SOUZA VIEIRA

Aos 09 de janeiro de 2018, às 16 horas e 40 minutos, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Vicente Luiz Adua, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram a Promotora de Justiça, Dra. Maria Cláudia Andreatta Hirt; o Dr. Defensor Público, Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa, o réus preso e escoltado DAVID SOUZA VIEIRA e a testemunha THIAGO RIBEIRO FREITAS. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foi ouvida a testemunha THIAGO RIBEIRO FREITAS. A seguir foi garantido ao(s) acusado(s) o direito de prévia entrevista com o(s) Defensor(a)/Defensores e, consecutivamente, foi/foram ele(s)/ela(s) interrogado(s)/interrogada(s). Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, momento que ambas disseram não ter diligência alguma a ser efetuada. Dada a palavra à Promotora de Justiça esta assim se manifestou: Meritíssimo Juiz, DAVID SOUZA VIEIRA, qualificado a fls.16, foi denunciado como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/06, porque no dia 07 de setembro de 2017, por volta das 15h50min, na Avenida Aguiar da Beira, nº 19, Jardim Santo Eduardo, Aricanduva, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, 30 (trinta) invólucros plásticos, contendo Tetrahidrocanabinol, mais conhecida como maconha, com massa líquida de 60,4g; 30 (trinta) microtubos plásticos, contendo cocaína, com massa líquida de 25,4g; e 30 (trinta) microtubos plásticos, contendo crack (cocaína), com massa líquida de 5g, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica. A ação penal deve ser julgada procedente A materialidade está comprovada no laudo pericial de fls. 97/99. A autoria e finalidade da traficância também é certa. Isaias Alves Ramos, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento de rotina. Viram alguns indivíduos. O réu tentou fugir em direção a um beco. Foram atrás dele. Ele deixou cair uma pochete e logo o abordaram. Na pochete, encontraram 30 porções de cocaína, “crack” e maconha, bem como quantia em dinheiro. Inicialmente, ele deu dados pessoais falsos. Depois disse o nome verdadeiro e constataram que ele era procurado. Tem certeza que a pochete estava com ele. Do mesmo modo, Thiago Ribeiro Freitas, policial militar, disse que no patrulhamento, avistaram o réu, que ficou nervoso e tentou fugir. Viram ele dispensar uma pochete na fuga. Logo conseguiram abordá-lo. Encontraram porções de droga e dinheiro. O local era um conhecido ponto de venda de drogas. Quando abordado, o réu identificou-se com outro nome. Como suas características eram diferentes da pessoa do RG fornecido, conversaram com o réu e ele acabou admitindo sua verdadeira identidade. O réu negou a acusação. Em síntese, disse que os policiais forjaram o flagrante porque queriam dinheiro. Todavia, sua versão não convence. Os policiais foram uníssonos em afirmar que as drogas encontradas na pochete pertenciam ao réu, que a dispensou na fuga. É velha e conhecida a tese de que os depoimentos prestados por policiais acerca de crimes que ajudaram a desvendar, impediram sua consumação ou exaurimento não merecem crédito porque tais autoridades públicas teriam interesse em validar sua ação e, conseguintemente, suas declarações devem ser vistas com reservas. Nada mais falacioso. O policial, civil ou militar, uma vez compromissado, é uma testemunha como outra qualquer e sua palavra merece crédito desde que não haja nada nos autos que a possa considerar como mentirosa. E, caso isso se verifique, sujeita-se o depoente às penas do falso testemunho, como qualquer outra testemunha. Conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação: 0037840-47.2010.8.26.0114. 7ª Câmara Criminal. Rel. Fernando Miranda. v. u.): “Vetusta e vazia, data venia, a objeção que os causídicos, vez por outra, ainda insistem em opor perante os tribunais, argumentando por argumentar. Ora, todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo, credo, grau de instrução, posição social ou algum outro qualificativo do testificante. Não se pode aceitar parti pris, preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão de testemunha. É de mister, pois, demonstrar e provar motivo concreto, particular ao testemunho no caso em julgamento, para destituí-lo de valor probante”. A quantidade de entorpecente, sua variedade e sua forma de acondicionamento, para pronta venda no varejo, comprovam a finalidade de tráfico. No mais, também restou comprovado o crime de falsa identidade, pois ambos policiais confirmaram que o réu se identificou com nome falso, pois era foragido da polícia.  Assim, comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Em primeira etapa, verifico que o réu ostenta péssimos antecedentes e é reincidente, razão pela qual não faz jus à incidência da regra prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. O regime, tratando-se de crime assemelhado a hediondo, deverá ser o inicial fechado, nos termos dos artigos 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 e 44, da Lei de Drogas, ambos não suspensos pela Resolução 5/12 do Senado Federal. Do exposto, requer o Ministério Público a procedência desta ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia.  Em seguida, dada a palavra ao Defensor este assim se manifestou: Meritíssimo Juiz, requeiro a apresentação de alegações finais oralmente. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Defiro a apresentação das alegações finais da defesa oralmente. A seguir, foi proferida a sentença: V I S T O S, DAVID SOUZA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 07 de setembro de 2017, por volta das 15h50, na Avenida Aguiar da Beira, 19, Jardim Santo Eduardo, Aricanduva, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, 30 (trinta) invólucros plásticos, contendo Tetrahidrocanabinol, mais conhecida como “maconha”, com massa líquida de 60,4g (sessenta gramas e quatro decigramas); 30 (trinta) microtubos plásticos, contendo cocaína, com massa líquida de 25,4g (vinte e cinco gramas e quatro decigramas); e 30 (trinta) microtubos plásticos, contendo crack, com massa líquida de 5g (cinco gramas), substancias causadoras de dependência física e psíquica. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 02/31) e foi recebida em 03.10.2017 (fls. 79/80). O réu foi regularmente citado (fls. 88) e ofereceu defesa preliminar (fls. 105). No decorrer da instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação comuns à defesa e, ao final, o réu foi interrogado (mídia nos autos digitais). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, a Dr.ª Promotora de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. O Dr. Defensor Público, por seu turno, requereu a sua absolvição, sob o fundamento de que há insuficiência probatória. Subsidiariamente, formulou pedidos para o caso de condenação. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação penal procede. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 13/15) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 97/99), que atestou tratar-se de cocaína e tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas durante a ação policial. No auto de prisão em flagrante, o réu houve por bem permanecer silente (fls. 06), demonstrando, com isso, que nada teria a indicar em sua defesa, com a observação de que “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini, atual Presidente do Egrégio Tribunal Estado de São Paulo). Em Juízo, o réu negou qualquer envolvimento com o tráfico de entorpecentes, aduzindo, em sua defesa, que a sua prisão foi fruto de arbitrariedade exercida pelos agentes da autoridade (gravação digital). No entanto, os policiais militares Isaias Alves Ramos e Thiago Ribeiro de Freitas – responsáveis pelo atendimento da ocorrência –, relataram que realizavam patrulhamento, quando avistaram o réu, em atitude suspeita, decidindo abordá-lo. Ao notar a sua presença, o réu tentou se evadir, porém foi detido e, em seu poder, foram localizados, dentro de uma nécessaire, porções de “maconha”, cocaína e crack, bem como a quantia de R$97,00 (noventa e sete reais), proveniente do lucro da venda de entorpecentes. Em Juízo, afirmaram que o réu, ao empreender fuga, desvencilhou-se de uma pochete, porém conseguiram localizá-la, contendo em média 30 invólucros de maconha, 30 eppendorfs de cocaína e 30 invólucros de crack. Disseram, ainda, que, inicialmente, o acusado informou seus dados pessoais errados (fls. 03, 05 e gravação digital). Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Para a convicção judicial da ocorrência do delito do artigo 33 da Lei de Entorpecentes, alguns elementos probatórios surgem, de molde a formar o conjunto incriminador, tais como as circunstâncias da prisão, o local, além da natureza, diversidade e quantidade de substâncias apreendidas, assim como a sua forma de acondicionamento. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção da inconvincente negativa de autoria apresentada pelo acusado, impõe-se o desate condenatório, assinalando-se que, no caso em tela, ao contrário do que sustenta o combativo Dr. Defensor Público, autoria e materialidade do delito estão amplamente demonstradas. Resta-me, portanto, a dosimetria das penas. O réu registra condenação definitiva pela prática de crime grave, vale dizer, roubo triplamente majorado (Vara Criminal de Itapevi, cf. certidão de fls. 18 do apenso de F.A.), denotando, com isso, ser dotado de personalidade deturpada, voltada para a prática de delitos, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Tocante à valoração da mencionada certidão na dosimetria da pena, cumpre trazer à colação o v. acórdão inserto na Apelação nº 0018698-50.2013.8.26.0050 - São Paulo, da lavra do culto Desembargador Marco Antonio Marques da Silva, in verbis: “Ressalto o entendimento no sentido de que a existência de outros processos em andamento e inquéritos policiais não pode ser considerada para fins de reincidência, mas caracterizam maus antecedentes, indicadores da personalidade voltada ao delito, devendo ser sopesadas no estabelecimento da reprimenda, não havendo qualquer ofensa ao princípio constitucional da presunção de inocência”. In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da tripla reincidência, inclusive pela prática de crime grave, vale dizer, roubo majorado (14ª, 15ª e 21ª Varas Criminais da Capital, cf. certidões de fls. 15, 16 e 17 do apenso de F.A., observando-se a data de cumprimento das penas, tal como se verifica a fls. 10/11 do referido apenso), razão pela qual, as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/3 (um terço), resultando, desse modo, 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. Por oportuno, cabe destacar que na hipótese sub examen, não se aplica a causa de diminuição de pena preconizada no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, bastando que se diga que o acusado é reincidente. A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida inicialmente em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, com a nova redação que lhe deu a Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, bem como pelo disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, em razão das circunstâncias particulares do caso em concreto, demonstrando que a fixação de qualquer outro regime seria insuficiente para prevenir e repreender a conduta praticada. Ademais, o acusado é reincidente e foi condenado à pena de reclusão superior a 04 (quatro) anos, de forma que, a teor do disposto no artigo 33, § 2º, "b" e "c", do Código Penal, incabível o cumprimento de pena em regime diverso. No tocante à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, vem a calhar o v. acórdão da lavra do eminente Desembargador Euvaldo Chaib da Colenda 4ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferido na Apelação nº 0004257-37.2013.8.26.0156, in verbis: “Consoante orientação do Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido, bem como as circunstâncias da ocorrência, podem recomendar estabelecimento prisional fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal (HABEAS CORPUS nº 189.960/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 16.08.2012).”. Tratando-se de réu custodiado cautelarmente e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, mormente por ser não tem direito de apelar em liberdade, porquanto crimes destas espécies são de natureza grave e provocam inquietação no meio social, salientando-se que a sua segregação cautelar representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade, nos casos onde a periculosidade do agente é patente, constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DAVID DE SOUZA VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, de acordo com a redação dada pela Lei nº 12.961/14, determino a destruição das drogas apreendidas. Decreto, outrossim, o perdimento do  valor apreendido, uma vez que comprovadamente obtido com a prática da narcotraficância, na forma do artigo 62 e 63 e §§ da Lei nº 11.343/06, em favor do Funad/Senad. Expeça-se mandado de prisão. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. P. R. I. C.. A sentença foi publicada em audiência e as partes aqui presentes estão cientes do inteiro teor deste termo, exarando suas assinaturas em separado. Nada mais. São Paulo, 09 de janeiro de 2018. Eu,________, Fernanda Gonçalves Meneguini de Azevêdo, Matrícula TJ/SP nº M356984, Escrevente, digitei.

MM(a). Juiz(a) de Direito - Dr(a). Vicente Luiz Adua:

Promotor de Justiça – Dra. Maria Cláudia Andreatta Hirt:

Defensor Público – Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa:

Réu:
David Souza Vieira:


TERMO DE CIÊNCIA E RECURSO

Declaro estar ciente da sentença proferida em audiência e manifesto o desejo de:



(    ) Recorrer (    ) Não recorrer - __________________________________
Promotor(a) de Justiça



(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
Defensor(a)



(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
Réu