0007595-32.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Oliveira de Alencar
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2016
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA DA VÍTIMA OU O DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). PRESCINDIBILIDADE. O entendimento pacificado da Terceira Seção deste Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante, desde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007595-32.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007595-32.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL DOS SANTOS SEVERINO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Oliveira de Alencar


V I S T O S

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de DANIEL DOS SANTOS SEVERINO e KAIQUE GABRIEL SILVA, qualificados nos autos, imputando-lhes a prática de delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, por quatro vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, em 22.07.16, por volta das 22h40min, na residência situada nas imediações da Avenida Corifeu de Azevedo Marques, nesta cidade e comarca, previamente ajustados entre si e com mais dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, com restrição de liberdade das vítimas Márcio José da Cunha, Elaine Pereira Ordônio, Matheus Bandeira Cunha e Isabela Bandeira Cunha, o veículo I/Renault Fluence, placas FEW 1543/SP, avaliado em R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais), além de cartões bancários, documentos pessoais, 02 (dois) televisores de 32 polegadas, com tela de LCD, 03 (três) modernos celulares e a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), bens pertencentes às pessoas acima nominadas, de acordo com a denúncia de fls. 2/5.
Segundo apurado, os acusados e mais dois indivíduos não identificados renderam a vítima Márcio, nas imediações da “Panificadora Cidade Universitária”, localizada na Avenida Corifeu de Azevedo Marques, nº 1.400, e, portando arma de fogo, constrangeram-na a ingressar no veículo, com o qual circularam por cerca de 30 (trinta) minutos pelo bairro, fazendo perguntas a Márcio relacionadas a dinheiro e cartões bancários.
Posteriormente, os roubadores retornaram até a padaria onde o veículo da vítima estava estacionado, tendo dois dos agentes ingressado no veículo I/Renault Fluence, juntamente com a vítima, e a obrigado a se dirigir a sua residência. Os demais comparsas acompanharam o trajeto no veículo VW/Amarok.
Na residência das vítimas, os agentes trancaram Márcio, sua namorada Elaine e seus dois filhos, a criança Matheus e a adolescente Isabella, em um quarto, e, em seguida, subtraíram os objetos especificados acima, evadindo-se na sequência com o veículo da vítima.
Em 24.07.16, policiais militares avistaram um veículo Fiat/Stilo estacionado perto de um veículo I/Renault Fluence, sendo que um dos indivíduos do Fiat/Stilo se dirigia ao I/Renault Fluence, quando foi alertado pelos demais da aproximação policial, o que provocou seu retorno ao primeiro veículo.
Uma quadra à frente, os milicianos abordaram o veículo Fiat/Stilo, dentro do qual havia quatro indivíduos, sendo dois deles os denunciados. Em poder do acusado Daniel foi encontrada a chave do veículo I/Renault Fluence. Após consulta à placa do veículo, constatou-se que se tratava de produto de roubo.
Deflagrou-se a persecução penal por auto de prisão em flagrante delito, lavrado no dia 24 de julho de 2016, pela autoridade policial do 89º Distrito Policial.
A denúncia foi recebida 22.08.16, oportunidade em que se designou audiência una de instrução para a 25.10.16 (fls. 123/124).
Os réus foram regularmente citados em 25.08.16 (fl. 134) e, em 12.09.16, o corréu Daniel apresentou resposta à acusação (fls. 137/138) e, em 15.08.16, o corréu Kaique apresentou sua defesa prévia (fls. 114/116).
Em audiência realizada no dia 25.10.19, produziu-se prova oral. Porém, diante do requerimento formulado pelo Ministério Público para oitiva dos filhos da vítima e de uma testemunha, o ato foi redesignado para esta data (fls. 167/168), em que se complementou a prova oral e, ao final, os réus foram interrogados. 
As partes apresentaram suas alegações finais em debates.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De nenhuma irregularidade padece o presente processo-crime, que observou o devido processo legal e demais garantias constitucionais a ele inerentes.
Ainda que assim não fosse – ou considerando existente alguma impropriedade no inquérito policial, quanto à forma, rito e medidas investigativas adotadas –, eventuais irregularidades constatadas na fase preliminar investigatória não têm o condão de macular a subsequente ação penal, como reiteradamente decidem os tribunais pátrios, inclusive a Suprema Corte, como retratam, exemplificativamente, os julgados abaixo transcritos:
“Ementa: (...) 3. O Supremo Tribunal Federal tem uma jurisprudência consolidada no sentido de que não se proclama nulidade sem a comprovação de prejuízo, sendo certo ainda que eventuais irregularidades do inquérito não repercutem na ação penal. Precedentes.  (...) 6. Agravo regimental a que se nega provimento”. (HC 130810 AgR, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 02/08/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-198 DIVULG 15-09-2016 PUBLIC 16-09-2016) 

“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ALEGAÇÃO DE NULIDADES NO INQUÉRITO: INEXISTÊNCIA E PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVAS. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. (...) 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal afirma inviável a anulação do processo penal em razão das irregularidades detectadas no inquérito, pois as nulidades processuais concernem, tão-somente, aos defeitos de ordem jurídica que afetam os atos praticados Na ação penal condenatória. Precedentes. 4. O princípio do pas de nullité sans grief exige, sempre que possível, a demonstração de prejuízo concreto pela parte que suscita o vício. Precedentes. Prejuízo não demonstrado pela defesa. 5. Recurso ao qual se nega provimento.
(RHC 134182, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 28/06/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-165 DIVULG 05-08-2016 PUBLIC 08-08-2016) 

Indiferente, portanto, que não se tenha colhido o depoimento da testemunha Isabella, referida em juízo e devidamente ouvida na fase judicial.
O pedido formulado na denunciado deve ser julgado procedente. A prova produzida nos autos é suficiente para embasar, com segurança, um decreto condenatório pelo cometimento do tipo penal indicado na denuncia.
Trata-se de imputação da prática de roubo consumado, praticado com emprego de arma de fogo, em concurso de agentes e com restrição da liberdade da vítima. Os fatos restaram devidamente comprovados, especialmente pela prova oral.
A materialidade delitiva foi comprovada por meio de documentos que encartam o caderno investigativo, especialmente boletim de ocorrência de fls. 18/27, auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 28, auto de reconhecimento de pessoa de fl. 29, além da prova oral.
A autoria é certa.
Trata-se de crime de roubo de considerável proporção, afetando relativo valor econômico das vítimas e pelo qual três pessoas, duas delas um adolescente e uma criança, tiveram suas liberdades restritas.
Apurou-se que, na data dos fatos, os acusados e mais dois indivíduos não identificados se conluiaram, entre si, com o fim de praticar roubo à residência.
Márcio estacionava o seu veículo I/Renault Fluence em frente à “Pacificadora Cidade Universitária”, localizada na Avenida Corifeu de Azevedo Marques, nº 1.400, momento em que foi rendido pelos agentes armados.
Os roubadores obrigaram a vítima a ingressar num veículo que eles ocupavam. Rodaram o bairro por cerca de trinta minutos, perguntando a vítima sobre dinheiro e cartões. 
Logo em seguida, retornaram ao local onde Márcio havia estacionado seu veículo. Dois dos agentes entraram no I/Renault Fluence, juntamente com a vítima, exigindo que esta os levasse para sua residência.
Na residência da vítima, Márcio e seus dois filhos, Matheus e Isabella, foram mantidos em um dos cômodos, sob constante vigilância de um roubador, enquanto os demais subtraíam os seus pertences, evadindo-se todos na sequencia.
No dia 24.07.16, policiais militares avistaram um veículo Fiat/Stilo parado próximo a um veículo I/Renault Fluence. Os passageiros do Fiat/Stilo, sendo dois deles os acusados, apresentaram reação suspeita com a aproximação policial, razão pela qual, uma quadra a frente, os milicianos realizaram a abordagem.
Em poder do corréu Daniel foi encontrada a chave do veículo I/Renault Fluence. Após consulta à placa do veículo, foi constatado tratar-se de produto de roubo. 
A vítima Marcio, ouvida numa primeira oportunidade, não teve dúvidas em apontar os réus como coautores do delito.
A adolescente Isabela, filha de Márcio e também vítima do crime, apesar de não ouvida na fase policial, foi ouvida, como testemunha do juízo, e confirmou o reconhecimento.
Kaique negou participação no fato. Disse que apenas acompanhava Daniel, pessoa chamada Tiago e um terceiro não identificado. Todos retornavam de um samba quando foram abordados pela polícia militar, que localizou em poder de Daniel a chave do automóvel da vítima.
O corréu Daniel confessou o fato. Ressaltou, porém, não ter restringido a liberdade da vítima, que, segundo o réu, foi abordada na porta de sua residência. Admitiu a posse da chave do veículo I/Renault Fluence. Disse não conhecer o réu Kaique. 
Neste contexto, a negativa dos acusados não merece credibilidade, porque colide frontalmente com os reconhecimentos feitos pelas vítimas e são contraditórios entre si.
As vítimas, em oportunidades distintas, foram seguras em apontar os réus como autores do delito. E para que os reconhecimentos se revestissem de necessária certeza, o juízo (nas duas audiências, repita-se) realizou o ato alinhando-se os réus com outras pessoas. As vítimas, sem hesitar, indicaram os réus como executores do delito.
Nenhuma irregularidade no ato de reconhecimento realizado na primeira oportunidade, em que apenas uma pessoa estranha ao feito foi perfilada juntamente aos réus, já que a lei processual penal não aponta, no art. 226 do CPP, a obrigatoriedade de colocação de mais de duas pessoas. Tratando-se de dois agentes, entendeu-se suficiente a colocação de apenas outra pessoa, para que três fossem apresentadas à vítima. 
Assim, o indubitável reconhecimento pelas vítimas bastaria à responsabilização penal de ambos, já que não há razão para suspeitar da legitimidade do ato. A uma, porque não teriam as vítimas qualquer interesse em imputar a prática do delito a pessoas inocentes, mentindo tanto na fase policial como em juízo; a duas, porque tiveram condição de identificar os autores do delito, pois os assaltantes não usavam capuz ou máscara que dificultasse essa identificação.
Alie-se a isso a incongruência das versões apresentadas pelos denunciados. Kaique afirmou conhecer Daniel, mas este, entretanto, disse desconhecer Kaique – em típico comportamento de quem, apesar de confesso, pretende não comprometer a tese defensiva de seu comparsa.
Perfeitamente delineada, assim, a responsabilização penal dos agentes.
Os réus devem ser condenados por delito consumado, eis que percorrido todo o iter criminis (a res furtiva foi recuperada em parte).
O agente deve ser condenado, ainda, por roubo agravado, incidindo as majorantes dos incisos I, II e V do art. 157 do CP.
Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, este Magistrado adotava posicionamento no sentido de se rejeitar essa circunstancia modificadora da pena quando não apreendida e não submetida a perícia, para atestar a potencialidade lesiva do instrumento. 
Referido posicionamento baseava-se no entendimento de que a causa especial de aumento de pena, prevista no inciso I do parágrafo 2º do art. 157 do CP, teria caráter objetivo.
Isso porque um dos bens jurídicos tutelados pela norma penal do art 157 do CP seria a integridade física da vítima. Assim, apenas quando aferida a potencialidade lesiva da arma (seja própria ou imprópria) é que incidiria a causa de aumento, dada a maior ofensividade (ou perigo de ofensa) a um dos bens jurídicos penalmente protegidos.
Entretanto, revendo essa orientação, comunga-se do entendimento de reconhecida jurisprudência, no sentido de que a não apreensão da arma não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena, bastando o reconhecimento do emprego de arma por outros elementos de provas, como relatos de vítimas ou testemunhas – o que se deu no caso em análise, aliado à confissão do agente Daniel.
Acerca da adotada jurisprudência:
”AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA DA VÍTIMA OU O DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). PRESCINDIBILIDADE. O entendimento pacificado da Terceira Seção deste Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como ocorreu na hipótese”. (AgRg no REsp 1614995/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2016, DJe 14/10/2016).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO.  INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO  E  PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA   AÇÃO  CRIMINOSA  POR  OUTROS  MEIOS  DE  PROVA.  POSSIBILIDADE. (...) 2.  A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento  dos   Embargos   de   Divergência   961.863/RS,  firmou entendimento  no sentido de que a incidência da majorante do emprego de  arma,  prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde  de  apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo. 3.  No  caso,  embora  a  arma  de  fogo não tenha sido apreendida e periciada,  as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram  pela  sua  efetiva  utilização  na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo. 4. Habeas corpus não conhecido”. (HC 369.630/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 04/10/2016)

Caracterizado, ademais, o concurso de agentes; houve divisão de tarefas entre os réus e seus comparsas. Os agentes contribuíram para a realização do crime de roubo, pois a conduta de cada um facilitou a eclosão do resultado principal, tratando-se de comportamento relevante do ponto de vista penal.
Da mesma forma, a vítima Márcio foi privada de sua liberdade, por tempo juridicamente relevante: permaneceu em poder dos agentes por alguns minutos, dentro de um automóvel, até que decidiram, os roubadores, leva-la a sua residência. Neste contexto, a restrição da liberdade era desnecessária à subtração de bens, o que caracteriza o inciso V do art. 157 do Código Penal.
Aferida a materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena.
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, de rigor aumentar-se a pena-base, em virtude das peculiares circunstâncias e consequências do delito e constatado intenso dolo dos agentes na prática do delito.
De maior reprovabilidade o comportamento do agente que investe ousada e agressivamente contra vítima, no interior de sua residência, excedendo o comportamento ordinário daquele que pretende apenas investir contra o patrimônio alheio, gerando temor e perturbações de ordem psicoemocionais.
Constata-se, assim, audácia e periculosidade na conduta do agente, em patente demonstração de sua potencialidade criminosa e insensível a valores mínimos de respeito, compaixão, piedade a seu semelhante, provocando verdadeiro episódio de terror na vida das vítimas.
Aumenta-se a pena-base em ¼, alcançando cinco anos de reclusão e doze dias-multa.
A menoridade relativa e a confissão espontânea de Daniel ensejam redução em 1/5, perfazendo quatro anos de reclusão e dez dias-multa. A Kaique, apenas pela menoridade relativa, reduz-se a sanção em 1/6, chegando-se a quatro anos e dois meses de reclusão e dez dias-multa.
Observando orientação jurisprudencial estampada em enunciado do C. Superior Tribunal de Justiça (Súmula 443 (STJ) O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes), entendo que o caso concreto enseja aumento superior à fração mínima prevista no §2º do art. 157 do CP.
Os acusados valeram-se de arma de fogo para constranger as vítimas e de considerável número de agentes (quatro), a reduzir significativamente a possibilidade de resistência ao delito. Ademais, três pessoas foram abordadas e feitas reféns, no interior de sua residência, a indicar que os roubadores, além de visarem ao patrimônio alheio, demonstraram indiferença à integridade física das pessoas.  
Assim, a reprimenda merece novo aumento, agora na fração de 2/5, alcançando cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão, e quatorze dias-multa (Daniel) e cinco anos e dez meses de reclusão, e quatorze dias-multa (Kaique).
Afasta-se a tese de concurso formal de delitos, tratando-se de crime único, já que atingido efetivamente um patrimônio (da família), conforme orientação jurisprudencial que se adota:
“Apelações. Denúncia que imputou aos réus a prática de crimes de roubo, duplamente majorados pelo emprego de arma e concurso de agentes, por três vezes, em concurso formal. Sentença condenatória (artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal). Recursos da defesa. (...) MÉRITO. 1. Quadro probatório suficiente para firmar a condenação dos apelantes. Autoria e materialidade comprovadas. 2. Circunstâncias que caracterizam o fato típico do roubo. Afastamento do pedido de desclassificação para o delito de receptação. 3. Afastamento do concurso formal. Hipótese de crime único. Configura crime único a subtração de bens de propriedade de várias pessoas, mas pertencentes à mesma família, no interior da residência, em um mesmo contexto fático. (...) 6. Penas redimensionadas diante do afastamento do concurso formal e reconhecimento de crime único. 7. Circunstâncias concretas da causa que impõem a fixação do regime fechado, impossibilitando o abrandamento do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 8. A detração para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena a que alude o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, somente tem cabimento quando o regime prisional é estabelecido única e exclusivamente em razão do "quantum" da pena. Recursos parcialmente providos”. (Relator(a): Laerte Marrone; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/09/2016; Data de registro: 05/09/2016).

O valor de cada dia-multa, levando-se em conta a falta de elementos para a apuração da situação econômica dos réus, deve ser de um trigésimo do salário mínimo vigente, monetariamente atualizado na data de seu efetivo pagamento.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, c.c. § 3º, do CP. Roubo é delito de suma gravidade, que põe em sobressalto as pessoas, gerando uma sensação de intranquilidade duradoura (por vezes, incessante). O indivíduo demonstra ser indiferente ao bem-estar de seu semelhante, incutindo-lhe temor apenas para privar-lhe de seu patrimônio, não podendo, assim, iniciar o cumprimento da pena em regime menos rigoroso.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o presente pedido formulado na denúncia, para o fim de:
A) CONDENAR DANIEL DOS SANTOS SEVERINO, qualificados nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar e 14 (quatorze) dias-multa, no patamar unitário mínimo, por cometimento de delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal. 
B) CONDENAR KAIQUE GABRIEL SILVA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar e 14 (quatroze) dias-multa, no patamar unitário mínimo, por cometimento de delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Denego aos réus o direito de recorrer em liberdade, porquanto a prisão em flagrante, mantidas as condições que ensejaram a conversão em prisão preventiva, vem confirmada pela condenação (assegura-se futura aplicação da lei penal e resguarda-se a ordem pública, já que a pena, no patamar em que imposta, não permite a concessão de qualquer benefício liberatório imediato). Recomendem-se-os.
Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, §9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.
Publicada em audiência, os presentes saem intimados. Registre-se e comunique-se. Com o transito em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se.


São Paulo, 22 de novembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA