0007546-28.2014.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jardel Bryan Marques de Mendonça



Juiz de Direito: Dr. Danilo Brait


JARDEL BRYAN MARQUES DE MENDONÇA foi denunciado pelo crime previsto no art. 157, §2º, I, c.c art. 14, II, ambos do Código Penal, porque em 22 de outubro de 2014, tentou subtrair, para si, dois celulares, avaliados em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, . - Centro
CEP: 16400-920 - Lins - SP
Telefone: (14) 3522-3977 - E-mail: lins2cr@tjsp.jus.br
      
0007546-28.2014.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007546-28.2014.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jardel Bryan Marques de Mendonça



Juiz de Direito: Dr. Danilo Brait


JARDEL BRYAN MARQUES DE MENDONÇA foi denunciado pelo crime previsto no art. 157, §2º, I, c.c art. 14, II, ambos do Código Penal, porque em 22 de outubro de 2014, tentou subtrair, para si, dois celulares, avaliados em R$ 2.700,00, mediante grave ameaça exercida com o emprego de faca ou canivete contra A.B.S.D., não logrando consumar o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Recebida a denúncia (fls. 59/60), foi o réu citado (fls. 71/73), tendo apresentado resposta (fls. 81).

Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima (fls. 99), três testemunhas de acusação (fls. 100/102) e interrogado o réu (fls. 103/104).

Em alegações finais, o Ministério Público requer a procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 97/98).

A Defesa, por sua vez, pleiteia a improcedência da ação por falta de provas (fls. 109/112).

É o relatório.

DECIDO.

Encerrada a instrução, verifica-se que a prova acusatória é robusta para ensejar condenação. 

Interrogado em juízo, Jardel confessou que tentou subtrair os dois celulares da vítima. No entanto, disse que apenas passou pela vítima, pegou o celular e saiu correndo. Não anunciou o assalto. Não utilizou nenhuma faca para praticar o roubo. Alguns rapazes que estavam trabalhando em uma obra, próximo do local, viram os fatos. Eles foram atrás do interrogando de moto e conseguiram detê-lo. Entregou o celular a eles e foi embora, eis que não chamaram a polícia. Não empurrou a vítima, nem chegou a “relar nela”. 

Na fase policial (fls. 18/19), Jardel apresentou versão semelhante ao que disse em juízo. 

A vítima A.B.S.D. (Ana Beatriz) disse que no dia dos fatos estava saindo do Hospital Santa Casa de Lins e indo em direção à casa de seu amigo. Como não sabia exatamente onde era a casa dele, abriu a bolsa, pegou um de seus celulares para ligar para seu amigo e outro para acionar o G.P.S. Neste momento, percebeu que um rapaz se aproximava logo atrás da depoente. Ao atravessar a rua, o rapaz continuou seguindo. Em seguida, o acusado, o qual portava uma faca de pequeno porte, segurou seu braço e mandou a depoente ficar quieta, senão iria machucá-la. O acusado roubou os dois celulares. A depoente começou a gritar e o acusado saiu correndo por cerca de dois a três quarteirões, quando foi detido por alguns homens que estavam trabalhando em uma obra, próximo ao local. Conseguiram recuperar os celulares, mas o acusado conseguiu fugir. Posteriormente, um casal que morava próximo do local dos fatos, levou a depoente até a casa de seu amigo e, logo em seguida, foram até a delegacia. Em audiência, a vítima reconheceu categoricamente Jardel como sendo o assaltante que tentou roubar seus dois celulares. Na fase policial, a vítima já o reconhecera através de fotografias. 

Na fase policial (fls. 22), a vítima apresentou versão semelhante ao que disse em juízo. 

O policial militar Luiz Fernando da Silva disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo local quando receberam a ocorrência do roubo. No local, encontraram alguns pedreiros e a vítima, os quais disseram que o assaltante havia agarrado o braço de Ana Beatriz, a ameaçado com uma faca e roubado seus celulares. Os pedreiros foram atrás do assaltante e conseguiram recuperar os celulares, porém o mesmo conseguiu fugir. Em patrulhamento pelo local, descobriram que quem havia tentado cometer o delito era Jardel. Voltaram ao local dos fatos e levaram a vítima até a delegacia, onde Ana Beatriz reconheceu Jardel por fotos. Não sabe se houve reconhecimento pessoal.

O também policial militar Nilson Alves Júnior disse que foram acionados em razão da ocorrência do roubo. Em contato com a vítima, ela informou que um rapaz se aproximou, portando uma faca, e subtraiu sua bolsa e celular. Os pedreiros, que trabalhavam em uma construção ao lado, viram os fatos e foram atrás do réu. Conseguiram recuperar os pertences da vítima, mas o assaltante fugiu. Em patrulhamento pelo local, foram informados que quem havia praticado o roubo era Jardel. Na delegacia, a vítima reconheceu Jardel como sendo o mesmo que subtraiu seus pertences.

O investigador policial, Diogo Arevalo Kawaguti disse que a vítima chegou a delegacia acompanhada pelos policiais militares para a lavratura do boletim de ocorrência. Em seguida, iniciaram as investigações a fim de descobrirem a autoria do roubo. Posteriormente, diante das informações de populares, identificaram Jardel como sendo o autor do crime. Ao apresentarem algumas fotos de Jardel à vítima, a mesma o reconheceu como sendo o mesmo assaltante que subtraiu seus celulares. 

Como visto, as provas carreadas aos autos evidenciam que foi Jardel quem tentou roubar os dois celulares pertencentes à vítima Ana Beatriz.  

A confissão parcial do réu, de que tentou subtrair os celulares de Ana Beatriz, foi corroborada pelas declarações e reconhecimento pessoal da vítima, em juízo, e pelos depoimentos dos policiais militares e do policial civil Diogo. 

Por outro lado, deve ser afastada a alegação do réu de que não empregou violência na tentativa de roubo, eis que a vítima disse que Jardel a segurou pelo braço para subtrair seus dois celulares.

A vítima descreveu os fatos, tanto na fase policial quanto em juízo, de forma coerente e sem contradições.

Além disso, nada há nos autos a indicar que queira deliberadamente prejudicar Jardel, imputando-lhe a prática de um crime.

Entretanto, embora conste na denúncia o emprego de arma (mediante a utilização de uma faca), tal aumento de pena não deve ser reconhecido, tendo em vista que as únicas testemunhas que presenciaram os fatos (alguns pedreiros que trabalhavam próximo ao local) não foram ouvidas em juízo, nem mesmo na fase policial para confirmarem a versão apresentada pela vítima.

E a vítima, quando ouvida em juízo, não demonstrou segurança ao afirmar que existia uma faca ou um canivete com o réu.

Assim, afasto o aumento de pena em razão do emprego de arma, eis que a versão da vítima se restou isolada no conjunto probatório. 

Por outro lado, o delito não se consumou, pois assim que subtraído os celulares, alguns homens que estavam trabalhando próximo do local, detiveram o acusado e recuperaram os celulares da vítima.   

Desta forma, impõe-se a condenação de Jardel pelo crime previsto no art. 157, caput, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal. 

Passo à fixação da pena.

Atendendo aos requisitos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Deixo de aplicar a atenuante de menoridade (art. 65, I, CP), em razão da pena-base ser fixada no mínimo legal. 

Por ter sido o roubo praticado de forma tentada, reduzo a pena pela metade, tendo em vista que houve a fuga do agente com os celulares, chegando perto da consumação, tornando-a definitiva em 2 (dois) anos de reclusão e 5 (cinco) dias-multa.

O regime aberto não se mostra suficiente para a prevenção e a reprovação do delito praticado pelo réu. O fato do réu ter praticado o roubo em via pública, revela ousadia e se reveste de gravidade concreta, não havendo de se cogitar de baixa culpabilidade do agente, tudo a justificar início de regime prisional mais rigoroso, como resposta adequada à reprovação e prevenção de tal conduta. Fixo o regime semiaberto.

Fixo o dia-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.

A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é vedada por se tratar de crime cometido com violência à pessoa (art. 44, I, CP).

Por fim, cumpre assinalar que o sursis não é cabível na hipótese em tela, pois não há dúvida da periculosidade do agente que, cometeu crime grave, praticado com grave ameaça, delito este que causa extrema intranquilidade à população. O crime de roubo, rotineiramente, vem causando verdadeiro temor na população, sendo que as pessoas possuem verdadeiro horror em caminhar ou permanecer em vias públicas e ainda, em veículos, em face às abordagens e delitos praticados contra o patrimônio. O réu permaneceu em via pública, abordando a vítima e somente se recuperou o bem porque outras pessoas perseguiram o acusado. Portanto, sem temor e demonstrando frieza praticou o crime. Verdadeira premiação seria a concessão do “sursis”, eis que se demonstra a pouca retribuição em comparação com o ato praticado. Delitos desta natureza merecem punição para deixarem de servir de incentivos à criminalidade e propiciar a sociedade maior tranquilidade. É certo que, o agente de crime de roubo revela personalidade distorcida e periculosidade e, portanto, tais características são incompatíveis com o “sursis”.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR JARDEL BRYAN MARQUES DE MENDONÇA, R.G. nº 49.703.698, a pena de 2 (dois) anos de reclusão, em regime semiaberto, e 5 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, por ter praticado o crime previsto no art. 157, caput, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal.

O réu encontra-se preso desde o dia 04 de novembro de 2014 (mandado cumprido, fl. 36/verso do primeiro apenso). Aplicando o artigo 387, parágrafo segundo do CPP, verifica-se que o réu já cumpriu 1/6 (um sexto) da pena – 4 meses -, tendo ele direito a progressão de regime carcerário do semiaberto para o aberto. 

Como o réu já está apto a cumprir a pena no regime aberto, concedo o direito de recorrer em liberdade.

Expeça-se, pois, mandado de cumprimento no regime aberto, isto é, alvará de soltura clausulado, constando que ocorreu a detração na sentença.

Assim, expeça-se alvará de soltura. 

P.R.I.C.

Lins, 09 de abril de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA