0007012-24.2015.8.26.0266
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... – fl. 1336, 1ª Vara Criminal de São Vicente,  condenação pelo crime de tráfico, autos n. 1502237-76.2020.8.26.0536). 

Se por um lado resultaria imprestável sua utilização para efeitos de reincidência e de antecedentes criminais, por outro, obviamente indica não possuir o réu conduta social adequada. 

Sobre a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007012-24.2015.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 07/09/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007012-24.2015.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNNY ANTUNES DE BRITO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS PARA SENTENÇA.

JOHNNY ANTUNES DE BRITO e FÁBIO MONTEIRO BATISTA, já qualificados, foram denunciados (fls. 03/05) e posteriormente pronunciados como incursos nas penas dos artigos 121, §2º, inciso IV, do Código Penal (fls. 1109/1120). 

Processo em ordem, nesta data foi submetido a julgamento pelo Egrégio Tribunal do Júri Popular. 

Por maioria de votos, o Conselho de Sentença, quando da votação ao terceiro quesito da primeira série, reconheceu que o réu Johnny não quis o resultado morte ou assumiu o risco de produzi-lo. Em relação ao réu Fábio, decidiu por condená-lo pelo crime de homicídio qualificado pelo emprego de recurso que impossibilitou a defesa da vítima, todavia na forma privilegiada prevista no §1º do art. 121 do CP.

É o breve relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. 

Como já referido, levando em consideração o veredito alcançado pelo Egrégio Conselho de Sentença, verifica-se que não teve o réu Johnny a intenção de  causar o resultado morte ou então assumiu o risco de produzi-lo, o que subtrai do Tribunal do Júri a sua competência constitucional. A competência passa a ser, portanto, do juiz singular, de maneira que passo à fundamentação da presente sentença em relação a este acusado em particular. 

Anoto, por oportuno, que inocorreu divergência entre as teses apresentadas e a votação realizada pelo Conselho de Sentença, considerando a dualidade de contextos apresentados por ocasião dos debates e as singularidades das provas colacionadas – leia-se depoimentos -  para cada réu. 

Dito isso, a materialidade dos fatos se encontra sobejamente evidenciada por intermédio do laudo de exame necroscópico (fls. 514/516), do qual se infere que a vítima Junior Flávio Alves de Alcântara veio a óbito devido a “choque hemorrágico traumático”. A autoria de Johnny, da mesma forma, afigura-se igualmente caracterizada por meio da prova testemunhal produzida. 

Quando de seu interrogatório realizado em solo indiciário (fls. 46/47) o acusado Johnny confessou o delito que lhe é imputado. Alinhavou que participou do linchamento que resultou na morte de Junior.  Narrou que na data dos fatos seu amigo Iago apareceu em sua residência dizendo que havia um individuo na rua que estava sendo acusado por populares de ser um estuprador, o mesmo homem que dias antes teria tentado atrair seu filho para um matagal. Destacou que possuía grande estima e consideração por Iago, por isso decidiu ir até a rua para saber o que estava acontecendo. Elucidou que no local dos fatos havia um homem caído, vestido apenas com uma camiseta, sendo agredido por diversas pessoas com socos, pontapés e pedaços de madeira. Afirmou que, na emoção do momento, pegou uma pedra de concreto e jogou na cabeça da vítima, retirando-se do local dos fatos em seguida, pois havia se arrependido. 

Já em Juízo (fl. 1064) deu nova versão. Disse que estava passando pelo local dos fatos, indo almoçar na casa do amigo Iago e viu um aglomerado, de cerca de quinze pessoas, agredindo um rapaz com pedras, chutes, socos e madeiradas. Aproximou-se e perguntou o que estava acontecendo, quando então lhe contaram que o tal rapaz era um estuprador de crianças, então, por ser pai, abalou-se muito emocionalmente, vindo a perder a razão e arremessar uma pequena pedra na vítima. Esclareceu que foi muito de longe e que tinham tantas pessoas em volta que nem sabe se atingiu o ofendido. Logo em seguida outras pessoas pegaram um armário de cozinha para continuar as agressões, mas foi embora. Falou que conhece várias pessoas ali da rua, mas no momento não reconheceu ninguém. Por fim, asseverou que não conhece Fábio, nem o viu no local no dia dos fatos.

No presente julgamento, na essência, reafirmou a versão apresentada na primeira fase do julgamento.

Todavia, quando confrontada a versão externada pelo acusado com as demais provas produzidas, desfalece ante sua fragilidade, evidenciando, sobremaneira, tratar-se de um subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal

A testemunha Ariel, em etapa policial (fls. 14/15), disse ter presenciado o linchamento. Aludiu que na fatídica data estava indo até uma padaria quando observou a vítima no meio da rua falando sozinho. Afirmou que este se aproximou e começou a rodeá-lo, momento que ficou apreensivo, pois imaginou que ele pudesse estar simulando ter problemas mentais para assaltá-lo. Contudo, seguiu adiante. Notou que o rapaz começou a se despir, porém, mesmo assim continuou o seu caminho. Explicou que ao retornar da padaria ouviu muitos gritos como “para, para, deixa ele quieto” e, ao fazer o caminho de volta, pôde ver um aglomerado de pessoas. No centro estava o homem que acabara de ver se despindo, sendo agredido por populares que diziam que se tratava de um estuprador. Asseverou que viu David agredindo o ofendido com socos, bem como observou alguém arremessando um armário em cima da vítima. Afirmou que havia algumas pessoas tentando impedir o linchamento, entretanto, aqueles que estavam praticando as agressões não permitiam. Narrou que a vítima tentou fugir, mas não obteve êxito e continuou sendo espancada. Disse ter ido para a casa e decidiu voltar alguns minutos depois, contudo, ao retornar, avistou apenas que o ofendido caído em um terreno baldio e em seguida apareceram policiais militares e bombeiros. Destacou que não participou das agressões e que não tentou impedir os que a faziam, haja vista que estava com medo de ser agredido. Em Juízo (fls. 596) confirmou que estava no local no dia dos fatos, porém disse que estava distante e não conseguiu reconhecer ninguém. Por fim, reiterou que não agrediu ninguém.

Já a testemunha Valtair, em fase indiciária (fls. 16/18), narrou que presenciou as agressões que resultaram na morte da vítima. Disse que ouviu gritos de mulheres e crianças quando retornava para casa e notou uma aglomeração de pessoas dizendo que o ofendido era um estuprador. A pessoa a quem se referiam estava sem roupa, caída no chão e sendo agredida por diversos populares. Afirmou que entre os agressores havia dois homens que estavam muito exaltados e que, posteriormente, os identificou como sendo Ariel e David. Outrossim, estes estavam acompanhados por Dayane, namorada deste último. Relatou que se aproximou para perguntar o que estava acontecendo e lhe disseram que o homem que estava sendo agredido se tratava de um estuprador e, neste instante, desferiu dois pontapés no rosto da vítima. Na sequência, apareceu João, um morador que era conhecido por ser advogado e ordenou que o linchamento cessasse. Em seguida, David pegou um armário com o intuito de jogá-lo em cima da vítima, porém, João o impediu. Explicou que no momento do tumulto apareceu um veículo Fiat/Uno, cor prata, e o motorista dizia que iria atropelar o ofendido, mas o impediu. Ouviu ainda João dizer que deveriam acionar a polícia, então, em alguns instantes a multidão se dispersou. Informou que após uma hora outra aglomeração se formou e a vítima estava sentada, consciente, trajando apenas uma camiseta. Neste momento, disse a ele que fugisse, pois os moradores do local não iriam parar com as agressões e o ofendido acenou como se estivesse compreendido. Acrescentou que após um tempo chegaram uma viatura policial e uma ambulância para socorrê-lo. Por fim, alinhavou que viu o rapaz desfalecido, já na maca, todo machucado, com olho roxo. 

A testemunha David, em fase indiciária (fls. 19/20), disse que participou das agressões no dia dos fatos. Disse que estava na companhia de Dayane quando notou crianças correndo e gritando pedindo por socorro e, logo atrás delas, havia um homem sem roupas. Salientou que no momento pensou apenas em proteger as crianças, então desferiu alguns socos na vítima, momento em que diversos populares começaram a se aglomerar. Relatou que João, um advogado que mora no bairro e que estava tentando proteger a vítima, solicitou que parasse com as agressões, pois já havia acionado a polícia. Esclareceu que estava muito exaltado no momento em que sucederam os fatos, por isso pegou um armário e tentou ir em direção à vítima. No entanto, fora impedido por sua namorada e preferiu desistir de atacá-lo, indo embora na companhia de Dayane. Por fim, explicou que apenas soube que o ofendido veio a óbito através de redes sociais e que não teve a intenção de matá-lo. Asseverou que quis somente proteger as crianças que acreditou estrem sendo atacadas, vez que a vítima não aparentava ter problemas mentais e sim estar sob efeito de entorpecentes. 

Da mesma forma a testemunha Dayane, em fase policial (fls. 21/22), disse que estava com David quando avistou crianças correndo e logo atrás estava a vítima, nua. Contou que David, tentando defender as crianças que gritavam por socorro, desferiu alguns socos no ofendido, átimo em que se formou um tumulto com várias pessoas. Sobre a dinâmica dos fatos, elucidou os mesmos fatos exteriorizados pela testemunha David.

A testemunha Andréia, na etapa policial (fls. 24/27), explicou que não presenciou os fatos ocorridos. Contou que a vítima era seu amigo e que moravam juntos, na companhia de seus filhos e de seus pais. Elucidou que conheceu Junior na cidade de Guarulhos e este sempre foi solitário, sem contato com familiares ou amigos. Por isso, começou a ajudá-lo com seus afazeres domésticos, até o momento em que Junior se mudou para sua casa. Esclareceu que a vítima sempre tratou seus filhos e seus pais idosos muito bem, nunca os desrespeitou e que não era uma pessoa de se envolver em confusão, bem como também não fazia uso de drogas ou remédios controlados. Disse que alguns meses antes dos fatos, Junior estava depressivo, chorava com muita frequência e não estava se alimentando bem. Narrou que no dia dos acontecimentos, a vítima pediu para conversar em particular, em um lugar tranquilo, então saíram e foram à praia. No local, Junior falava de forma desconexa e aparentava estar conversando com uma terceira pessoa. Destacou que a vítima chegou a dizer que estava ouvindo vozes, porém pensou que ele estivesse brincando. Destacou que ao retornarem para o imóvel em que residia, o ofendido saiu correndo e, como havia lhe dito na conversa que só teria a morte como solução, foi procurá-lo próximo a rodovia, pois temia que ele tentasse suicídio. Como não o encontrou, aguardou até o dia seguinte para registrar seu desaparecimento. Aludiu que fora encaminhada ao UPA, onde encontrou Junior, que veio a óbito por morte cerebral. Por fim, complementou que avisou um amigo da vítima que residia na Bahia e este comunicou os familiares. 

Em juízo (fls. 466) confirmou a mesma versão anteriormente externada. Acrescentou que Junior nunca tinha andado pelado na rua desse jeito e que nunca notou nenhum comportamento anormal dele em relação a crianças. Isto porque ele morava com ela e seus filhos e os tratava muito bem. No mais, confiava em deixar as crianças com ele e estas nunca reclamaram de nada.

A testemunha Genivaldo, na etapa indiciária (fl. 28), disse que não presenciou os fatos. Alinhavou que não participou do linchamento que resultaram a morte de Junior. Informou que possui um veículo Fiat/Uno, cor azul, porém não foi quem ameaçou atropelar a vítima no dia dos fatos. Acrescentou que o carro envolvido pertencia a um homem chamado Ivan. 

Evoluindo, a testemunha Cibele, em solo policial (fls. 29/30) contou que não presenciou os fatos e que morava com o acusado Fábio, conhecido pela alcunha de “Neguinho”. No dia do ocorrido, por volta de 22hs, ao chegar em casa, este contou sobre um linchamento que teria ocorrido com um rapaz que estava sem roupas, correndo atrás de um veículo escolar. Asseverou que, segundo Fábio, um individuo de nome Emerson estava agitando as pessoas para continuarem com as agressões. Salientou que Fábio temia que policiais o procurassem, pois havia agredido o rapaz com chutes na cabeça e na perna. Este, inclusive, cogitou a possibilidade de ir para a cidade de São Vicente, onde seus genitores residiam. Por fim, explicou que apesar de Fábio aparentar ter problemas mentais, traficava drogas para se sustentar. Com relação a moto apreendida, "Neguinho" lhe disse ter pagado o valor de R$100,00 para adquiri-la. Em juízo (fl. 522) confirmou a mesma versão anteriormente externada. Deixou claro que não estava no local dos fatos no dia e nem viu os agressores. 

Já a testemunha protegida Jorge Dos Santos (nome fictício), em seu depoimento prestado na etapa indiciária (fl. 31), alinhavou ter presenciado o momento em que o acusado Jhonny desferiu um pedaço de concreto em direção à cabeça da vítima. Narrou que na fatídica data encontrou Ariel e David no local dos fatos, tendo Ariel apontado para a vítima dizendo “e ai Neguinho? Acabaram de quebrar um Jack” e, na sequência, David acrescentou para Emerson “deixa ele ai, a gente vai dar um nele depois”, tendo ambos deixado o local.  Elucidou que todos os que estavam presentes, inclusive David e Ariel, viram o momento em que Johnny agrediu a vítima na cabeça com um pedaço concreto. Antes deste fato, o ofendido gemia e, após, apenas respirava com dificuldade. Acrescentou que não presenciou mais ninguém agredindo, além de Johnny. 

A testemunha Fabio Henrique, quando de seu depoimento em solo policial (fls. 38/39), disse que estava presente no momento dos fatos. Contou que esperava seu sobrinho descer do transporte escolar e que assim que o automóvel passou, veio um indivíduo sem roupas atrás. Alinhavou que as pessoas que estavam presentes no local começaram a gritar dizendo que ele era um “tarado”, ordenando que a vítima colocasse uma roupa. Na sequência, David começou a agredir o ofendido com socos. Explicou que, junto com seu irmão, Fabricio e Dayane conseguiram fazer com que David cessasse as agressões. Neste momento, apareceu um senhor com algumas roupas e as entregou à vítima, para que pudesse se vestir. O ofendido as aceitou e saiu andando em direção à praia. Complementou que após estes fatos foi até o ponto de ônibus com Fabricio, enquanto David e Dayane foram em direção à casa desta última. No restante, não presenciou quando atiraram pedras no ofendido, assim como asseverou não conhecer Johnny. 

Da mesma forma, a testemunha Fabricio na fase indiciária (fls. 40/41), narrou a mesma dinâmica dos fatos já exteriorizada pela testemunha Fabio Henrique. Acrescentou que não assistiu o momento em que arremessaram pedras sobre a vítima, bem como também não conhece Johnny. Destacou que após os acontecimentos, recebeu ameaças, através de mensagens, por parte dos familiares da vítima, dizendo que, assim como David, pagariam pelo que fizeram. 

A testemunha Emerson, em solo policial (fls. 94/95), alinhavou não ter presenciado as agressões. Elucidou que, na fatídica data, por volta das 18h00, passou pelo local dos fatos indo para casa de sua genitora e viu um indivíduo sentado, encolhido, aparentando ser usuário de drogas. Posteriormente, por volta de 40 minutos depois, fez o caminho de volta e observou o mesmo rapaz sem roupas, falando sozinho, o qual saiu correndo logo em seguida. Informou que após meia hora retornou para o local e notou uma aglomeração de pessoas. Decidiu parar o veículo que conduzia e quando chegou no meio das pessoas que ali estavam, avistou o mesmo homem que vira antes, porém, muito machucado. Os presentes diziam que se tratava de um estuprador, então alertou que deveriam acionar a polícia e não fazer justiça com as próprias mãos. Em dado momento, pediu uma camiseta e a entregou para o rapaz, que a vestiu e, na sequência, retirou-se. Por fim, disse que passou pelo mesmo local horas depois e já não viu mais nenhuma movimentação. Acrescentou que não presenciou o momento das agressões e que não conhece David ou alguém que seja conhecido pela alcunha de “Santista”. 

Já a testemunha protegida Luiz Carlos (nome fictício), em solo policial (fl. 96), relatou que presenciou o momento em que Fábio e Johnny agrediram a vítima. Elucidou que no dia dos fatos, por volta das 20h00, pode observar uma aglomeração de pessoas que estavam espancando um homem. Este vestia apenas uma camiseta e estava nu na parte de baixo do corpo. Asseverou que quando o amigo que o acompanhava ligou para a polícia, o acusado Fabio veio até onde estava e disse “você está correndo com os policiais?”, momento em que a vítima conseguiu se levantar. Porém, Ariel lhe desferiu um chute nas costas, o que o fez cair novamente. Narrou que, na sequência, os acusados Johnny e Fábio pegaram pedras para atacarem no ofendido. Johnny jogou a pedra no abdômen e Fábio no rosto da vítima. Destacou que Johnny foi embora após jogar a pedra e que Fabio e Ariel eram os que mais agrediam Junior. Acrescentou que, após as ameaças de Fabio, afastou-se do local e ali permaneceu até a chegada da ambulância e da polícia militar, a qual demorou por volta de uma hora e meia para chegar. 

Finalmente a testemunha Joaquim Barbosa, em solo policial (fls. 97/98), alinhavou que presenciou o momento em que a vítima estava andando pela rua trajando uma camiseta e nu da cintura para baixo, átimo em que populares que estavam no local o acusaram de ser um estuprador. Esclareceu que o rapaz tentava se afastar das pessoas e que tentou interferir para que não o agredissem mais e aguardassem a chegada dos policiais. No entanto, um indivíduo moreno, que não conhecia, induziu os demais a pensarem que também era um estuprador, já que estava defendendo a ofendido. Destacou que este mesmo sujeito, empunhando um pedaço de madeira, começou a agredir a vítima mesmo depois de já caída ao chão.Asseverou, por fim, que não foi Johnny quem jogou a pedra na cabeça da vítima e sim este homem que estava incitando os populares. Outrossim, que Johnny e Ariel agrediram Junior com socos e pontapés. 

Em juízo (fl. 520) revisou a versão anteriormente externada, dizendo que o individuo que arremessou a pedra no abdômen de Júnior foi Johnny. Disse ainda que Ariel, Johnny e um “neguinho” eram quem batiam mais no rapaz. Viu Ariel dar vários chutes e socos no rapaz e o “neguinho” desferir várias pauladas. Acrescentou que o ofendido não aparentava ser estuprador pelas suas expressões e feições faciais. Disse que até o momento que estava na aglomeração, a vítima ainda estava com vida, então se afastou e esperou pela polícia. Posteriormente voltou e viu a vítima ainda no local, esta estava no chão desacordada e respirando com dificuldade. Por fim, reconheceu “neguinho” como sendo Fábio.

A testemunha Erika, em seu depoimento prestado em Juízo (fl. 523), disse que presenciou as agressões que resultaram na morte de Junior. Contou que a vítima percorreu a rua inteira, sendo agredida por populares. Disse ainda que Johnny arremessou uma pedra em seu peito, porém, como observou que a vítima não esboçou reação, cessou a agressão. Acrescentou que no momento em que Johnny jogou a pedra sobre o ofendido, este já se encontrava morto, pois anteriormente havia sido agredido demais com pedaços de madeira e pedras. Disse, por fim, que tinham muitas pessoas no local batendo na vítima, de todo jeito, e que não conhece as outras pessoas. 

A testemunha protegida Lucia, em solo policial (fl. 536), contou que na data dos fatos estava na esquina aguardando sua filha, quando viu uma movimentação de pessoas agredindo a vítima. Disse que estavam próximos à linha do trem e lá tinha um guarda-roupa todo quebrado, sendo que as pessoas estavam usando alguns pedaços para agredir o rapaz. Declarou que viu Fábio, seu vizinho, agredir muito o rapaz com um pedaço de pau e que viu Johnny arremessar uma pedra na direção da cabeça do indivíduo, que se encontrava desfalecido no chão. Reconheceu Johnny da fotografia mostrada na delegacia, mas não conhece as demais pessoas que participaram. 

Em Juízo (fl. 572) disse que na fatídica data passava pelo local dos fatos quando transeuntes lhe informaram que estava ocorrendo o linchamento de um homem, despido, e que tratava-se de um estuprador. Narrou que os agressores seguiram pela rua usando pedaços de madeira para golpear o ofendido, átimo em que passou a seguir o grupo e perguntar para o que estava ocorrendo. Explicou que a vítima trajava apenas uma camiseta e era agredida por aproximadamente seis pessoas. Reconheceu apenas Fábio e Johnny, sendo que Fábio o agredia com um pedaço de madeira e pontapés, além de proferir ameaças de morte contra a vítima. Alusivo ao corréu Johnny, salientou que este arremessou uma grande pedra no ofendido, o qual já se encontrava caído, atingindo-o próximo à região da cabeça. Destacou que as agressões cessaram quando um indivíduo solicitou que parassem de investir contra o ofendido e o colocou sentado na calçada. Informou que, durante as agressões, a vítima tentava se reerguer, entretanto era impedida, uma vez que, fazendo uso de pedaços de madeira, os ofensores atingiam suas pernas, braços e costas. Acrescentou que o linchamento perdurou por cerca de 40 minutos e só terminou com a chegada da polícia e da ambulância. 

A testemunha Renato, em Juízo (fls. 595), disse que presenciou só a parte final do linchamento. Falou que muitas pessoas agrediram a vítima com socos, chutes e pauladas por todo o corpo. Esclareceu que viu Johnny no local, mas não o viu agredindo ninguém. Por fim disse que em dado momento a vítima ficou caída no chão desfalecida e muito machucada.  

Finalmente, a testemunha Dorival, em Juízo (fls. 597), disse que no dia dos fatos estava passando pela rua e viu uma multidão agredindo um rapaz. Disse que até tentou defendê-lo, mas não conseguiu. Esclareceu que muitas pessoas agrediam a vítima com chutes e socos por todo o corpo e viu Johnny jogar uma pedra no abdômen dela. Depois disso não viu mais nada, pois ligou para a polícia e foi embora. 

Estas são as provas. Levando-se em consideração o veredito alcançado pelo Egrégio Conselho de Sentença, verifica-se que não teve o réu Johnny a intenção de  causar o resultado morte ou então assumiu o risco de produzi-lo, por se considerar que as circunstâncias trazidas aos autos não conduzem a certeza do animus necandi.

Por tais motivos, não havendo prova da intenção homicida, forçosa a desclassificação do crime para o de lesão corporal, seguida de morte. Em outras palavras, não havendo lastro probatório, na visão dos jurados, de que o agente agiu com dolo, direto ou eventual, de matar, não há como se admitir a acusação que imputa à acusado a prática de homicídio.

Operada a desclassificação, e respeitadas as teses defensivas, as provas coligidas nos autos demonstram que a ré praticou o delito de lesão corporal seguida de morte. As testemunhas inquiridas, ainda que tenham apresentado pequena divergência em relação à participação do réu Johnny, reconheceram que arremessou ele uma pedra na vítima, concorrendo, assim, para a prática do eventual fatal, em co-autoria com resultado incerto.  

Evoluindo, inviável se falar no acolhimento da forma privilegiada neste delito, por não existir qualquer prova de que, efetivamente, tenha a vitima praticado crime sexual contra terceiras pessoas, não sendo demais pontuar, outrossim, inexistir previsão legal para seu acatamento na forma privilegiada. 

Assim, entendo que o réu praticou, dolosamente, as lesões apontadas no laudo de exame de corpo de delito acostado, o que impõe sua condenação nas sanções do art. 129, § 3º, do Código Penal.

DOSIMETRIA:

Em relação ao acusado JOHNNY ANTUNES DE BRITO, condenado pelo crime de lesão corporal seguida de morte:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. 

O acusado não é possuidor de antecedente criminal. E isso porque, não havendo condenação definitiva (fora dos casos de reincidência), tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer:

“(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09). 

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ.

A conduta social do acusado ressuma reprovável. E isso porque, segundo se infere dos autos, ostenta condenação criminal posterior ao crime ora apreciado - fls. 1343/1347, 2ª Vara de Itanhaém, crime de furto qualificado na modalidade tentada, autos n. 0002923-84.2017.8.26.0266. Se por um lado resultaria imprestável sua utilização para efeitos de reincidência e de antecedentes criminais, por outro, obviamente indica não possuir o réu conduta social adequada. 

Sobre a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. 

Os motivos devem ser considerados assaz reprováveis. O crime fora perpetrado como revide a um putativo ataque sexual operado pela vítima, hipótese não confirmada, sequer remotamente, durante a investigação e instrução do feito. Vale dizer, arvorou-se o acusado na condição de investigador, acusador, julgador e executor da pena de morte infligida a Júnior Flávio, a tornar, tal condição, passível de valoração negativa em seu desfavor.    

As circunstâncias do crime como circunstância judicial refere-se à maior ou menor gravidade do crime em razão do modus operandi. E, no caso, revelam-se exacerbadas, para além da gravidade ínsita ao tipo penal, já considerada na fase legislativa de cominação da pena.

Demonstrou o acusado maior audácia ao agir ostensivamente, à luz do dia, em plena via pública, local de intensa movimentação de transeuntes. Ademais, a conduta do réu ultrapassou a moldura do tipo penal em tela, contribuindo para o aumento da sensação de insegurança na comunidade local, já castigada por inúmeros delitos desta mesma natureza. 

A este respeito, não discrepa a judiciosa Jurisprudência em julgamentos anteriores, ao afirmar que:

“O cometimento do crime à luz do dia e em via pública permite que seja exasperada a pena-base, haja vista a maior gravidade quanto às “circunstancias do crime”. A conduta do agente, nestas condições, demonstra sua maior reprovação social (...)” (TJ-DF – Apelação Criminal APR 20120710338522, Relator Gilberto Pereira de Oliveira).

E, nessa mesma linha de raciocínio:

“Delito praticado à luz do dia em via pública revela ausência de compromisso pela ordem pública” (TJ-MG – HC 10000130263916000, Relator: Pedro Vergara).

As consequências devem ser consideradas negativas. Tratava-se a vítima de um jovem trabalhador de 28 (vinte e oito) anos de idade à época dos fatos, possuindo toda uma vida pela frente, a qual foi tragicamente interrompida pelo crime praticado, deixando para trás família e amigos. Neste sentido: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO CULPOSO NA CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. CÓDIGO NACIONAL DE TRÂNSITO. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE. MOTIVAÇÃO. MATÉRIA NÃO SUSCITADA NAS RAZÕES DE APELAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. (...) 3. A consideração negativa das consequências do crime se deu em razão da idade das vítimas, o que se mostra legítimo. Isto porque, embora as mortes das vítimas sejam elementares do tipo, quando as consequências extrapolam as normais do crime - como in casu, em que duas das três vítimas eram adolescentes, com 16 e 18 anos de idade -, podem ser consideradas negativamente para aumentar a pena-base. 4. Hipótese em que o acréscimo do apenamento básico pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis foi aquém do usualmente realizado. (...)”  (STJ - AgRg no REsp: 1707982 MG 2017/0283947-4; Relator: Ministro Jorge Mussi; J.: 19/04/2018; T5 - Quinta Turma; P.: DJe 27/04/2018).

O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 08 (oito) anos de reclusão.

Sobre a elevação da pena base nesse patamar, observo que "a ponderação das circunstâncias judiciais não é uma operação aritmética, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada, devendo o juízo competente eleger a sanção que melhor servirá para a prevenção e a repressão do crime praticado" (STJ; AgInt no AgRg no HC 544.345/RS; Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, Julgado em 04/08/2020, DJe 25/08/2020).

Ausentes quaisquer agravantes. Presente a atenuante a menoridade relativa, ex vi do art. 65, inc. I, do CP (vide fl. 40), e da confissão espontânea, atenuo a pena em 2/6.  

Ausentes, ainda, causas de aumento e de diminuição. 

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

Face ao quantum de pena privativa de liberdade aplicada, bem como em vista das circunstâncias judicias amplamente desfavoráveis, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, §2º, alínea 'a', do Código Penal).

Todavia, em observância aos termos do art. 387, §2º, do CPP, considerando que o réu se encontra preso desde por um ano e quatro meses por estes autos, procedo, desde logo, sua progressão para o regime aberto, a partir desta data.

Considerando o tempo de pena aplicada e o fato de ter sido cometido o delito mediante violência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (art. 44 do Código Penal), ou então a suspensão condicional de sua execução (art. 77 do Código Penal).

II) Em relação ao acusado FÁBIO MONTEIRO BATISTA, condenado pelo crime de homicídio qualificado pelo emprego de recurso que impossibilitou a defesa da vítima, todavia na forma privilegiado prevista no §1º do art. 121 do CP:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. 

O acusado não é possuidor de antecedente criminal. E isso porque, não havendo condenação definitiva (fora dos casos de reincidência), tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer:

“(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09). 

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ.

A conduta social do acusado ressuma reprovável. E isso porque, segundo se infere dos autos, ostenta condenação criminal posterior ao crime ora apreciado – fl. 1336, 1ª Vara Criminal de São Vicente,  condenação pelo crime de tráfico, autos n. 1502237-76.2020.8.26.0536). 

Se por um lado resultaria imprestável sua utilização para efeitos de reincidência e de antecedentes criminais, por outro, obviamente indica não possuir o réu conduta social adequada. 

Sobre a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. 

Os motivos, embora reprováveis, não podem ser valorados negativamente em desfavor em razão do acolhimento, pelo Conselho de Sentença, da tese prevista no §1º do art. 121 do CP.

As circunstâncias do crime como circunstância judicial refere-se à maior ou menor gravidade do crime em razão do modus operandi. E, no caso, revelam-se exacerbadas, para além da gravidade ínsita ao tipo penal, já considerada na fase legislativa de cominação da pena.

A uma por ter o acusado demonstrado maior audácia ao agir ostensivamente, à luz do dia, em plena via pública, local de intensa movimentação de transeuntes. Ademais, a conduta do réu ultrapassou a moldura do tipo penal em tela, contribuindo para o aumento da sensação de insegurança na comunidade local, já castigada por inúmeros delitos desta mesma natureza.

A este respeito, não discrepa a judiciosa Jurisprudência em julgamentos anteriores, ao afirmar que:
“O cometimento do crime à luz do dia e em via pública permite que seja exasperada a pena-base, haja vista a maior gravidade quanto às “circunstancias do crime”. A conduta do agente, nestas condições, demonstra sua maior reprovação social (...)” (TJ-DF – Apelação Criminal APR 20120710338522, Relator Gilberto Pereira de Oliveira).
E, nessa mesma linha de raciocínio:
“Delito praticado à luz do dia em via pública revela ausência de compromisso pela ordem pública” (TJ-MG – HC 10000130263916000, Relator: Pedro Vergara).

A duas, porquanto foram múltiplos os golpes desferidos para a consumação do crime, o que revela que o réu impingiu sofrimento desnecessário à vítima, espancando-a, circunstância que, igualmente, não pode ser olvidada para correta dosagem de sua reprimenda. 

Veja-se que, segundo o laudo de exame necroscópico de fls. 514/516, concluiu-se que o óbito do examinado se deu em decorrência da hemorragia intracraniana, decorrente da ação produzida por agente contundente:

“O diagnóstico da morte está caracterizado pelos seguintes fenômenos cadavéricos abióticos imediatos: midríase paralitica, parada cardiocirulatória; parada respiratória; insensibilidade; imobilidade; inconsciência e pelos fenômenos cadavéricos consecutivos: hipotermia, desidratação; rigidez cadavérica”.

Constou ainda do laudo as seguintes lesões externas e internas identificadas no corpo da vítimas, a evidenciar a multiplicidade de golpes desferidos:

"Lesões externas de interesse médico legal: tala gessada em antebraço e mão esquerda, ferimento lácero contusos em orelha direito, região frontal e periorbital direita com sutura; equimose violácea periorbital direita, ferimento lácero contuso em região occipital à direita, suturado; equimose violácea em glúteo esquerdo, em dorso à esquerda, em lábio superior e inferior. 

Lesões internas de interesse médico legal: Crânio apresentou fratura cominutiva de região temporal direita, hemorragia intracranian (...)" 

A esse respeito, não discrepa a Jurisprudência ao afirmar que: 

“Revela-se legítimo o recrudescimento da pena-base fixada pelo Juiz Presidente do tribunal do Júri, ao sopesar de modo desfavorável a culpabilidade do agente, haja vista a acentuada reprovabilidade de sua conduta, verificada a partir de dados concretos extraídos dos autos, consistente em efetuar diversos golpes na região da cabeça da vítima, chegando a fratura-la, permitindo a saída de massa encefálica, sendo que vários foram desferidos quando a vítima estava caída ao solo, somando à multiplicidade de agentes, causando sofrimento desnecessário ao ofendido, fundamentos estes que patenteiam idôneos à exasperação da reprimenda basilar imposta, não estando presente a figura do bis in iden, uma vez que os argumentos utilizados para qualificar o homicídio por meio cruel foram outros (...)” (TJ/MT – APL n° 01503705220168110000; 1ª Câmara Criminal; Relator: Des. Marcos Machado; Julgamento: 18/04/2017).

E mais. As agressões foram perpetradas pelo acusado e outros indivíduos em evidente superioridade numérica, havendo notícia de que mais de 10 pessoas participaram do brutal delito, a tonar a conduta evidentemente mais prejudicial.   

As consequências devem ser consideradas negativas. Tratava-se a vítima de um jovem trabalhador de 28 (vinte e oito) anos de idade à época dos fatos, possuindo toda uma vida pela frente, a qual foi tragicamente interrompida pelo crime praticado, deixando para trás família e amigos. Neste sentido: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO CULPOSO NA CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. CÓDIGO NACIONAL DE TRÂNSITO. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE. MOTIVAÇÃO. MATÉRIA NÃO SUSCITADA NAS RAZÕES DE APELAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. (...) 3. A consideração negativa das consequências do crime se deu em razão da idade das vítimas, o que se mostra legítimo. Isto porque, embora as mortes das vítimas sejam elementares do tipo, quando as consequências extrapolam as normais do crime - como in casu, em que duas das três vítimas eram adolescentes, com 16 e 18 anos de idade -, podem ser consideradas negativamente para aumentar a pena-base. 4. Hipótese em que o acréscimo do apenamento básico pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis foi aquém do usualmente realizado. (...)”  (STJ - AgRg no REsp: 1707982 MG 2017/0283947-4; Relator: Ministro Jorge Mussi; J.: 19/04/2018; T5 - Quinta Turma; P.: DJe 27/04/2018).

O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 22 (vinte e dois) anos de reclusão, ante a qualificadora prevista no art. 121, §2º, inc. IV, do CP.

Sobre a elevação da pena base nesse patamar, observo que "a ponderação das circunstâncias judiciais não é uma operação aritmética, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada, devendo o juízo competente eleger a sanção que melhor servirá para a prevenção e a repressão do crime praticado" (STJ; AgInt no AgRg no HC 544.345/RS; Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, Julgado em 04/08/2020, DJe 25/08/2020)

Ausentes quaisquer agravantes e atenuantes. 

Ausentes, ainda, causas de aumento. Presente a causa de diminuição prevista no §1º do art. 121 do CP, diminuo a pena em 1/6, por reputar ínfimo o relevante valor social acolhido pelo Conselho de Sentença. 

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 18 (dezoito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

Face ao quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (art.33, §2º, alínea 'a', do Código Penal).

Considerando o tempo de pena aplicada e o fato de ter sido cometido o delito mediante violência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (art. 44 do Código Penal), ou então a suspensão condicional de sua execução (art. 77 do Código Penal).

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, e, ainda, em obediência ao soberano veredicto dos senhores jurados, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência:

a) CONDENO o acusado JOHNNY ANTUNES DE BRITO, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do art. 129, §3º, do Código Penal.

Todavia, em observância aos termos do art. 387, §2º, do CPP, considerando que o réu se encontra preso desde por um ano e quatro meses por estes autos, procedo, desde logo, sua progressão para o regime aberto, a partir desta data.

b) CONDENO o acusado FÁBIO MONTEIRO BATISTA, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 18 (DEZOITO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do art. 121, §2º, inciso IV, c/c §1º do mesmo preceito, ambos do Código Penal.

Sem custas, ante a hipossuficiência financeira ora reconhecida.

Não reconheço ao acusado Fábio a possibilidade de recorrer em liberdade, porquanto necessária a decretação de sua prisão preventiva como garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. De todo evidente que o crime de homicídio, dada sua natureza, por si só, possui o condão de colocar em xeque a ordem pública. Sendo a vida o bem jurídico mais valioso tutelado pelo nosso ordenamento jurídico, qualquer investida contra ela, ressalvadas raras hipóteses, repercute uma nefasta ideia de insegurança na sociedade, agravada, sem dúvida, com a permanência de indivíduo condenado, embora não definitivamente, em liberdade.

 Não bastasse, o réu voltou a cometer crimes durante a liberdade provisória, não havendo razões, portanto, para soltá-lo. Destarte, agora que fora condenado, por decisão soberana dos jurados, decididamente não há razão para permitir que permaneça em liberdade. Em síntese, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA DO RÉU, como forma de garantia da ordem pública, ex vi do art. 312, c/c art. 387, §1º, do CPP. Expeçam-se os rs. Mandados.

Em relação ao acusado Johnny, por ter sido condenado por crime de que se livra solto, em virtude da progressão de regime para o aberto, poderá o acusado recorrer em liberdade, conforme art. 387, §1º, do mesmo diploma, se por outro não estiver preso. EXPEÇA-SE O R. ALVARÁ DE SOLTURA.  

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.

A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: 

“Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (in: Código de Processo Penal Comentado, 8. Ed, 2008, p. 691).

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB – Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se certidão com o trânsito em julgado.

Transitada em julgado, adote-se as seguintes medidas:

i) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal; 
ii) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; 
iii) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença; 
iv) expeça-se a competente certidão de honorários, em valor fixado no máximo constante da tabela do Convênio.

Publicada em plenário, saem os presentes intimados. 

Itanhaém, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA