0007401-56.2015.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2017
... atos executórios e a consumação do delito de roubo. Além disso, o réu confessou que praticou o crime em companhia de um segundo indivíduo, chegando até mesmo a declinar o prenome deste último. 

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007401-56.2015.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007401-56.2015.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio dos Santos de Jesus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

VISTOS.

FLAVIO DOS SANTOS DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 11 de agosto de 2015, por volta das 9h40min., o acusado, em unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, o veículo Fiat/Ducato, placas FUN4129, São Paulo/SP, de propriedade de Jonathan Jones Macedo. 

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/07). Boletim de ocorrência (fls. 09/12). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14). Auto de avaliação (fls. 17). Auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 18). Laudo de lesão corporal cautelar (fls. 134/135).

A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2015 (fls. 42/43). 

O réu foi citado às fls. 50 e sobreveio defesa preliminar (fls. 60/61).
 
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 63).
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 26 de janeiro de 2016, procedeu-se à oitiva das testemunhas (fls. 77/78).

 Em audiência de continuação realizada em 08 de março de 2016, houve o interrogatório do réu (fls. 110/11).

O Ministério Público, em sede de memoriais, requereu a procedência da ação penal. Entendeu que a materialidade restou comprovada nos autos. Mencionou que o acusado confessou a pratica do crime de roubo. Disse que a vítima em fase policial informou que prestava serviço aos correios quando percebeu que estava sendo percebido por dois automóveis, ao acessar a rotatória foi interceptado pelo veículo Pálio onde desembarcou um individuo que anunciou o assalto e se evadiu na posse do carro, logo visualizou a viatura da policia e pediu ajuda, assim em solo policial reconheceu o réu como autor do roubo. Já em juízo, a testemunha policial militar Diego, mencionou que em patrulhamento visualizou um carro do correio parado na rotatória na rodovia Maria Covas, logo percebeu que o motorista do veículo desembargou em abalada carreira, assim o assaltante empreendeu fuga e após breve acompanhamento o acusado desembarcou do veículo adentrou em um matagal, mergulhou e em rio, porém foi detido e ainda, a vítima o reconheceu como autor do roubo. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Jonas. Ressaltou que se trata de crime consumado. No tocante à dosimetria da pena, frisou que era viável a pena no mínimo legal. Na segunda fase, disse estar presente a atenuante da confissão. Contudo, em terceira fase, disse incidir a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2° do artigo 157 do Código Penal. Requereu a fixação do regime inicial fechado (fls. 152/157).

A Defesa, por seu turno, mencionou que os depoimentos colhidos em audiência não foram suficientes para demonstrar a veracidade dos acontecimentos narrados na denúncia. Frisou que a pessoa que poderia ter esclarecido os fatos era a vítima, a qual não localizada. Disse que as testemunhas, em seus depoimentos, disseram o que ouviram da vítima. Pediu a desclassificação do crime de roubo para o de furto. Destacou que, na denúncia, nada foi mencionado a respeito do emprego da grave ameaça e que o crime de roubo não se concretizara por ter sido interrompido por circunstâncias alheias à vontade do agente. Requereu a improcedência da ação penal (fls. 163/165).
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/07). Boletim de ocorrência (fls. 09/12). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14). Auto de avaliação (fls. 17). Auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 18). 


A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida. 

Vejamos.

A vítima Jonathan Jones Macedo, na fase policial, disse que era proprietário do veículo Fiat/Ducato. Expôs que, na data dos fatos, conduzia o automóvel e notou que estava sendo seguido por outro veículo. Afirmou que foi abordado, momento em que o roubo foi anunciado. Disse que o réu exigiu que ele descesse do veículo e assim o fez. Acrescentou que o acusado se evadiu em posse do automóvel. Reconheceu o acusado. 

O art. 155 do CPP veda a condenação com base em prova produzida exclusivamente na fase policial, contudo, não impede a conjugação daquela com as provas produzidas em juízo.

A testemunha Diego Alves Ramalho de Faria, policial militar, relatou que se encontrava um patrulhamento na Rodovia Mário Covas, em uma rotatória, visualizou um veículo dos correios estacionado e observou que o carteiro desembargou do veículo em desabalada carreira. Informou que em breve acompanhamento o acusado desembarcou do automotor e se dirigiu para um matagal que ali mergulhou em um rio. Ressaltou que efetuou a prisão do réu e o carteiro vítima do roubo o reconheceu como sendo o autor do crime. Salientou que havia outros veículos dando “cobertura” na ação delitiva. Em juízo, reconheceu o acusado como autor do crime. Às reperguntas da defesa, respondeu que não visualizou o acusado entrando no veículo. Não o perdeu de vista durante o acompanhamento e visualizou o acusado desembarcar do automóvel (fls. 81).

Em corroboração a testemunha, policial militar, Jonas da Silva Macedo informou que se encontrava em patrulhamento, quando avistou o veículo do correios parado em uma rotaria. Disse que visualizou o carteiro desembarcar do automóvel em desabalada carreira e o condutor do automotor prosseguir viagem. Relatou que, assim que aproximou da vítima, esta lhe narrou os fatos e efetuou breve acompanhamento do automóvel. Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. Às reperguntas da defesa, respondeu que não visualizou o acusado adentrando no automóvel, mais visualizou este desembarcando (fls. 83).

No ato de seu interrogatório, o acusado disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Respondeu que já foi processado anteriormente pelo crime de furto. Concluiu o ensino médio. Estava  encontrava desempregado antes de ser preso. É solteiro e tem filhos. Negou conhecer os policiais que o prenderam. Confessou que tentou efetuar o roubo. Disse que, no dia dos fatos, estava embriagado. Afirmou que se encontrava em companhia de outro indivíduo. Às reperguntas da acusação, respondeu que seu comparsa tinha o prenome de Rogério, vulgo “Kinder Ovo”. Negou estar armado. Apenas pediu para que a vítima desembargasse do veículo, Narrou ainda que exigiu seus pertences, mas devolveu e logo se evadiu (fls. 114/115).

Ora, a confissão do réu encontra respaldo na prova produzida em juízo. Contudo, não há que se falar em crime na modalidade tentada, uma vez que houve grave ameaça, desapossamento da vítima, ainda que por curto espaço de tempo e, os policiais, apenas começaram a seguir o acusado que estava em posse do veículo do ofendido, após conversarem com ele. Mesmo a presença dos policiais no local não impediu o réu de desapossar a vítima e fugir com o veículo desta. Portanto, a prova produzida em juízo demonstrou que o delito ocorreu na modalidade consumado.

Como se vê, de acordo com o compêndio probatório, é certa a prática do crime patrimonial pelo acusado. 

No que se refere à causa de aumento de pena, a vítima asseverou que a conduta criminosa foi realizada por dois indivíduos, indicando, assim, que houve concurso de agentes, com divisão de tarefas e unidade de desígnios, o que, indubitavelmente, facilitou a prática dos atos executórios e a consumação do delito de roubo. Além disso, o réu confessou que praticou o crime em companhia de um segundo indivíduo, chegando até mesmo a declinar o prenome deste último. 

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos (conforme Súmula 444 do STJ), poucas informações foram coletadas sobre sua conduta social e personalidade, o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, consideradas, contudo, ainda as circunstâncias e consequências do crime que não extrapolaram os limites de odiosidade do delito, mantenho a pena-base em seu mínimo legal, a saber, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, levo em consideração a circunstância atenuante de confissão espontânea. No entanto, tendo em vista que tal circunstância não tem o condão de reduzir a pena abaixo de seu mínimo legal, de acordo com a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, bem como não havendo agravantes a serem consideradas, mantenho a pena conforme fixada acima. 

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. No entanto, presente está a causa de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e das peculiaridades do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP, e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante da gravidade do delito e do total da pena arbitrada, do fato de se tratar de crime patrimonial cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, em virtude da presença dos requisitos da prisão preventiva. Os indícios de autoria existentes vieram a se confirmar, transformando-se em certeza da autoria. Há prova da materialidade. O desassossego e comprometimento da paz social são evidentes. Por tais razões, mantenho a prisão cautelar.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, pelo que CONDENO o réu FLAVIO DOS SANTOS DE JESUS, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Pelos motivos acima expostos, nego ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Desde já, expeça-se guia de execução provisória. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se, se o caso, certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C.


Suzano, 09 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA