0007401-76.2016.8.26.0006
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: José Ricardo Santini Antonietto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VI - Penha de França
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... que no dia do fato recebeu uma denúncia de tráfico de entorpecentes num bar, sendo que ao chegar ao local indicado não encontrou ninguém vendendo drogas, localizando contudo duas máquinas caça-níqueis, ligadas na ocasião mas sem apostadores, sendo o réu o dono do estabelecimento, que informou tê-lo aberto há cerca de quatro meses e que as máquinas lhe davam um lucro mensal em torno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VI - Penha de França
1ª Vara Criminal
Rua Dr. João Ribeiro nº 433, São Paulo - SP - cep 03634-010 
      
0007401-76.2016.8.26.0006 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007401-76.2016.8.26.0006 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:
qJustiça Pública
Réu:
José Itamar Maia Rodrigues



Juiz de Direito: Dr. JOSÉ RICARDO SANTINI ANTONIETTO 








Vistos. 

Trata-se de ação penal pública movida contra JOSÉ ITAMAR MAIA RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 50, § 3º, alínea “a”, do Decreto-lei nº 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais), sob a acusação de, no dia 20/09/2016, por volta das 21h10min, na Rua Papaia, 14, Penha, nesta Capital, explorar jogos de azar em lugar acessível ao público, por meio de máquinas caça-níqueis, de acordo com a denúncia de fls. 62/63.
A denúncia foi recebida em 22/05/2018 (fls. 100).
O réu foi de início citado por edital, por estar em lugar incerto e não sabido (fls. 104/106), vindo a fls. 114 a ser decretada sua revelia, suspendendo-se o curso do processo e o prazo prescricional. Posteriormente, o réu foi citado com hora certa (fls. 162/163 e 165/166), sobrevindo a defesa de fls. 182/187, não tendo o mesmo feito jus à suspensão condicional do processo e acordo de não persecução penal, nos termos da manifestação ministerial de fls. 193.
Afastada a absolvição sumária (fls. 195), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, em cuja ocasião foi ouvida uma testemunhas, interrogando-se a seguir o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu, enquanto a defesa postulou a absolvição.
É o relatório.
 Decido.
A ação penal é procedente. 
Cuida-se da contravenção penal de jogo de azar, tipificada no art. 50, § 3º, alínea “a”, da Lei Especial. 
Segundo a denúncia, a prática contravencional se deu por meio da exploração de máquinas caça-níqueis.
A materialidade está demonstrada pelos autos de exibição, apreensão e depósito de fls. 6/7 e laudo pericial de fls. 42/48.
O perito descreveu com pormenores a situação das máquinas apreendidas, que apresentavam condições de funcionamento e eram equipamentos sorteadores aleatórios de resultados, daqueles cujo ganho ou perda não dependem de habilidade física ou intelectual do apostador, mas exclusivamente da sorte. Em outras palavras, aparelhos utilizados com o fim específico da prática de jogos de azar.     
A autoria foi comprovada pela prova oral, na medida em que a testemunha Lucas Santana de Andrade, policial militar, disse não se recordar de detalhes da ocorrência, diante do tempo transcorrido, reconhecendo contudo sua assinatura lançada no termo circunstanciado, a fls. 5, ratificando o depoimento então prestado, quando informou que no dia do fato recebeu uma denúncia de tráfico de entorpecentes num bar, sendo que ao chegar ao local indicado não encontrou ninguém vendendo drogas, localizando contudo duas máquinas caça-níqueis, ligadas na ocasião mas sem apostadores, sendo o réu o dono do estabelecimento, que informou tê-lo aberto há cerca de quatro meses e que as máquinas lhe davam um lucro mensal em torno de R$ 1.200,00. 
A testemunha Bianca Oliveira da Silva, policial militar, disse, na delegacia, que no dia do fato recebeu uma denúncia de tráfico de entorpecentes num bar, sendo que ao chegar ao local indicado não encontrou ninguém vendendo drogas, localizando contudo duas máquinas caça-níqueis, ligadas na ocasião mas sem apostadores, sendo o réu o dono do estabelecimento, que informou tê-lo aberto há cerca de quatro meses e que as máquinas lhe davam um lucro mensal em torno de R$ 1.200,00 (fls. 3).
O réu, em seu interrogatório na esfera policial, confirmou ser o dono do bar, o qual havia aberto há cerca de quatro meses, possuindo duas máquinas caça-níqueis, que lhe davam um lucro mensal em torno de R$ 1.200,00 (fls. 3/4). Em Juízo, disse que havia comprado o bar há cerca de cinco meses, já estando as duas máquinas caça-níqueis instaladas no local, as quais costumavam funcionar, estando contudo desligadas no dia em que foram apreendidas e sem nenhum apostador. Informou não saber quem era o dono delas, uma vez que terceiros passavam quinzenalmente no bar para recolher o dinheiro, ficando com aproximadamente 30% do valor das apostas. 
Assim, verifica-se que a prova oral é forte no sentido de que o réu efetivamente praticou a contravenção descrita na denúncia, na medida em que era o proprietário do bar onde foram apreendias duas máquinas caça-níqueis, o que foi objeto até mesmo de confissão tanto na esfera policial quanto em Juízo. Importante salientar não se tratar da primeira ocorrência desta natureza envolvendo o réu, possuindo ele duas condenações posteriores pela mesma prática contravencional (fls. 134/137 e 175/178). Oportuno destacar, por outro lado, que tanto as máquinas funcionavam, que foi encontrado dinheiro dentro delas.
Não há, por fim, que se falar em inconstitucionalidade da contravenção penal em análise, uma vez que ainda não foi julgado o tema de repercussão geral no STF em que se discute tal questão, sendo que o fato, outrossim, de haver projeto de lei em trâmite no Congresso Nacional visando a regulamentação dos jogos de azar, enquanto não for convertido em lei e entrar em vigor, não tem efeito prático algum.
Resta a dosagem da pena.
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo pela certidão de fls. 175/178 que o réu tem personalidade voltada para a prática de delitos, possuindo duas condenações posteriores, sendo uma pela mesma contravenção e outra pela mesma contravenção e tráfico de entorpecentes, o que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal, vale dizer, 3 meses e 15 dias de prisão simples, em regime aberto, e 11 dias-multa. O valor do dia-multa, nos termos do art. 60 do Código Penal, é estabelecido em 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, em face da situação econômica do agente. Diante da atenuante da confissão, reduzo a pena para 3 meses de prisão simples e 10 dias-multa. Não há circunstâncias agravantes, nem causas de aumento ou diminuição.
Presentes os pressupostos processuais, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade (art. 44, incisos I e II, do Código Penal). Deixo de fazer opção pela multa substitutiva, pois as condenações posteriores que o réu possui desaconselham isso, devendo ser imposta uma pena substitutiva um pouco mais rigorosa, até para que o mesmo reflita sobre a situação e se sinta desestimulado a repetir a conduta.   
Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra JOSÉ ITAMAR MAIA RODRIGUES, qualificado nos autos, e condeno-o à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 3 meses, bem como ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, com correção monetária desde então, como incurso no art. 50, § 3º, alínea “a”, da Lei das Contravenções Penais.
A prestação de serviços, por 7 horas semanais, em estabelecimento da rede oficial, será regulamentada em execução.
Já foi determinada a destruição das máquinas (fls. 180).
No que se refere ao valor em dinheiro apreendido, com fundamento nos arts. 91, inciso II, alínea "b", parte final, do Código Penal, e 119 do Código de Processo Penal, determino a perda em favor da União. Recolha-se.
P. I. C.
São Paulo, 18 de agosto de 2022.






   
   CE R T I D Ã O  
Certifico e dou fé que, nesta data, fiz publicar em cartório a r. sentença supra. São Paulo, data supra. Eu, _______ (                  ), escrevente, subscrevi.