0007311-28.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... e, por medo, correu. Tem passagem por tráfico de drogas e permaneceu preso por um ano e nove meses. Não é usuário de drogas. Sabia que a cor original do veículo era vermelha. Não transferiu o Jetta para o seu nome porque tem a intenção de vendê-lo” (fls. 3-4).
Os demais envolvidos que foram detidos, ao serem ouvidos em solo policial, exerceram o direito constitucional ao silêncio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0007311-28.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado   - 54/2015 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandro Pereira Alecrim


Artigo da Denúncia:
*




Aos 01 dias do mês de fevereiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados as testemunhas arroladas em comum pelas partes Carlos Henrique Zavaglia e André Jesuino Marchi.  
Ausente o acusado Alessandro Pereira Alecrim, o qual não foi localizado pelo Oficial de Justiça, conforme certidão de fls.318.  
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (André) pelo sistema virtual. 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Carlos Henrique.
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o réu mudou de endereço e não comunicou o juízo, DECRETO A SUA REVELIA.
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Carlos Henrique Zavaglia.  
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, ALESSANDRO PEREIRA ALECRIM está sendo processado como incurso nos artigos 311,do CTB,e 330, do Código Penal, na forma do concurso material (CP, art.69).
DOS FATOS
Consta do incluso termo circunstanciado que, no dia 21 de abril de 2015, por volta das 16h30min, entreo bairro Oriente a Rua Antônio Sérgio Bernadino,nº 250, Jd. São Luiz, nesta cidade e Comarca, ALESSANDRO PEREIRA ALECRIM, qualificado a fls. 03,desobedeceu ordem legal de parada emitida pelos policias militares Carlos Henrique Zavaglia e André Jesuíno Marchi, no exercício de suas funções.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima, ALESSANDRO PEREIRA ALECRIM, qualificado a fls. 03, trafegou em velocidade incompatível com a segurança na proximidade de local onde havia grande concentração de crianças, gerando perigo de dano. Segundo restou apurado, o denunciado conduzia o veículo I/VW Jetta 2.0T, placasFBZ5879, quando, ao visualizar a viatura da polícia militar pelo local, por estar com a documentação do automóvel irregular, desobedeceu a ordem de parada emitida por policiais militares em patrulhamento, evadindo-se do local em alta velocidade, sendo, por isso, acompanhado pela viatura da Polícia Militar. 
Durante a fuga, o denunciado dirigiu em alta velocidade em diversas ruas desta cidade, sendo que a todo momento ignorava as ordens de parada emitidas pelos policiais. No curso do trajeto, ALESSANDRO trafegou também em alta velocidade na proximidade de ruas onde havia grande aglomeração de crianças, gerando, desta forma, perigo à incolumidade pública. 
O denunciado só parou quando chegou na residência de familiares, localizada na rua Antônio Sérgio Bernadino, nº 250, nesta cidade, quando tentou se esconder no local, sendo auxiliado por parentes.
PROVA NA FASE JUDICIAL
Os PMs Carlos Henrique Zavaglia e André Jesuíno Marchi confirmaram os fatos descritos na denúncia, reafirmando suas palavras e relatórios apresentados por conta da apresentação dos fatos à autoridade policial.
Réu revel.
Possível a substituição por restritiva de direitos ou mesmo a aplicação isolada de pena de multa.
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da ação nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Alessandro Pereira Alecrim foi denunciado como incurso nos artigos 311 da Lei n.º 9.503/1997 em concurso material com o artigo 330 do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 133-134), no dia 21 de abril de 2015, por volta das 16h30, entre o bairro Oriente a rua Antônio Sérgio Bernadino, nº 250, Jd. São Luiz, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Alessandro desobedeceu a ordem legal de parada emitida pelos policiais militares Carlos Henrique Zavaglia e André Jesuíno Marchi, no exercício de suas funções.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima, Alessandro trafegou em velocidade incompatível com a segurança na proximidade de local onde havia grande concentração de crianças, gerando perigo de dano.
Ainda de acordo com a inicial, o réu conduzia o veículo I/VW Jetta 2.0T, placas FBZ5879, quando, ao visualizar a viatura da polícia militar pelo local, por estar com a documentação do automóvel irregular, desobedeceu a ordem de parada emitida por policiais militares em patrulhamento, evadindo-se do local em alta velocidade, sendo, por isso, acompanhado pela viatura da Polícia Militar. Durante a fuga, o réu dirigiu em alta velocidade em diversas ruas desta cidade, sendo que a todo momento ignorava as ordens de parada emitidas pelos policiais. No curso do trajeto, Alessandro trafegou também em alta velocidade na proximidade de ruas onde havia grande aglomeração de crianças, gerando, desta forma, perigo à incolumidade pública. O réu só parou quando chegou na residência de familiares, localizada na rua Antônio Sérgio Bernadino, nº 250, nesta cidade, quando tentou se esconder no local, sendo auxiliado por parentes.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu contou que “correu porque o para-brisa do carro está quebrado (trincado). O Jetta foi adquirido de um estacionamento de nome Vila Nova Veículos, no bairro Santa Teresinha, dando em troca do veículo uma casa. O 'airbag' do carro está estourado e o cinto de segurança está travado em razão de ter se envolvido em acidente. Fugiu até a casa de seus familiares, onde eles foram para cima dos policiais e pressionaram o declarante, mandando-o correr e, por medo, correu. Tem passagem por tráfico de drogas e permaneceu preso por um ano e nove meses. Não é usuário de drogas. Sabia que a cor original do veículo era vermelha. Não transferiu o Jetta para o seu nome porque tem a intenção de vendê-lo” (fls. 3-4).
Os demais envolvidos que foram detidos, ao serem ouvidos em solo policial, exerceram o direito constitucional ao silêncio (fls. 4).
Carlos Henrique Zavaglia, policial militar, narrou que: “estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Oriente, quando se depararam com o veículo Jetta, placa FBZ-5879 de Piracicaba/SP, conduzido por indivíduo que, ao avistar a viatura, evadiu-se em velocidade incompatível com a via, desobedecendo ordem de parada. O indivíduo passou em alta velocidade por locais de grande aglomeração de pessoas, pois hoje era feriado e havia muitas pessoas na rua, inclusive crianças brincando. O indivíduo parou em frente à residência situada no local dos fatos, onde chegou a ser abordado, mas, quase que imediatamente, familiares dele saíram e foram para cima dos policiais, ofendendo-os e tentando agredi-los. Foi necessário fazer uso de força e spray de pimenta. Nesse momento, o condutor do veículo Jetta correu para dentro da casa, cujo portão foi fechado pelo cunhado dele, identificado como Eronildo. Com apoio de outras viaturas, detiveram Eronildo, Elaine, Vanessa e Karina, que ofenderam e partiram para cima dos policiais. O condutor do Jetta conseguiu pular o muro de três casas, mas acabou sendo detido pela viatura do SGT Casemiro e SGT Fidencia da Força Tática, que vieram no apoio. Ele foi identificado como Alessandro Pereira Alecrim. Indagado o motivo de ter se evadido, disse que correu porque o carro 'tinha B.O.'. Ao verificar, contataram que a pintura original é vermelha, mas foi pintado de preto; o parabrisa está trincado, o airbag estourado, cintos de segurança travados. O documento que estava na posse de Alessandro informa a mudança de cor, mas o CRLV era do exercício 2014. Ao pesquisar junto à PRODESP, já consta o licenciamento do Jetta em 2015, apesar de haver débitos de IPVA, o que causou estranheza, além de outras irregularidades. O veículo foi apreendido e recolhido ao pátio para ser periciado” (fls. 3).
André Jesuíno Marchi, policial militar, apresentou declarações no mesmo sentido (fls. 4-5).
Às fls. 37-38, juntado laudo de exame do veículo.
Às fls. 244-247, juntada certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido.

- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Inicialmente, ouvido, André Jesuíno Marchi. Perguntado sobre os fatos, disse que ocorreu há muitos anos, e por isso ratifica suas palavras no boletim de ocorrência. Recorda-se que o carro era preto, mas no documento constava como vermelho. [Juíza leu o relato no boletim de ocorrência]. O policial contou que o réu se evadiu e foi para a casa da família, local seguro, para buscar apoio. Os familiares “foram para cima”. 
o réu é revel.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
O caso é de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Observa-se que, no caso concreto, eventual sentença de condenação estaria embasada apenas nas declarações dos agentes de segurança, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais e dos guardas; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil.
Vale reforçar que a versão apresentada pelos réus diverge daquela apresentada pelos policiais e investigadores e não há qualquer outra prova capaz de indicar que eles dirigiam os veículos gerando perigo de dano nem que desobedeceram a ordem de parada.
Insta consignar que os delitos imputados ao réu são do tipo subjetivo, ou seja, o agente precisa agir dolosamente, com vontade livre e consciente, o que não se vislumbra no caso concreto: ele disse que não houve sinais de parada luminosos e, no momento em que os sinais sonoros da viatura foram acionados, ele parou o veículo que conduzia.
Vale destacar que para configurar o delito previsto no art. 311 do CTB faz-se necessário que haja pessoas nas “proximidades de escolas, estações de embarque e desembarque de passageiros, logradouros estreitos, ou onde haja grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano”, o que não se vislumbra no caso concreto.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota hipótese de condenação, passa-se a discorrer sobre a pena.
Na primeira fase, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes e causas de aumento ou diminuição de pena.
O concurso formal deve ser aplicado, pois o réu com uma só conduta de dirigir teria realizado os dois tipos penais (desobedecer a ordem de parada e trafegar em velocidade incompatível).
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso. Por isso, postula-se a fixação do regime aberto.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, aplicável ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal porque o réu é primário, os crimes não foram cometidos mediante violência ou grave ameaça e a pena aplicável ao caso não supera 4 anos.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
ALESSANDRO PEREIRA ALECRIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 311 do Código de Trânsito Brasileiro e artigo 330 do Código Penal, na forma do concurso material (artigo 69 do Código Penal), porque no dia 21 de abril de 2015, por volta das 16h30, entre o bairro Oriente a Rua Antônio Sérgio Bernadino, nº 250, Jd. São Luiz, nesta cidade e Comarca, desobedeceu ordem legal de parada emitida pelos policiais militares Carlos Henrique Zavaglia e André Jesuíno Marchi, no exercício de suas funções.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima, trafegou em velocidade incompatível com a segurança na proximidade de local onde havia grande concentração de crianças, gerando perigo de dano.
Segundo a denúncia, o réu conduzia o veículo I/VW Jetta 2.0T, placas FBZ5879, quando, ao visualizar a viatura da polícia militar pelo local, por estar com a documentação do automóvel irregular, desobedeceu à ordem de parada emitida por policiais militares em patrulhamento, evadindo-se do local em alta velocidade, sendo, por isso, acompanhado pela viatura da Polícia Militar.
Durante a fuga, o réu dirigiu em alta velocidade em diversas ruas desta cidade, sendo que a todo momento ignorava as ordens de parada emitidas pelos policiais.
No curso do trajeto, Alessandro trafegou também em alta velocidade na proximidade de ruas onde havia grande aglomeração de crianças, gerando, desta forma, perigo à incolumidade pública.
O réu só parou quando chegou na residência de familiares, localizada na rua Antônio Sérgio Bernadino, nº 250, nesta cidade, quando tentou se esconder no local, sendo auxiliado por parentes.
O réu não cumpriu a transação penal (fls. 115), a denúncia foi oferecida (fls. 124) e, como o réu não foi localizado, os autos foram remetidos a este Juízo (fls. 139).
A denúncia foi recebida (fls. 147) e o réu, não localizado, foi citado por edital (fls. 153), sendo determinada a suspensão do processo, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 159).
Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente (fls. 214) e apresentou resposta escrita, na qual requereu a remessa dos autos ao Promotor de Justiça para que se manifestasse sobre o cabimento de acordo de não persecução penal e, na sua discordância, o encaminhamento dos autos ao Procurador-Geral de Justiça. Também alegou inocência (fls. 227/229).
A revogação do processo foi suspensa (fls. 230), tendo o Ministério Público se manifestado contrário à propositura do acordo de não persecução penal (fls. 250/254). Os autos foram encaminhados à Procuradoria-Geral da Justiça que insistiu na recusa de oferta do acordo (fls. 280/289).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência virtual (fls. 294/295).
Durante a instrução, foi ouvida 01 testemunha comum, sendo decretada a revelia do réu.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade dos crimes está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo laudo do veículo de fls. 37/38, bem como pela prova oral.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu. 
Na fase investigativa, o réu disse que correu, porque o para-brisa do carro está quebrado (trincado).  Adquiriu o Jetta de estacionamento de nome Vila Nova Veículos, no bairro Santa Terezinha, dando em troca do veículo uma casa. O airbag do carro está estourado e o cinto de segurança está travado em razão de ter se envolvido em acidente. Fugiu até a casa de seus familiares onde a família foi para cima dos policiais e o pressionaram, mandando-o correr e, por medo, correu. Tem passagem por tráfico de drogas e permaneceu preso por um ano e nove meses. Não é usuário de drogas. Não sabia que a cor original do veículo era vermelha. Não transferiu o Jetta para seu nome, pois tem a intenção de vendê-lo (fls. 03/04).
Em Juízo, o réu não foi ouvido, sendo decretada sua revelia.
A autoria está amparada pelo restante das provas produzidas nos autos.
Ouvido apenas em solo inquisitivo, o policial militar Carlos Henrique Zavaglia informou que, na data dos fatos, na companhia do SD Marchi, em patrulhamento pelo bairro Jd. Oriente, depararam com o veículo Jetta de placas FBZ-5879 de Piracicaba/SP, conduzido por indivíduo que, ao avistar a viatura, evadiu-se em velocidade incompatível com a via, desobedecendo ordem de parada. O indivíduo passou em alta velocidade por locais de grande aglomeração de pessoas, visto ser feriado e haver muitas pessoas na rua, inclusive crianças brincando. O indivíduo parou em frente à residência situada no local dos fatos, onde chegou a ser abordado, mas quase que imediatamente, familiares dele saíram e foram para cima dos policiais, ofendendo-os e tentando agredi-los, sendo necessário o uso de força e spray de pimenta. Nesse momento, o condutor do veículo Jetta correu para dentro da casa, cujo portão foi fechado pelo cunhado dele, que foi identificado como Eronildo. Com apoio de outras viaturas, foram detidos Eronildo, Elaine, Vanessa e Karina, que ofenderam e partiram para cima do policial. O condutor do Jetta conseguiu pular o muro de três casas, mas acabou sendo detido pela viatura do SGT Casemiro e SGT Fidêncio da Força Tática, que vieram no apoio, sendo ele identificado como Alessandro Pereira Alecrim e, indagado pelo motivo de ter se evadido, disse que correu porque o carro “tinha B.O.”. Ao verificarem o veículo, constataram que a sua cor original é vermelha, mas foi pintada de preto, bem como o para-brisa está trincado, o airbag estourado e os cintos de segurança travados. O documento que estava na posse de Alessandro informa a mudança de cor, mas o documento CRLV que ele portava é exercício 2014 e ao pesquisar junto a PRODESP já consta licenciamento do Jetta em 2015, apesar de haver débitos de IPVA, o que causou estranheza, além de outras irregularidades, sendo o veículo apreendido e recolhido ao pátio para ser periciado (fls. 03).
Na Delegacia de Polícia, o policial militar André Jesuíno Marchi falou que estava em patrulhamento na companhia do SD Marchi, quando deram ordem de parada para o veículo Jetta de placas FBZ-5879 de Piracicaba/SP, conduzido por indivíduo que desobedeceu e evadiu-se em alta velocidade, por locais de grande aglomeração de pessoas, visto ser feriado e haver muitas pessoas na rua, inclusive crianças brincando. O condutor do veículo Jetta parou em frente à residência situada no local dos fatos, onde familiares foram para cima dos policiais, ofendendo-os e tentando agredi-los, sendo necessário o uso de força e spray de pimenta. Nesse momento, o condutor do veículo Jetta correu para dentro da casa e fugiu pelos fundos. Outras viaturas vieram no apoio e detiveram o indivíduo que foi identificado como Alessandro Pereira Alecrim. Indagado pelo sobre o motivo de ter se evadido, ele disse que correu porque o carro “tinha B.O.”. Ao verificarem o veículo, constataram que a sua cor original é vermelha, mas foi pintado de preto, bem como o para-brisa estava trincado, o airbag estourado e os cintos de segurança travados, além de outras irregularidade, sendo o veículo apreendido e recolhido ao pátio para ser periciado. Também foram conduzidos Eronildo, Elaine, Vanessa e Karina que ofenderam e partiram para cima da guarnição (fls. 04/05).
Em Juízo, o também policial militar André Jesuíno Marchi narrou que não se recorda dos fatos narrados na denúncia, em razão do tempo. Ratificou o que disse na fase policial. Recordou-se que o veículo era perto e estava pintado de vermelho. Lido seu depoimento policial, o confirmou.
No que tange ao artigo 311, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, o delito está comprovado.
O réu, em solo policial, alegou que imprimiu maior velocidade ao veículo que conduzia, porque o para-brisa estava trincado. Em Juízo, o réu deixou de fornecer sua versão sobre os fatos.
Os policiais militares narraram que realizavam patrulhamento, quando avistaram o veículo Jetta, cujo motorista, ao avistar a viatura, evadiu-se em alta velocidade, passando por locais de grande aglomeração de pessoas, porque era feriado e havia muitas pessoas na rua, inclusive crianças. O motorista desobedeceu à ordem de parada. 
Nesse sentido, a fuga em velocidade acima da permitida e por locais de grande concentração de pessoas ocasionou perigo de dano e o crime se caracterizou.
Ressalto que, a jurisprudência é pacífica no sentido de que o depoimento de agentes policiais é meio de prova, já que como funcionário públicos que são, não estão impedidos de depor, quanto mais se balizados por outras provas, como no caso presente.
Note-se, por oportuno, que a motivação justificada pelo réu, no sentido de que se encontrava com o para-brisa trincado, deve ser afastada, uma vez que, embora o veículo apresentasse trincas no para-brisa (laudo pericial de fls. 37/38), tal fato não justificaria a fuga em alta velocidade, colocando em risco usuários das vias, inclusive crianças, de modo que não se pode afastar a condenação.
A condenação, portanto, se impõe.
No que se refere à desobediência, a prova também é suficiente para a condenação.
O réu confessou que fugiu dos policiais militares, porque o para-brisa do veículo estava trincado. Em solo judicial, deixou de comparece, já que não foi localizado para intimação.
Os policiais militares confirmaram que o réu conduzia o veículo e, mesmo diante da ordem de parada, evadiu-se em alta velocidade, desobedecendo-os.
Com efeito, o fato de o réu não ter atendido à ordem de parada e transitado com o acompanhamento dos policiais já caracteriza o crime aqui tratado.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser observadas.
O réu possui antecedentes criminais (Certidão de fls. 245 - Processo nº 0016334-43.2006.8.26.0451), de forma que deverá suportar pena-base acima do mínimo legal: 1) para o artigo 311 do Código de Trânsito Brasileiro: detenção de 07 meses ou 11 dias-multa; 2) para o artigo 330 do Código Penal: detenção de 17 dias e 11 dias-multa.
A confissão fará com que a pena-base retorne ao mínimo legal: 1) para a alta velocidade: detenção de 06 meses ou 10 dias-multa; 2) para a desobediência: detenção de 15 dias e 10 dias-multa.
Entendo que é possível aplicar-se apenas a pena de multa do crime de trânsito, tendo em vista os antecedentes do réu e a ausência de outros envolvimentos semelhantes.
Não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição da pena a serem consideradas.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto, diante da primariedade.
Pena final: detenção de 15 dias, em regime inicial aberto, e 20 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR ALESSANDRO PEREIRA ALECRIM, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 311, do Código de Trânsito Brasileiro, e artigo 330, do Código Penal, na forma do concurso material (artigo 69 do Código Penal), à pena de detenção de 15 dias, em regime inicial aberto, e 20 dias-multa, diária mínima.
Aplico ao réu a multa substitutiva da pena privativa de liberdade, fixando-a em 10 dias-multa, diária mínima.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta decisão.
Concedo ao réu a gratuidade processual.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELA DEFESA TÉCNICA FOI DITO QUE NÃO TEM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Pelo(a) defensor(a) foi requerido vista dos autos após a intimação do(a) ré(u) por edital do teor da r.sentença. 
Pelo(a) MM.Juíz(a) foi dito o seguinte:
Defiro o requerido, devendo a serventia providenciar a vista dos autos à Defensoria Pública, após a intimação do(a)(s) ré(u)(s) por edital do teor da r.sentença.  
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):