0007459-02.2015.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/04/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Italo Alessandro Santos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar

Justiça Gratuita


VISTOS etc.

O Ministério Público ajuizou a presente ação penal contra ITALO ALESSANDRO SANTOS atribuindo-lhe a autoria de infração penal tipificada no artigo 157, § 2º, incisos I e V, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . - Centro
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br
      
0007459-02.2015.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007459-02.2015.8.26.0625 (2015/000812)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Italo Alessandro Santos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar

Justiça Gratuita


VISTOS etc.

O Ministério Público ajuizou a presente ação penal contra ITALO ALESSANDRO SANTOS atribuindo-lhe a autoria de infração penal tipificada no artigo 157, § 2º, incisos I e V, do Código Penal, cometida em 8 de junho de 2015, por volta das 10h30min, na Avenida Professor Valter Taumaturgo, Bairro Independência, neste Município e Comarca.
Segundo a inicial acusatória, nas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas (fls. 83/84):
(...) Segundo se apurou, na data dos fatos, a vítima trafegava pela via pública acima descrita, oportunidade em que o denunciado a abordou pela porta do carona do veículo que ela dirigia e, aproveitando-se do fato de que o vidro daquela porta estava entreaberto, fazendo uso de um revólver, a ameaçou, fazendo com que ela destravasse as portas do veículo. Em ato contínuo, sempre ameaçando a vítima com a arma de fogo mencionada, o denuncaido ingressou no veículo e tomou o assento do carona, fazendo com que a vítima dirigisse por diversas vias públicas desta cidade, até que fez com que ela ingressasse em uma via de terra, onde ordenou que ela parasse e lhe entregasse o dinheiro que tinha consigo, bem como o aparelho de telefone celular. Diante das ameaças perpetradas com o uso da arma de fogo, a vítima o obedeceu e lhe entregou a quantia de R$ 900,00 em dinheiro e diveros cheques que trazia consigo para serem depositados em um banco, além de seu aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo S3 Mini. De posse da res, o denunciado empreendeu fuga, liberando a ofendida
A denúncia veio estribada em inquérito policial instaurado a partir de auto de prisão em flagrante.
Recebida a denúncia em 16 de junho de 2015 (fls. 85/86), sobrevieram citação (fls. 112) e oferecimento de resposta escrita à acusação (fls. 143/144).
Em saneador, a defesa oferecida foi apreciada, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 146).
A instrução compreendeu as inquirições da vítima M.F.P.V. e das testemunhas Wagner Fernando da Silva Reis e Rafael Monteiro da Silva, bem como o interrogatório do acusado (atas de audiência a fls. 157/158 e 284/285).
As inquirições de vítima, testemunhas e acusado foram registradas em tempo real por equipamento eletrônico de gravação de áudio e vídeo, em mídias digitais cujas juntadas aos autos físicos do inquérito policial correlato encontram-se certificadas a fls. 178 e 289, fazendo parte integrante do presente feito. 
Após o interrogatório, os debates foram substituídos por concessão de prazo para que as partes se manifestassem por escrito em alegações finais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 293/303).
Na sequência, a Defensoria requereu que a pena-base seja fixada em seu patamar mínimo, sob o fundamento de que as condenações anteriores do acusado já foram atingidas pelo período depurador; que a agravante da reincidência seja compensada pela atenuante da confissão; que seja afastada a causa de aumento relativa ao emprego de arma, diante da ausência de prova, sendo aplicada a majoração no piso, quanto à circunstância de o crime ter sido praticado mediante restrição da liberdade da vítima (fls. 307/316).
É o relatório.
P A S S O   A   D E C I D I R.
Da leitura do caderno policial encartado aos autos, nota-se perfeita correspondência entre o fato imputado ao réu na denúncia e aquele que foi objeto de descrição pelas testemunhas inquiridas na fase administrativa.
A acusação está ancorada em narrativa oferecida por policiais militares que, em 8 de junho de 2015, apresentaram ITALO ALESSANDRO DE PAULA à Autoridade Policial da Primeira Delegacia de Polícia de Taubaté sob voz de prisão em flagrante por infração, em tese, ao artigo 157 do Código Penal. 
A materialidade do crime vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 48/51), auto de exibição e apreensão (fls. 52/53) e pelas provas orais coligidas tanto em fase inquisitória como na judicial.
Dúvida quanto à autoria também não há.
A PM Renata Santos de Paula Bortolaci Gonçalves foi ouvida na condição de condutora e primeira testemunha do auto de prisão em flagrante. Segundo consignado no termo de depoimento que compõe o inquérito policial correlato (fls. 40), aduziu Renata que:
A depoente encontrava-se de serviço, quando ouviu irradiar pelo COPOM que havia ocorrido um possível roubo e o solicitante estava acompanhando o veículo que estava indo sentido ao MERCATAU. A depoente como estava naquelas proximidades, seguiu pela Avenida Bandeirantes, momento que novamente foi irradiado que o indivíduo foi avistado pela testemunha próximo a árvore da Figueira na Rod. Oswaldo Cruz. A depoente dirigiu-se par ao local com apoio de colegas, tendo a descrição de suas vestes, calça jeans escura e camiseta de manga comprida na cor verde, localizando o indivíduo sentado no ponto de ônibus, no sentido Dutra, com as vestes descritas bem como uma outra camiseta amarrada na cintura. O indivíduo foi abordado e com o mesmo localizados dois aparelhos de telefone celular, um vermelho e um branco, a importância em espécie de R$ 900,00, localizados no bolso frontal da calça. Enquanto procediam à abordagem, aproximou-se do local uma senhora, muito nervosa e apontava o indivíduo como autor do roubo que sofrera, descrevendo seus pertences, celular, dinheiro na importância de R$ 1.000,00 e cheques que iria depositar. Procedida nova revista no indivíduo e no interior do tênis foi localizado um envelope do banco Santander, com cinco cártulas de cheque, estando o envelope manuscrito com o nome da vítima, M.F.P.V., A vítima informou que o indivíduo estava armado com um revólver de cor preta, porém procedidas buscas nas imediações a partir do local indicado por ela, que teria deixado o indivíduo, porém a arma não foi localizada. O detido confessou o ilícito e disse que apenas simulou estar armado. Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante ao indivíduo, conduzindo-o ao D.P. e pela autoridade ratificada a voz de prisão dada.
O PM Rafael Monteiro da Silva foi ouvido na sequência. Seu depoimento encontra-se em perfeita sintonia com o relato da colega de farda Renata, a saber (fls. 42):
(...) encontra-se de serviço nesta data, pela manhã foi irradiado via COPOM um possível roubo, ocorrido na Av. Walter Taumaturgo, como o depoente encontrava-se pelas imediações, juntamente com a colega Sd. PM. DE PAULA, passaram a diligenciar pela Av. Bandeirantes, quando novamente foi irradiado que o indivíduo, de cor branca, com aproximadamente 1,80 de altura, trajando calça jeans escura e camiseta de manga cumprida na cor verde, estaria na Rodovia Oswaldo Cruz. Dirigiram-se para o local, quando depararam com indivíduo com as características descritas o qual estava sentado no banco do ponto de ônibus no sentido Dutra. O indivíduo foi abordado e com o mesmo localizado  a importância de R$ 900,00 em espécie e dois aparelhos de telefone celular, enquanto o mesmo era abordado, aproximou-se uma senhora, muito nervosa a qual apontava o mesmo como sendo vítima do mesmo na pratica de roubo. Informou essa senhora que a abordagem do roubo teria sida na Av. Walter Taumaturgo e o mesmo teria entrado em seu carro na posse de uma arma e na no bairro da Baroneza mandou que entrasse em uma rua de terra, onde mandou que entregasse os objetos supra descritos, narrando ainda que o mesmo estava o tempo todo com uma arma em punho, tipo revólver, cor preta, com o dedo no gatilho. Nova revista foi feita e no interior do tênis localizado um envelope do banco Santander, manuscrito com o nome da vítima Monica, e no interior desse cinco cártulas de cheque. Diante dos fatos, De Paula deu voz de prisão em flagrante delito ao indivíduo, apresentando o mesmo neste D.P (...)

A vítima do roubo, M.F.P.V., descreveu a ação do roubador nos seguintes termos:
A declarante encontrava-se na condução de seu veículo SANTA FÉ, pela Av. Walter Thaumaturgo, nas proximidades do Supermercado Shibata, quando parou no semáforo, momento em que percebeu a aproximação do indivíduo que rapidamente encostou na porta do lado do carona, sendo que o vidro estava com uma fresta aberta. O trânsito estava parado, o indivíduo tentava abrir a porta, porém a mesma estava travada, até que o mesmo enfiou o braço pela fresta, com uma arma em punho, do tipo revólver de cor preta, onde anunciou o roubo, mandando que a declarante abrisse a porta. A declarante sem qualquer alternativa abriu a porta, tendo o indivíduo ingressado ao interior do veículo, sentando-se no banco do carona, mandando que seguisse imediatamente. A declarante ficou muito nervosa e quando foi sair com o veículo o mesmo acabou desligando, tendo que ligá-lo novamente, saindo em seguida. O indivíduo o tempo todo com a arma apontada para a declarante e com o dedo no gatilho, mandou que a declarante seguisse pelo trajeto que ele indicava, mandando que a declarante seguisse pela rua, antes do túel fez com que a declarante desse a volta no quarteirão, retornando na Av. Walter Taumaturgo, seguindo em frente, passando sob a via Dutra. Na Avenida Maria Escolástica a declarante seguiu até a segunda rotatória, onde o indivíduo mandou entrar e numa travessa dessa rua, numa rua de terra, quando mandou parar. A Declarante novamente foi ameaçada com a arma, quando indivíduo mandado que entregasse o dinheiro. A declarante tirou R$ 100,00, que estava na bolsa entregando ao mesmo, tendo ele reclamado, dizendo que era pouco e queria mais, a declarante então entregou três envelopes que portava, os quais estavam com dinheiro e cheques, para depósito. O indivíduo mandou que entregasse também o celular o que a declarante atendeu de imediato entregando o aparelho. De posse do celular e envelopes o indivíduo desceu do veículo e deixou o local, nesse momento a declarante, como estava muito nervosa não viu a direção que o indivíduo tomou. Após alguns minutos a declarante percebendo que o indivíduo já havia sumido, resolveu sair com o carro, dirigindo-se até a Rodovia Oswaldo Cruz, para pedir ajuda. Momentos depois foi informada que havia viaturas da P.M. naquelas proximidades, abordando um indivíduo, tendo a declarante se dirigido para o local e ao chegar, percebeu sobre o banco no ponto de ônibus a blusa que o indivíduo usava, bem como reconheceu o indivíduo detido pelos policiais como sendo o mesmo que lhe roubara momentos antes. Que tem absoluta certeza que o ora detido pessoa que soube tratar-se de ITALO ALESSANDRO SANTOS, é o mesmo que praticou o roubo. Com o indivíduo foi localizado o aparelho de telefone celular, a importância de R$ 900,00, dinheiro que estava distribuído em dois envelopes e o outro envelope que continha os cheques. A P.M. deu voz de prisão em flagrante delito ao indivíduo, conduzindo-o a esta D.P. Ressalta a declarante que enquanto conduzia o veículo pelas ruas o indivíduo mandava que andasse mais rápido e percebeu o momento em que a declarante tentou sinalizar para um agente de trânsito, o mesmo dito: “eu estou sendo bonzinho, não tente dar de espertinha...”, isso com a arma em punho e o dedo no gatilho, apontando para a declarante.

 Diante da narrativa dos policiais, a Autoridade Policial providenciou a oitiva do acusado, que se manifestou em interrogatório assim reduzido a termo: “É usuário de drogas, e que praticou o roubo para conseguir dinheiro para comprar drogas” (sic – fls. 47).
Em juízo, a testemunha Wagner Fernando da Silva Reis, que também foi inquirida na Delegacia de Polícia, em linhas gerais reiterou o ali narrado, aduzindo que, do interior do automóvel que conduzia, viu o acusado tentando abrir o veículo da vítima, razão pela qual suspeitou que se tratasse de um assalto; após o réu entrar pelo lado do passageiro, passou a seguir o automóvel da vítima, ao mesmo tempo em que mantinha contato com a polícia; não notou nenhuma arma com o acusado, que permaneceu dentro do carro com a vítima por dois ou três minutos; que acompanhou a abordagem policial quando o réu se encontrava sentado no ponto de ônibus (fls. 178).
O PM Rafael Monteiro da Silva, ratificando seu depoimento policial, acrescentou que no momento da abordagem no ponto de ônibus não foi encontrada arma de fogo. Estimou em dez a quinze minutos o tempo em que a vítima teria ficado sob ameaça do acusado, segundo informações do COPOM (fls. 178).
Em juízo, a vítima disse que o acusado, num primeiro contato, bateu a arma no vidro para anunciar o assalto, e, logo após, introduziu a ponta do revólver na fresta do vidro, alertando que se a declarante não abrisse a porta iria atirar; que, ao entrar no veículo, o réu manteve a arma encostada na declarante, ordenando-a a agir conforme suas orientações; entregou-lhe o dinheiro que estava na bolsa – mil reais e cheques; o réu deixou o veículo e fugiu com os bens e a arma, ordenando que a declarante seguisse em frente, não olhasse para trás e nem acionasse a polícia; posteriormente, pelos policiais militares, foi levada até o acusado, oportunidade em que o reconheceu, sem nenhuma dúvida, bem como seus objetos roubados. Reiterou o reconhecimento do réu, ao vê-lo pela tela da videoaudiência, embora tenha demonstrado alguma hesitação (fls. 289).
Finalizando a fase instrutória, o acusado Ítalo, ao ser inquirido sobre os termos da acusação, confessou o delito, alegando que, sob efeito de droga (crack), praticou o assalto valendo-se de um simulacro de arma de fogo; que a abordagem se deu quando a vítima parou o veículo no semáforo; que permaneceu no interior do veículo com a vítima por um minuto e meio, dispensando-a atrás do cemitério; que se apoderou do celular e dinheiro (fls. 289).
Ítalo é réu confesso. Admitiu ter cometido o delito, afirmando que o fez para adquirir drogas para seu consumo. Além da confissão, há em seu desfavor as circunstâncias em que foi preso – na posse dos objetos roubados logo após a consumação do delito – bem como a narrativa da vítima e o reconhecimento pessoal por ela operado.
Não resta dúvida, da prova analisada, que o réu foi o autor dos atos criminosos que lhe foram imputados, ao ingressar no veículo da vítima e ao obrigá-la a agir conforme seus comandos, dentre os quais o de lhe entregar seus pertences e dinheiro, bem como o de dirigir até um lugar ermo, no qual iniciou sua fuga a pé. 
Diante das razões expostas, a condenação, é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
A análise das condições pessoais do acusado e da conduta criminosa por ele praticada reclama a fixação da pena-base acima do mínimo. Sem embargo dos judiciosos argumentos defensivos, que buscam afastar os reflexos das condenações atingidas pelo quinquênio depurador, o fato que chama a atenção é o de que, no intervalo compreendido entre 2003 e 2010, quando cumpriu as penas em apreço, cometeu diversas faltas, que lhe renderam regressões de regime e perda de dias remidos. Ganhou a liberdade, efetivamente, em maio de 2013. Já em junho de 2015, veio a praticar novo roubo, pelo qual está aqui sendo condenado. As condenações pretéritas, ainda que tenham sido atingidas pelo período depurador, devem assim ser analisadas à luz do histórico do cumprimento das sanções, conforme testificado no documento de fls. 97. O afastamento dos reflexos das condenações antigas pressupõe que o condenado, em liberdade, permaneça sem cometer novos delitos por pelo menos cinco anos, demonstrando, assim, que assimilou a terapêutica penal e reintegrou-se à sociedade ordeira. Não é o caso do réu, que dois anos após conquistar a plena liberdade, tornou a delinquir. As penas aplicadas por força das condenações mais antigas, quais sejam, a de dois anos e seis meses, transitada em julgado em 2002 (fls. 117), a de dois anos e quatro meses de reclusão, transitada em julgado em 2001 (fls. 120), e a de dois anos de reclusão transitada em julgado em 2000 (fls. 121), todas por furto qualificado, não demonstraram, portanto, ter surtido o efeito almejado, razão pela qual aqui são consideradas como circunstância judicial desfavorável, a justificar a imposição da pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. Com efeito, a reprovabilidade da conduta do acusado se mostra mais acentuada na medida em que, tendo sido condenado anteriormente por três furtos qualificados e cumprido integralmente as penas que lhe foram impostas, possuía não apenas a plena consciência da ilicitude do fato concreto como tinha o dever de adequar seu comportamento de acordo com a norma penal infringida, induzindo à conclusão de que sua persistência na invasão criminosa contra o patrimônio alheio representa cupidez, indiferença perante o direito de propriedade e desprezo às normas de convivência social, fatores que não devem ser desprezados na fixação da reprimenda.
Já na segunda etapa, impõe-se exasperação de um sexto em razão da agravante da reincidência, comprovada pela certidão de fls. 119 (condenação por crime do artigo 14 do Estatuto do Desarmamento, transitada em julgado em 2007). Desse modo, as provisórias são estabelecidas em cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas na segunda etapa do processo de individualização da pena, nem mesmo a pretendida confissão, pois as informações prestadas em interrogatório em nada contribuíram para o alcance da verdade real. A jurisprudência, a contrario sensu do disposto na Súmula 545 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, vem afastando a incidência dessa atenuante quando as declarações do acusado não apresentarem conteúdo que repercuta decisivamente na formação do convencimento do julgador. 
Por fim, ausente a comprovação do emprego de arma, que se limitou às declarações hesitantes da ofendida, contrariadas, inclusive, pelo depoimento da testemunha presencial Wagner Fernando da Silva Reis, a fração de aumento decorrente do roubo circunstanciado fica limitada a um terço, considerando a ausência de controvérsia sobre a permanência da ofendida sob o jugo do acusado por intervalo de tempo expressivo, presente, assim a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º., V, do CP.
Diante disso, torno definitivas as penas de sete anos, três meses e três dias de reclusão, regime inicial fechado (determinado pelos maus antecedentes e pela reincidência), e dezesseis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia oferecida contra ITALO ALESSANDRO SANTOS, acusado da prática de crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e V, do Código Penal, e o faço para CONDENÁ-LO por esse delito, excluída a causa de aumento referente ao emprego de arma, ÀS PENAS DE SETE ANOS, TRÊS MESES E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO, REGIME INICIAL fechado, E DEZESSEIS DIAS-MULTA.  
O dia-multa será calculado à proporção de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos e será atualizada pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.
Condeno o réu a recolher a taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, consoante disposto no artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Porém, sendo merecedor da gratuidade da justiça, conforme já reconhecido na decisão de fls. 146, a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Diante da severidade da pena imposta, não é razoável presumir que, solto, o réu Ítalo aguarde serenamente o julgamento de eventual apelação e que, transitada em julgado a condenação, venha a se entregar voluntariamente à execução da privativa de liberdade. Pelo contrário, é lícito acreditar que, tal como a maioria dos condenados que sofrem penas aflitivas nessas circunstâncias, opte por se evadir do distrito da culpa, engrossando ainda mais o exército de criminosos que somente estão soltos devido aos expedientes que adotam para escapar dos mandados de prisão pendentes de cumprimento em seu desfavor. Assim sendo, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, determinando seja expedido o competente mandado de prisão.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.
Taubaté, 3 de abril de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Em ___ de_________ de ______.
_____________________
1º Ofício Criminal