0007658-45.2014.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/07/2019
... nos autos, pela prática do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso I (emprego de arma), do Código Penal. Consta na denúncia que, no dia 25 de outubro de 2014, por volta das 16h30min, na Avenida Antônio Gonçalves da Silva, nº 1515, no estabelecimento comercial denominado “Mercado da Japonesa”, centro desta cidade e comarca de José Bonifácio, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0007658-45.2014.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007658-45.2014.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 292/2014 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Roberto Salles


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI
Vistos.

1 – Do Relatório

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu LUCIANO ROBERTO SALES, já qualificado nos autos, pela prática do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso I (emprego de arma), do Código Penal. Consta na denúncia que, no dia 25 de outubro de 2014, por volta das 16h30min, na Avenida Antônio Gonçalves da Silva, nº 1515, no estabelecimento comercial denominado “Mercado da Japonesa”, centro desta cidade e comarca de José Bonifácio, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o valor de R$120,00 (cento e vinte reais) em pecúnia, além de 25 (vinte e cinco) maços de cigarro de marcas variadas, pertencentes à vítima Ana Paula Poceti Pagoti.
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2016 (fl. 67). O réu foi citado (fl. 126) e apresentou sua resposta à acusação nas fls. 135-140. Mantido o recebimento da denúncia (fl. 141), durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado (fls. 214-215).
Encerrada a instrução, em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu pelo crime de roubo simples (fls. 219-224). A Defesa, de seu turno, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas (fls. 225-230).
Eis o importante a relatar.
2 – Da Fundamentação
Inicialmente, para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, a materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07-09), pelo auto de exibição/apreensão/entrega de fl. 10, pelos termos de declarações (fls. 11-12, 25-26, 33-34 e 45), pelo termo de declaração da vítima (fl. 15), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 16-17, 35 e 46) e pelo relatório final da autoridade policial (fls. 62-63).
Da mesma forma, em relação à autoria delitiva, em juízo, a vítima ANA PAULA POCETTI confirmou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava no estabelecimento e que, por volta das 16h30min, o réu entrou pelo corredor como se fosse fazer compras, momento em que o viu “de costas” e ficou no balcão aguardando-o fazer eventuais referidas compras, oportunidade em que, no corredor, o réu colocou o capuz e o revólver e mandou que abaixasse, ficasse debaixo do balcão e não olhasse para o seu rosto, momento em que sentiu que ele estava segurando alguma coisa em suas costas. Explicou que como ela possuía as chaves, o réu lhe pediu para que abrisse a gaveta, ocasião em que ele pegou o dinheiro e as moedas, acrescentando que o réu queria mais dinheiro, bem como queria o seu celular, porém ela estava sem o celular naquele dia, momento em que ele então colocou a mão no bolso para ver se achava mais dinheiro ou outras coisas, oportunidade em que o réu pegou a sacola e colocou os cigarros. Contou que entrou no estabelecimento uma “senhorinha” de idade que perguntou ao réu onde estava a “mocinha” que ficava ali, esclarecendo que referida senhora não a viu, já que estava embaixo do balcão, informando ainda que o réu tirou o capuz na hora em que esta senhora entrou no estabelecimento, motivo pelo qual a senhora conseguiu reconhecê-lo, afirmando ainda que a senhora conhecia o réu. Relatou que em razão do réu ficar lhe perguntando as coisas do tipo: “cadê o dinheiro?”, conseguiu reconhecer a sua voz, afirmando ainda que era uma voz diferente. Disse que acredita que o réu ficou um pouco nervoso e por isso saiu correndo, afirmando que conseguiu vê-lo quando saiu correndo com a sacola na mão, sentido à Rua Donato Vissechi. Acrescentou que o rapaz que trabalha no Esquinão, local em que era um açougue na época, disse que também viu o réu e que o conhecia, momento em que ligou para a polícia e o rapaz informou quem era o réu. Alegou que por ser época de eleição, o réu não podia ser preso. Afirmou que reconheceu o réu, inclusive pela sua voz, bem como pelos cigarros, já que seu irmão sempre os agrupavam de três em três. Relatou que não viu o réu de frente, mas o viu de costas e o reconheceu pela estatura, por ser magro e moreno. Afirmou que na hora que ouviu a voz do réu, não teve nenhuma dúvida de que era ele. Respondeu que não viu a arma, relatando tratar-se de um momento de muita tensão, de agacha e levanta, porém sentiu algo encostar em suas costas, acreditando ser o cano de um revólver, não sabendo explicar se era de verdade ou de “mentira”. Respondeu que para ela tratava-se de um revólver, não sabendo esclarecer se era de verdade ou de “mentira”, afirmando que ele estava com um objeto preto apontando, informando que sentia algo quando agachou, não sabendo precisar se era um revólver.
A testemunha SÉRGIO ALVES PEREIRA, em juízo, disse que não presenciou os fatos, porém viu a moça saindo correndo desesperada, chorando, afirmando que haviam lhe roubado. Relatou que apenas viu o réu correndo já no meio do quarteirão, acrescentando que o conhece há bastante tempo, esclarecendo ainda que não viu se ele estava ou não armado. Confirmou que viu o réu correndo, descendo no mesmo sentido da “avenida”, mas que não viu arma nenhuma, relatando que apenas ficou conversando junto com a menina, pois ela estava apavorada. Respondeu que não viu nada na mão do réu, não sabendo precisar se ele estava armado com faca, revólver ou outro objeto. Respondeu que o réu estava correndo próximo do comércio da vítima, há uns 60 a 80 metros. Explicou que esse “andar/correndo” significa “andar rápido”.
A testemunha FÁBIO SILVA PADUIM, policial militar, em juízo, disse que a ocorrência se deu no período da tarde, mas que entrou em serviço no período noturno, recebendo então as informações acerca do roubo. Disse que estavam fazendo patrulhamento pelos bairros da cidade e que se depararam com o indivíduo que possuía as características informadas. Afirmou que quando abordado e indagado a respeito da ocorrência do roubo, o réu negou os fatos. Disse que o conduziram à Delegacia, mas que antes foram até a sua residência, local em que encontraram alguns maços de cigarro, motivo pelo qual o levaram até o plantão policial. Afirmou que a vítima também se deslocou até à Delegacia para realizar o reconhecimento do réu, sendo que logrou êxito em reconhecê-lo, bem como em reconhecer a sua voz e os objetos. Respondeu que foi uma testemunha que estava no local que informou que conhecia o réu. Informou que o réu, segunda consta, adentrou ao local dos fatos, dirigindo-se até o fundo do local, retornando com um capuz. Respondeu que não localizaram arma de fogo com o réu, tampouco soube informar se foi apreendida alguma arma de fogo com o réu posteriormente. Afirmou que na casa moravam o réu e mais uma pessoa. Aduziu que a ocorrência ocorreu ao entardecer, ao passo em que a abordagem foi feita por volta das 22h, esclarecendo que o réu já se encontrava com eles, sendo recebido na residência do réu pelo outro morador. Afirmou que não se recorda muito bem, mas que acredita que o cigarro foi encontrado no quarto do réu. Respondeu que a vítima reconheceu a marca do cigarro, a voz do réu, bem como a sua foto de perfil. Afirmou não se recordar se o réu já se encontrava com os policiais quando chegaram à casa do acusado. Respondeu que não tinham um mandado, mas entraram na casa do réu com a autorização do proprietário.
Ao ser interrogado em juízo, o réu LUCIANO ROBERTO SALES negou os fatos. Contou que lhe abordaram por volta das 02 horas da manhã e o levaram à Delegacia, e que a japonesa estava em Bady, na Porcada, e foi até a Delegacia, porém não o reconheceu, motivo pelo qual o delegado o soltou, e tempos depois o prendeu novamente dizendo que haviam lhe reconhecido por foto, acrescentando achar estranho, já que a própria vítima não havia lhe reconhecido. Respondeu que se encontra preso por outra acusação de assalto ocorrido em José Bonifácio também. Afirmou que não é cliente do mercado, porém afirmou que os conhece há bastante tempo. Negou a prática do delito, bem como informou que não possui arma de fogo. Respondeu que a sua vizinha que morava do lado de cima, mulher do “Galo”, cuidava de um casal de idosos, e sempre aparecia na sua casa com maços de cigarros que o referido casal fumava e então lhes dava, esclarecendo que essa vizinha fumava outro cigarro, da marca “Eight”. Contou que pegava as “caixinhas” de cigarro que ganhava dessa mulher e as colocava dentro do seu guarda-roupa, afirmando não saber precisar quantos maços de cigarro havia. Respondeu que no dia dos fatos estava na cidade de José Bonifácio. 
Nesse contexto, analisadas todas as provas reunidas nos autos, verifica-se que está demonstrada a autoria delitiva do réu LUCIANO ROBERTO SALES, acerca da prática do crime de roubo descrito na denúncia.
Com efeito, em juízo, a vítima Ana Paula Pocetti foi firme ao relatar os atos perpetrados pelo réu. Pelo que se infere dos autos, o réu subtraiu R$120,00 (cento e vinte reais) em pecúnia, além de 25 (vinte e cinco) maços de cigarro de marcas variadas, pertencentes à vítima Ana Paula Poceti Pagoti. Frise-se que não resta demonstrado nos autos qualquer eventual intenção deliberada da vítima em querer acusar gratuitamente o réu de maneira injusta, de sorte que as suas declarações servem como fonte segura de prova. No mais, pequenas “contradições” no relato da vítima, se é que existem, não têm o condão de enfraquecer o conjunto probatório reunido, até porque, naquilo que é mais importante, no núcleo da descrição fática, os relatos foram narrados de maneira coerente.
Ademais, corroborando-se o relato da vítima, a testemunha Sérgio Alves Pereira, apesar de não ter presenciado os fatos, afirmou conhecer o réu e confirmou tê-lo visto saindo às pressas, descendo no mesmo sentido da Avenida, enquanto tentava acalmar a vítima que estava chorando desesperada, a qual lhe informou a ocorrência do roubo. No mesmo sentido, a testemunha Fábio Silva Paduim disse que se dirigiram à casa do réu (com autorização dos outros moradores) e lá encontraram maços de cigarro dentro de seu guarda-roupa, os quais foram reconhecidos pela vítima, em razão inclusive da forma em que são agrupados, ou seja, de “três em três”.
Demais disso, tais fatos também foram corroborados pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 16-17, 35 e 46) realizados pela vítima e pelas testemunhas Aparecida e Sérgio, sendo que a vítima reconheceu por semelhança o réu, que possuía o mesmo porte físico (magro) e estatura, o mesmo tom de pele e a voz grossa, afirmando em juízo inclusive que “quando ouviu a voz do réu não teve nenhuma dúvida de que era ele”. Além disso, a testemunha Sérgio, também ouvida em juízo, afirmou conhecer o réu pelo apelido de “Tabela” (fl. 46), sendo que o viu saindo às pressas do estabelecimento da vítima, fato esse também confirmado pela testemunha Aparecida na fase policial (fl. 35).
Nesse contexto, a negativa isolada do réu não convence, eis que restou totalmente dissociada das demais provas reunidas nos autos, em especial do seguro depoimento da vítima e das testemunhas Sérgio Alves Pereira e Fábio Silva Paduim, todas ouvidas em juízo. Desta feita, as provas existentes nos autos são suficientes à prolação do édito penal condenatório. 
Ressalta-se, contudo, que a majorante do roubo referente ao uso da arma de fogo não prospera neste caso, uma vez que a arma não foi apreendida, e tampouco houve confirmação clara em juízo da vítima acerca de sua efetiva existência no momento do roubo, sendo que tal dúvida deve ser dirimida em favor do réu.
Assim, diante da prova colhida nos autos, restou demonstrada a prática do roubo simples pelo réu LUCIANO ROBERTO SALES, motivo pelo qual passo a dosar as reprimendas aplicáveis ao réu.

3-  Da Dosimetria da Pena

Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que não constam elementos nos autos acerca da culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, nada havendo a se valorar negativamente quanto a estas circunstâncias em relação ao réu. No entanto, o réu ostenta maus antecedentes (vide certidão nas fls. 209-210), razão pela qual acresço à pena mínima do tipo a fração de 1/6, fixando a pena-base do réu em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no piso legal.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas, mas está presente a agravante da reincidência (fl. 211), razão pela qual elevo em mais 1/3 (um terço) a pena anteriormente aplicada, fixando-a em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo.
Na terceira fase, verifico que não há causas de aumento de pena e nem causas de diminuição de pena. Desse modo, torno a pena definitiva do réu em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo.
Fixo o regime inicialmente FECHADO para o início do cumprimento da pena, em razão da reincidência do réu (fls. 211) e conforme diversos precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, considerando-se a gravidade concreta demonstrada pelo agente na prática delitiva do roubo, além de sua reincidência, não sendo recomendada a fixação de regime mais brando (TJSP – Apelação 9093114-25.2009.8.26.0000. Relator: Aguinaldo de Freitas Filho. Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária. Data de registro: 24/05/2013).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder a suspensão condicional da pena, haja vista o não preenchimento dos requisitos legais neste caso, tendo em vista o patamar da pena ora aplicada e a reincidência do réu (Art. 44 e 77 do CP). 
O réu poderá recorrer em liberdade, já que respondeu ao presente feito em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.

4 – Do Dispositivo

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu LUCIANO ROBERTO SALES, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo, em regime inicialmente FECHADO, podendo recorrer desta sentença em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo. 
Fixo os honorários do defensor nomeado ao réu no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-DPE. Expeçam-se as certidões de praxe.
Comunique-se à vítima o conteúdo desta sentença, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Expeçam-se as comunicações necessárias.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se o mandado de prisão e extraiam-se as guias de execução definitiva, conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação; 5) Expeçam-se as comunicações necessárias.
P. R. I. C.
José Bonifácio, 24 de julho de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA