0007655-58.2005.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Júnior Pereira Ramos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de FÁBIO JUNIOR PEREIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0007655-58.2005.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007655-58.2005.8.26.0063
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Júnior Pereira Ramos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de FÁBIO JUNIOR PEREIRA RAMOS, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 12, caput, da Lei nº 6.368/76, pois, no dia 05 de março de 2005, em horário incerto, na Vila Habitacional, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita/SP, o acusado, vulgo “Panterinha”, vendeu uma porção de maconha, acondicionada em um invólucro de plástico branco, com peso aproximado de 1,300 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta da denúncia que, no dia dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram Paulo Alexandre Eusébio, vulgo Panô, conhecido nos meios policiais, em atitude suspeita, pois, assim que percebeu a presença da polícia dispensou ao chão um invólucro. Em seguida a polícia abordou Paulo e bem próximo, no chão, foi encontrada a porção de maconha, cuja propriedade foi assumida para uso próprio. Indagado ao usuário Paulo onde havia adquirido a substância entorpecente, confessou que comprou do acusado, ao preço de R$5,00 (cinco reais).
Houve decretação da prisão preventiva (fl. 257). Mandado de prisão cumprido em 04 de março de 2020 (fls. 640/644).
Recebida a denúncia em 12 de setembro de 2007 (fl. 341). 
Esgotadas as possibilidades de citação pessoal, o réu foi citado por edital (fl. 350). Por não ter comparecido, nem constituído advogado, o processo foi suspenso, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (CPP), em 13 de abril de 2009 (fl. 399).
O réu foi devidamente notificado à fl. 651 e apresentou defesa prévia (fl. 659).
Foi concedida liberdade provisória ao acusado, mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão. (fls. 661/662).
Revogada a suspensão do feito em 07 de outubro de 2021, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fls. 672/673).
Em instrução, foram ouvidas as testemunhas, restando o réu revel.
Em alegações finais, o Ministério Público e a defesa se manifestaram.
É o relatório.
A pretensão acusatória deve ser julgada improcedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição/apreensão (fl. 211), pela assentada (fls. 224 e 226), pelo termo de declaração (fl.225), pelo termo de interrogatório (fls. 233/243), pelo laudo pericial (fls. 248/251), pelo termo de depoimento (fl. 396), bem como prova oral colhida em audiência.
A autoria, por outro lado, é duvidosa.
A testemunha Oscar Aparecido David, policial militar, em sede policial disse que realmente trabalhava na noite dos fatos em companhia do colega de farda GONZALES. Informa que defronte a quitanda do Luciano deparou com dois indivíduos sendo que um deles conhecido nos meios policiais pela alcunha PANÔ. Avistou que este rapaz arremessou um invólucro ao solo ao deparar com a viatura policial militar. Em revista pessoal procedida nos suspeitos com estes nada de ilícito foi encontrado. Mas no chão o depoente localizou um invólucro o qual continha uma porção de maconha. Inquiridos os suspeitos PANÔ, afirmou que havia comprado à droga de pessoa conhecida por PANTERINHA e com diversas passagens pela polícia. Segundo PANÔ, este comprou a droga de PANTERINHA, o qual reside na Vila Habitacional, bairro onde inclusive a droga foi adquirida.  (fl.224).
Em juízo a testemunha alegou que (fl. 370):

No mesmo sentido, a testemunha Leandro Luiz Gonzales, também policial militar, em sede policial contou que estava em patrulhamento de rotina, ao longo da Rua Prudente de Morais, nesta cidade, por volta de 01:00 hora, o depoente e seu colega de viatura de nome OSCAR, depararam com dois rapazes os quais estava próximo da quitanda do Luciano, nesta cidade. Um deles era conhecido nos meios policiais como sendo PANÔ, ou seja, PAULO EUSÉBIO, e já envolvido em ocorrências policiais relacionadas à apreensão de entorpecentes. Como PANÔ arremessou ao solo algum invólucro, quando visualizou a aproximação do depoente e se seu colega com a viatura, imediatamente os abordaram, sendo que em busca pessoal nada de ilícito foi localizado. Porém, no chão bem próximo de PANÔ foi apreendida a embalagem plástica, pesando 1,5 gramas de substância entorpecente maconha. Diante disso, PANÔ acabou confessando a posse da droga apreensiva e alegou que havia comprado à maconha junto ao PANTERINHA, pessoa também conhecida nos meios policiais e envolvido em crimes de fruto, porte de drogas e agressões físicas. Diante disso, foi o indiciado encaminhado até o plantão permanente onde houve a apreensão da droga e ainda a formalização do termo circunstanciado direto. Panterinha não foi localizada naquela noite. (fl.226).
Em juízo a testemunha acrescentou apenas que (fl. 396):

A testemunha Paulo Alexandre Eusébio, em sede policial confirmou na integra suas declarações prestadas em Termo Circunstanciado aqui registrado sob o número 077/05, alegando que realmente na noite dos fatos, adquiriu cinco reais em dinheiro, de erva, conhecida por maconha, e o vendedor foi a pessoa de nome FÁBIO JÚNIOR, alcunhado de PANTERINHA. Referido indivíduo vendeu a droga, em uma Praça da Vila Habitacional e estava sozinho no momento da venda da droga. Não houve informação de quem ou de que forma PANTERINHA adquiriu a erva. O declarante estava sozinho quando comprou a droga e admite que fosse para consumo próprio. (fl.225).
Em juízo, a testemunha narrou que é conhecido como Panô. Nunca comprou nada de Fábio Júnior. Nem sabia do nome dele. O conhece por Panterinha. Na época tinha 19 anos. Até conhece esse tal Panterinha, mas nunca teve com ele envolvimento e nem andava com ele. Não sabe dizer se ele vendia drogas. Não se lembra de ter sido abordado.
O réu Fabio Júnior Pereira Ramos, em sede policial disse que neste ato afirma negar autoria pelo delito o qual lhe está sendo atribuída a responsabilidade e manifesta o desejo de somente responder a outros questionamentos e perguntas em juízo. (fl. 237/238).
O réu restou revel em juízo.
Desta forma, com dos depoimentos extrajudiciais do policial e testemunhas, que não foram confirmados em juízo, nenhuma outra prova foi produzida em juízo acerca dos crimes imputados ao réu, tendo ele negado sua autoria em fase de inquérito.
Preceitua o art. 155, do Código de Processo Penal, verbis:
Art. 155. O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.

Neste sentido, Nucci, ao comentar o art. 155 do Código de Processo Penal, afirma que o julgador “jamais pode basear sua sentença, em especial condenatória, em elementos colhidos unicamente do inquérito policial”. Tal posicionamento não está desprestigiando as provas colhidas em fase inquisitorial, pois o juiz comumente delas se vale, “desde que confirmadas, posteriormente, em juízo, ou se estivessem em harmonia com as coletadas sobre o crivo do contraditório ”.
Este é o posicionamento solidificado pela Suprema Corte:
EMENTA. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA.
[...]
IV. Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento no sentido de ser inadmissível a prolação de decreto condenatório exclusivamente com base em notícias colhidas durante investigações preliminares, que não tenham sido submetidas ao crido do devido processo legal, em seus consectários do contraditório e da ampla defesa.
V. Vige em nosso ordenamento jurídico o princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, segundo o qual o magistrado pode livremente apreciar as provas, adotá-las ou recusá-las mediante convicção motivada. Contudo, há proibição expressa de fundamentação exclusiva nos elementos do inquérito, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. Inteligência do art. 155 do Código de Processo Penal.
VI. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator.
(Processo HC 230922 / RS. Relator Min. Gilson Dipp. Quinta Turma. Data do Julgamento: 26/06/2012. Data da Publicação/Fonte DJe 01/08/2012).

Neste contexto, diante da carência de provas, necessário se faz o decreto de absolvição do réu, aplicando-se ao caso o princípio “in dubio pro reo”.
No mesmo sentido destaco o seguinte acórdão do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação Criminal – FURTO QUALIFICADO. Conjunto probatório insuficiente para a condenação. Confissão extrajudicial não corroborada em juízo por nenhum meio de prova. Aplicação do artigo 155 do Código de Processo Penal. Dúvida razoável quanto à autoria. Absolvição. Necessidade. Negado provimento ao apelo. (TJ-SP - APR: 00004394520158260047 SP 0000439-45.2015.8.26.0047, Relator: Rachid Vaz de Almeida, Data de Julgamento: 08/08/2019, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/08/2019)

Não tendo sido confirmadas sob o crivo do contraditório as declarações e não existindo provas produzidas durante a fase instrutória que corroborem a narrativa, impossível utilizar como único meio de prova para condenação os elementos informativos do inquérito policial.
Repisa-se que a condenação criminal só pode ocorrer diante de prova segura e inequívoca da materialidade e autoria do crime, além de presentes os elementos do conceito analítico de crime. Isso porque tal ato pode restringir um dos mais valiosos bens jurídicos, que é o direito à liberdade, acarretando diversas consequências para o condenado e seus familiares.
Assim, é de se concluir que o Órgão Ministerial não logrou êxito em produzir prova suficientemente robusta para embasar um decreto condenatório, impondo-se a absolvição do réu. Existindo dúvida acerca da autoria ilícito, impõe-se pela absolvição do réu, com fulcro no artigo 386 inciso VII, do Código de Processo Penal, em respeito ao princípio do in dubio pro reo.

Diante do exposto e de tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu  FÁBIO JÚNIOR PEREIRA RAMOS já qualificado, das imputações que lhe foram feitas nestes autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas.
 Com o trânsito em julgado: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 
b) expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
c) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça; 
d) expeça-se certidão de honorários;
e) oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
 Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
 Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA