0007044-69.2020.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2021
... Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. INVIÁVEL A REDUÇÃO DA PENA CORPÓREA. SÚMULA 231 DO STJ. AFASTAMENTO DA REFERIDA SÚMULA. IMPOSSIBILIDADE NESTA SEDE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA VINCULANTE N.º 10, DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO IMPROVIDO. I – Impossibilidade de se reduzir a pena corpórea, uma vez ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0007044-69.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007044-69.2020.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2134744/2018 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2787582 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 7157/18/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2134744 - 02º D.P. FRANCA, 7157/18/910 - 02º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Henrique dos Santos de Freitas


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior










VISTOS.


Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra DOUGLAS FABRÍCIO ANDRADE MENDONÇA, GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS DE FREITAS e TARCÍSIO EDUARDO VASCONCELOS DUARTE, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 16 de dezembro de 2018, por volta das 23h45, na loja de calçados “Mariner”, localizada na Avenida Wilson Sábio de Melo, n° 4100, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em conluio e com unidade de propósitos, após prévio ajuste, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo, uma impressora marca Epson e uma CPU de computador, bens ainda não avaliados, pertencentes à referida empresa.
Recebida a denúncia (fls. 104), os réus Tarcísio e Douglas foram citados e apresentaram resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública.

O réu Gabriel foi citado por edital (fls. 128), certo que o processo foi suspenso em relação a ele, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, determinando-se, ainda, a produção antecipada de provas (fls. 149/151).

Durante a instrução foram ouvidas a representante da vítima, duas testemunhas comuns, bem como foram interrogados os réus Douglas e Tarcísio. Encerrada a fase de instrução processual, Douglas e Tarcísio foram condenados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal.

Desmembrados os autos em relação a Gabriel, foi ele citado pessoalmente (fls. 252). Apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 256) e, em audiência, foi interrogado (fls. 280).

Ofertados os memoriais pelas partes (fls. 290/298 e 302/306) vieram-me os autos conclusos.

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 06/10, 47/48, 49, 167/186 e 188/189, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu Gabriel, por sua vez, é induvidosa. 

O réu Gabriel se manteve silente na delegacia. Em audiência, confessou a prática do furto, afirmando que estava com os corréus bebendo em uma chácara e após acabar o dinheiro resolveram praticar o crime. Disse que dispensaram os objetos subtraídos, enquanto se evadiam da polícia. 

O réu Douglas se manteve silente na delegacia. Em Juízo, alegou que na data dos fatos estava em uma chácara bebendo com os corréus, certo que se dirigiram até um estabelecimento para comprar bebidas. Disse que dirigia o carro de sua esposa e que Tarcísio e Gabriel lhe pediram para parar o veículo, oportunidade em que visualizou Tarcísio arremessando uma pedra no estabelecimento. Afirmou, ainda, que eles retornaram do local com uma CPU de computador. Disse que quando retornou à chácara avistou os policiais militares e empreendeu fuga. Alegou que somente percebeu a presença da CPU no momento que os policiais lhe abordaram e que não se recordava da impressora, eis que estava alcoolizado. Afirmou que não entrou no estabelecimento e que não desceu do carro, certo que não soube dizer quem pegou a impressora. Disse, por fim, que estava com Tarcísio e Gabriel e que foram detidos próximo à Unifran.

O réu Tarcísio se manteve silente na delegacia. Em Juízo, alegou que na data dos fatos fez um churrasco na chácara com seus amigos e que Douglas lhe chamou e chamou Gabriel para comprar bebidas, certo que se dirigiram até um posto. Disse que todos queriam fazer consumo de drogas, contudo, afirmou que ninguém possuía dinheiro. Afirmou que Gabriel sugeriu a prática do furto na loja “Mariner” e que todos concordaram com a ideia. Alegou que o vidro do estabelecimento foi quebrado com uma pedra e que se recordava de subtrair apenas a CPU do computador. Disse que se dirigiram até a “Vila Tião” para tentar vender o objeto, porém, disse que não conseguiram vendê-lo. Afirmou que retornaram para a chácara e que os policiais militares abordaram Douglas, momento em que ele empreendeu fuga com o veículo. Alegou que os policiais começaram a atirar e que disse para Douglas parar o carro, certo que ele se recusou a parar. Disse que o carro colidiu na rodovia e que se dirigiram até à Unifran. Afirmou, ainda, que em nenhum momento correu dos policiais e que estava com Douglas e Gabriel no momento dos fatos. Alegou que subtraiu apenas a CPU do computador e não soube dizer o que Gabriel pegou. Disse, por fim, que Douglas ficou no interior do veículo no momento dos fatos.

Os policiais militares Fransérgio Ribeiro da Silva e Murilo Santos Andrade relataram que receberam notícia, via Copom, da ocorrência de um furto no local dos fatos e que foi informada a placa do veículo que estaria na frente da loja como sendo NBS-1687. Realizaram uma pesquisa e constataram que o veículo estava no nome de Tacyane de Paula Figueiredo, com endereço na Morada do Sol. Deslocaram-se até lá e o portão estava aberto. Tacyane estava lá e disse que havia emprestado o veículo para Douglas, certo que pouco depois o veículo chegou no local, contudo, ao avistar a viatura, seu condutor empreendeu fuga em direção à Rodovia Prefeito Fábio Talarico, sentido Patrocínio Paulista. Na altura do quilômetro 42 o veículo colidiu na defensa de metal, porém continuou a fuga. Com apoio da Polícia Rodoviária, continuaram na perseguição e defronte a padaria Boulevard três pessoas desceram do carro e tentaram se evadir do local a pé. Foram detidos e Gabriel confessou a prática do furto na loja de materiais de construção “Eufrazino” e na loja “Mariner”, certo que subtraíram uma impressora naquela loja e uma CPU nesta. Douglas e Tarcísio confessaram o furto na loja Mariner, bem como que dispensaram a impressora durante a fuga. Em audiência, o policial Murilo acrescentou que no interior do veículo foi localizada uma CPU. Confirmou que Douglas e Tarcísio eram dois dos indivíduos que desceram do veículo. O policial Fransérgio acrescentou que todos admitiram a prática do furto na loja Mariner.

No mais, a representante da vítima contou que foi informada por policiais militares acerca do furto ocorrido nas dependências da empresa, com arrombamento do blindex na parte frontal do barracão. Foi até o local e constatou que foram furtadas uma CPU de computador e uma impressora EPSON. Reconheceu a CPU apreendida como sendo a mesma que fora furtada da empresa. Em audiência, acrescentou que contabilizaram a subtração de R$ 480,00 em dinheiro, a CPU e a impressora. Disse que o reparo do blindex ficou em torno de R$ 800,00.

De fato, o acusado Gabriel confessou, em Juízo, na presença do Promotor de Justiça e do Defensor Público, a prática do furto qualificado mediante arrombamento e concurso de agentes, a qual foi corroborada pelos relatos dos policiais militares e declarações da vítima.

Com efeito, os policiais foram firmes ao relatar que Gabriel confessou a prática do furto, em conluio com os demais corréus, certo, ainda, que a CPU da empresa vítima foi localizada no interior do veículo em que estavam. 

Assim, perfeitamente válidos e dignos de crédito seus depoimentos, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminarem gratuitamente o acusado Gabriel. Neste sentido:

“(…). […] Vale registrar que os depoimentos de policiais merecem crédito, uma vez que provenientes de agentes públicos no exercício da função, ainda mais quando se encontram em harmonia com outras provas vindas aos autos. Note-se ainda que inexiste qualquer restrição na lei processual penal quanto ao valor probante de depoimentos testemunhais prestados por quem exerça a função pública de policial. Se houver suspeita de imparcialidade da testemunha, policial ou civil deve ser provada nos autos, o que não ocorreu no caso em comento. (…) […] Não há dúvida, pois, de que a conduta do apelante caracteriza o delito de corrupção passiva. Destarte, não merece apreço a tese absolutória. […]” (ARE 1109819, Relator Ministro Roberto Barroso, j. 06.03.2018).

A qualificadora do concurso de agentes restou comprovada pela confissão do acusado e relatos dos policiais, bem como pelo laudo pericial de fls. 167/186: nessa imagem já se observam os dois autores do delito que invadiram a loja, ambos com cabeças cobertas por bonés e pano (fls. 180).

A qualificadora de rompimento de obstáculo igualmente restou comprovada pela confissão de Gabriel e pelo mesmo laudo pericial citado - a vedação em vidro da porta sofre flexão de fora, indicando o arrombamento provocado por um dos autores do delito.

Assim, diante do quadro probatório, não há dúvidas de que Gabriel, em conluio com Douglas e Tarcísio, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo, uma impressora marca Epson e uma CPU de computador de propriedade da vítima, sendo, de rigor, então, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal por furto qualificado por arrombamento e concurso de agentes.

O réu é primário. É confesso. Conta, ainda, com a atenuante da idade.

Procedente a denúncia passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal. Na segunda fase, em que pese a atenuante da confissão e da idade, mantenho-a no mínimo, em virtude da impossibilidade de redução aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. INVIÁVEL A REDUÇÃO DA PENA CORPÓREA. SÚMULA 231 DO STJ. AFASTAMENTO DA REFERIDA SÚMULA. IMPOSSIBILIDADE NESTA SEDE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA VINCULANTE N.º 10, DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO IMPROVIDO. I – Impossibilidade de se reduzir a pena corpórea, uma vez que a pena-base se encontra no quantum mínimo, a circunstância atenuante da confissão espontânea não incidiu sobre a mesma, seguindo o entendimento da Súmula n.º 231 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal"; II – No que tange ao apelo defensivo, no sentido de afastar a aplicação da Súmula nº. 231, do Superior Tribunal de Justiça, invoco o teor da Súmula Vinculante n.º 10, do Supremo Tribunal Federal que assim dispõe, verbis: “Viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a decisão de órgão fracionário de tribunal que, embora não declare expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, afasta sua incidência, no todo ou em parte”; III – Recurso conhecido e improvido” (Recurso Extraordinário 1.024.363 -Amazonas, Relator: MIN. MARCO AURÉLIO, j. 16.02.2017).

Ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena de 02 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa, no piso mínimo, como definitiva.


PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS DE FREITAS, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal.

A primariedade do réu e a quantidade de pena aplicada justificam que o início do cumprimento da corporal se dê no regime ABERTO.

Porque favoráveis ao réu as circunstâncias objetivas e subjetivas previstas no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, por igual período, e multa, no valor de 10 diárias, no mínimo legal.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 17 de agosto de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA