0007647-12.2017.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... está preso por condenação por tráfico de drogas, tendo sido condenado à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Disse que estava 'solto' na época dos fatos e comprou os carros para poder trabalhar certo e honestamente. Não conhece as testemunhas ouvidas em Juízo. O acusado tinha uma borracharia na mesma avenida onde os fatos ocorreram. Comprava os veículos de forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007647-12.2017.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007647-12.2017.8.26.0047 - 2017/001533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO MARQUES DO AMARAL

Juiz de Direito: Dr. RICARDO BAREA BORGES


Vistos.


1.SÉRGIO MARQUES DO AMARAL, qualificado nos autos (fl. 19), foi denunciado como incurso no art. 47 da Lei n° 3.688/41, porque na ocasião descrita na denúncia, nesta Cidade e Comarca, teria exercido atividade econômica sem preencher as condições a que por lei está subordinado o seu exercício (fls. 65/67). 
O feito é oriundo da Vara do Juizado Especial Criminal (fl. 68)
A denúncia foi recebida (fls. 77/78), o réu foi citado por edital (fl. 94), e o feito foi suspenso, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fl. 112).
Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente (fl. 193), e apresentou resposta à acusação (fls. 215/219).
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado (fl. 244).
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação, nos termos da denúncia (fl. 244), e do d. Defensor, pela absolvição ou, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal, em regime inicial aberto (fl. 244). 
O feito foi convertido em diligência, a fim de que o d. representante do Ministério Público se manifestasse acerca de eventual possibilidade de reiteração da proposta de transação penal ofertada à fl. 45 (fl. 247).
Não houve proposta de transação penal, nem de suspensão condicional do processo (fl. 257).
A d. defesa pugnou pelo prosseguimento do feito (fl. 259).
É o relatório.
2. Na fase policial o acusado aduziu que é comerciante no ramo de compra e venda e veículos e mantém um pátio e oficina de mecânica e funilaria na Avenida Davi Passarinho, n° 630. Pretende regularizar a situação. Está sofrendo prejuízo, pois não está podendo comercializar os bens e estão furtando constantemente. Apesar da crise, procura trabalhar para sobreviver. Nega que estivesse retirando peças de veículos para revender. Sua atividade não é de desmanche (fl. 19).
Em Juízo o acusado aduziu que nega os fatos. Afirma que comprava veículos antigos para reformá-los e posteriormente vendê-los. Não tinha licença para realizar a compra e venda de veículos. Tem passagem pela polícia. Atualmente está preso por condenação por tráfico de drogas, tendo sido condenado à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Disse que estava 'solto' na época dos fatos e comprou os carros para poder trabalhar certo e honestamente. Não conhece as testemunhas ouvidas em Juízo. O acusado tinha uma borracharia na mesma avenida onde os fatos ocorreram. Comprava os veículos de forma parcelada. Comercializava os automóveis reformados, e não as peças individualmente. Sua atividade consistia apenas em reforma de veículos (fl. 244).
A Policial Civil Neide obtemperou que na época do ocorrido havia uma operação sobre desmanches da cidade, liderada pelo Dr. José Roberto de Oliveira. Em razão dessa operação, a depoente foi até o comércio do acusado, tendo sido elaborada uma lista com todos os veículos que estavam no local. Recorda-se que a esposa do réu disse que o acusado comprava os veículos para revender as peças usadas. Afirma que os veículos eram bem antigos e estavam todos 'amontoados'. A depoente acredita que o comércio era apenas para revender as peças, e que não era prestado um serviço de conserto de carros (fl. 244).
A testemunha Gregório asseverou que na época do ocorrido era diretor da 3ª CIRETRAN de Assis/SP. Não conhece o acusado. Recorda-se que no dia dos fatos foi realizada uma operação com visita a três desmanches na cidade, que possivelmente estariam todos irregulares, pois em todos eles teria a prática do desmanche ou comércio de peças sem autorização do Detran. O depoente  compareceu em 3 (três) estabelecimentos, mas não se recorda de qual loja o réu era proprietário. A CIRETRAN de Assis/SP foi em apoio ao Detran de São Paulo na operação. Os 3 (três) estabelecimentos em que compareceu foram identificados como irregulares (fl. 244). 
Na fase policial, a testemunha Tatiane afirmou que é casada com a acusado, o qual é comerciante no ramo de compra e venda de veículos, além de serviços de mecânica e funilaria. Esclarece que no local funciona a oficina, onde os veículos ficam para serem reformados. Quer consignar que os veículos são adquiridos na cidade e região e sempre estão em mal estado de conservação. O marido da declarante reforma os veículos e depois os revende. Os veículos não são utilizados para desmanche, portanto não são revendidas peças retiradas dos veículos. Todos os carros que foram apreendidos estão em nome de terceiros e seriam transferidos quando fossem vendidos (fl. 18).
A redação do art. 47 da Lei de Contravenções Penais assim tipifica o delito: Exercer profissão ou atividade econômica ou anunciar que a exerce, sem preencher as condições a que por lei está subordinado o seu exercício.
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação é medida de rigor, uma vez que restou demonstrado que o acusado não possuía credenciamento para comercialização de compra e venda de carros e peças usadas. 
É sabido que a prática de desmontagem só é permitida por empresa registrada, e no caso dos autos, o acusado não possuía nenhuma licença específica, consoante disciplina o art. 3º da Lei nº 12.977/14. 
Salienta-se que todos os elementos demonstraram a vontade irrefutável do réu de exercer profissão, sem preencher as condições a que por lei está subordinado o seu exercício, qual seja, o devido credenciamento para funcionamento.
Noto, ainda, que tanto em juízo quanto perante a autoridade policial (fls. 16/17) os policiais que participaram da ocorrência afirmaram que a esposa do réu, quando recebeu a equipe, relatou que os veículos eram de "compra e venda de peças usadas".
Ademais, a grande quantidade de carro encontrada (24), somado ao estado de conservação dos veículos relatado pelas testemunhas indica que o réu não fazia serviço de funilaria ou revenda de veículos, mas sim atuava como desmontagem e revenda das peças, sem autorização legal.
Assim, a pretensão acusatória é procedente, inexistindo dubiedades suficientes para colocar as narrativas dos Policiais Civis, em ambas as fases (inquisitiva e em Juízo), em descrédito ou afastar sua plausibilidade.
Vale lembrar que, no processo penal, incumbe à parte que alega o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito, demonstrar a ocorrência efetiva de causas excludentes do crime ou de pressuposto para a imposição de pena, sendo que, in casu, o réu permaneceu no cômodo terreno do alegar por alegar.
2.1. O acusado é tecnicamente primário, inobstante figurar no polo passivo de outros feitos criminais (cf. F.A. e Certidão de fls. 200/206 e 207/210).
Logo, a pena base é fixada no mínimo legal.
Não há agravantes e atenuantes, tornando a reprimenda definitiva à mingua de circunstâncias modificadoras.

3.Posto isso, julgo procedente o pedido acusatório e condeno SÉRGIO MARQUES DO AMARAL, como incurso no art. 47, do Decreto-Lei n° 3.688/41, à pena de 15 (quinze) dias de prisão simples, a ser cumprida inicialmente em regime aberto. 

Em seguida, substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário-mínimo, em favor de entidade a ser definida oportunamente.

Concede-se o direito de recorrer em liberdade.

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei Estadual n° 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observados os termos do art. 98, § 3°, do Código de Processo Civil. 

Ao d. Defensor nomeado arbitro os honorários, nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA