0007076-62.2013.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Antonio Bernardo
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2014
... DE PROVA – CONDENAÇÃO MANTIDA - No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando em harmonia com a confissão prestada pelo réu em Juízo [...]” (TJSP - 15ª Câmara de Direito Criminal - Apelação / Roubo Majorado nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-902
      
0007076-62.2013.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007076-62.2013.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Adriano Zambrota Gaichi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Bernardo





VISTOS.




ADRIANO ZAMBROTA GAICHI, qualificado às fls. 21/22 e 30/32, RG nº 37.851.687, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, subtraiu para si, da vítima Vivian Andrade da Silva, mediante grave ameaça, um aparelho celular Nokia, cor preta, avaliado em R$ 200,00, além de cinco reais em papel moeda.

Segundo a exordial acusatória, Adriano abordou a vítima quando ela caminhava pela via pública retornando da escola. O indiciado teria exigido a entrega de seu aparelho celular anunciando que estava armado e poderia fazer-lhe mal, sendo que a vítima entregou o aparelho. Em seguida, o indiciado teria exibido à vítima um frasco transparente contendo um líquido e informou tratar-se de ácido. Assim, exigiu a entrega de dinheiro, caso contrário arremessaria o líquido na vítima. Assim, Vivian entregou o único valor de cinco reais que tinha. Então, o indiciado se afastou e ela retomou seu caminho. O denunciado foi preso em flagrante delito.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 25 de março de 2013 às fls. 32 do primeiro apenso.

A denúncia foi recebida em 03 de abril de 2013 (fls. 47).
O acusado postulou a revogação da prisão preventiva com a consequente liberdade provisória (fls. 49/52), pedido que foi indeferido às fls. 60.

Citado (fls. 67), o acusado ofereceu Defesa Preliminar e novamente postulou pela revogação da prisão preventiva (fls. 70/72). O pedido foi indeferido (fls. 77)

Durante a instrução processual foi ouvida à vítima (fls.126/129), uma testemunha de acusação (fls. 103 e 106), duas testemunhas de defesa (fls. 104/106) e interrogado o réu (fls. 175/177).

A prisão preventiva foi revogada e concedida a liberdade provisória ao acusado sem pagamento de fiança em 23.09.2013, conforme documentos adunados às fls. 99/102, 108 e 110.

Superada a fase do art. 402, do Código de Processo Penal, vieram aos autos as alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação de Adriano nos termos da denúncia (fls. 184). 

Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado por falta de provas, a teor do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação de penas mínimas e de regime menos gravoso (186/195). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A acusação é procedente, vez que o acervo probatório formado no curso da instrução mostrou-se idôneo e apto a embasar o decreto condenatório do acusado.

A materialidade está demonstrada pelo Alto de Prisão em Flagrante (fls. 01/13) e pelo Boletim de Ocorrência de fls. 16/18, tudo apoiado na prova oral coligida. 

De igual forma, a autoria restou plenamente demonstrada através do Auto de Exibição e Apreensão do aparelho celular e dinheiro (fls. 14/15), pelo Laudo Pericial nº 154.962/2013, no qual se identificou o frasco utilizado para ameaçar Vivian (fls. 87/90) e pelo depoimento da vítima (fls. 126/129) e testemunhas (fls. 103, 106 e 104/106).

Verifico que a prova colhida nos autos se mostra inquestionável. Os depoimentos das testemunhas são por demais claros ao descrever minuciosamente as circunstâncias dos fatos. 

A vítima Vivian Andrade da Silva, em seu depoimento, relatou que estava caminhando em direção à Rua Amazonas quando o acusado a abordou e anunciou o assalto pedindo dinheiro e o seu celular, avisando que estava armado. 

Alega ter entregado o celular, contudo o acusado pediu dinheiro e, quando de sua negativa, o acusado lhe ameaçou dizendo que estava com um ácido em suas mãos e se não lhe desse o dinheiro iria jogar ácido em seus olhos. Assim, Vivian entregou a única quantia de R$ 5,00 que tinha e o acusado mandou que fosse embora.

Aduz que ao chegar à sua residência, ligou para a polícia, sendo que ao encontrarem o acusado, localizaram em sua posse o celular e o dinheiro subtraído.  Por fim, a vítima reconheceu o réu como sendo o autor do roubo tanto na delegacia como em juízo, sem demonstrar qualquer dúvida (fls. 128/129).

A testemunha comum, Moacyr Rodrigues dos Santos Filho, policial militar, relatou não se recordar muito do ocorrido, mas que se lembra de um chamado de um roubo na data dos fatos, pessoalmente não reconheceu o acusado, mas através da fotografia fez o reconhecimento de Adriano precisamente.

Ao ser informado a respeito do conteúdo de fls. 04, se recordou do caso e confirmou os fatos narrados. Ao final, alega que a vítima reconheceu o celular encontrado com o acusado como sendo de sua propriedade, bem como que foi encontrado com o acusado um líquido parecido com solvente (fls. 103 e 106).

Célia Luiz, testemunha de defesa, disse que o acusado é filho de seu sobrinho e que não sabe de nada a respeito do crime. Sustenta que Adriano é usuário de drogas e que foi internado várias vezes. No mais, afirmou que o acusado trabalha com polimento de automóveis (fls. 104/106).

Carlos Gaichi, pai do acusado, narra que seu filho era usuário de drogas e já foi internado. Informa que o acusado é vendedor e mecânico hidráulico e que no dia dos fatos estava com resina em líquido que utilizava para limpar automóveis (fls. 105/106).

Ao ser interrogado em Juízo, Adriano Zambrota Gaichi nega os fatos alegados na exordial, aduzindo não saber nada sobre o crime, que no momento dos fatos estava na Avenida República, mas que não foi ele o autor do roubo, bem como que não sabe quem foi.

Sustenta que na data dos fatos estava sob efeito de álcool, mas se recorda que existiam mais pessoas no local. Alega que o celular roubado não estava em seu poder, que os policiais o encontraram no chão, bem como que trazia consigo uma cera de cristalizar carros e não um ácido (fls. 175/177).

Como se nota, percebe-se que a negativa feita pelo acusado restou ilhada diante do conjunto probatório angariado na instrução dos autos, ou seja, o encontro do aparelho celular, do dinheiro, bem como do frasco que teria sido utilizado para ameaçar a vítima, tudo na posse do réu.

A caracterização do roubo resta evidente, tendo em vista que o frasco no qual teria o réu utilizado para ameaçar a vítima foi encontrado em seu poder. A descrição do material contido no interior do objeto, se ácido ou não, em nada modifica a qualificação do crime.

Em verdade, o aferimento da eficácia da ameaça é de caráter puramente subjetivo, isso porque no momento dos fatos não poderia a vítima constatar a natureza do líquido que se encontrava no interior do frasco, sendo que o que realmente importa é a comprovação da ameaça por parte do acusado.

Desta feita, conforme todo o exposto nos autos existe a afirmação de que realmente houve a ameaça que foi capaz de atemorizar a vítima, viciando sua vontade e impossibilitando sua vontade de resistência.

Não obstante, em depoimento a vítima relatou que o acusado informou que estava armado no momento do crime, o que por si só, já qualifica o crime como roubo, haja vista que a simulação de estar armado já constitui grave ameaça, pois o pavor da vítima impede que realize uma atenta observação para constatar a realidade das coisas, conforme amplamente defendido na doutrina, por Cesar Roberto Bitencourt, no Tratado de Direito Penal, Parte Especial 3 (2005, p.87): 

“Na realidade, são irrelevantes os meios utilizados pelo sujeito ativo – reais ou imaginais – para amedrontar a vítima: mostrar que porta uma arma, fingir que a tem consigo ou simplesmente ameaçar de agressão tem a mesma idoneidade para amedrontar pessoas normais. Não importa, inclusive, a sinceridade da ameaça: basta que a vítima se sinta amedrontada e, em consequência, impossibilitada de reagir à ação criminosa”.

Noutro ponto, sobre o testemunho de policiais, aliás, já sedimentado na jurisprudência sua plena validade e eficácia probatória, como no seguinte julgado, verbis:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS (COCAÍNA, CRACK E MACONHA) INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES, PRONTAS PARA VENDA NO VAREJO - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O ACERVO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO DEVIDA. DOSIMETRIA DA PENA - EXASPERAÇÃO EXCESSIVA DA PENA-BASE EM RAZÃO DA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS APREENDIDAS - REDUÇÃO DA FRAÇÃO - CABIMENTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP - 4ª Câmara de Direito Criminal – Apelação nº 0009671-48.2012.8.26.0577 – Rel. Willian Campos - 05/07/2013).

Quanto ao exame de verificação de dependência toxicológica de fls. 29/32 do apenso, “chegaram os peritos à conclusão que o periciado é portador de dependência à múltiplas substâncias psicoativas (CID 10/F19.2), quadro clínico caracterizado por uso constante e abusivo de bebidas alcoólicas, maconha e cocaína na forma de crack, sofrendo as consequências desta dependência”. Entretanto “no que se refere às circunstâncias concernentes ao delito de que é acusado cometer, infração no artigo 157 do Código Penal, concluem os peritos que ao tempo dos fatos estava de posse de sua total capacidade para entender o caráter criminoso do ato, assim como totalmente capacitado para determinar-se de acordo com este entendimento”.  

No mais, não assiste razão à defesa ao alegar a dependência toxicológica do denunciado por meio da juntada de documentos pertinentes a internações anteriores (fls. 98), como forma de eximi-lo de sua conduta delituosa, vez que o exame toxicológico concluiu ser o denunciado plenamente capaz ao tempo dos fatos.

Desta feita, a tese de falta de provas não se sustenta. Os relatos, tanto da vítima, como da testemunha são coesos e esclarecedores, não deixando margem a qualquer dúvida de que houve roubo por parte do réu. 

Embora tenha o réu negado a prática do crime, as provas colhidas foram firmes ao apontar que o acusado exerceu o delito. A vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do crime imediatamente, bem como o celular de sua propriedade que fora encontrado com o réu.

Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - DEPOIMENTO DA VITIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA – CONDENAÇÃO MANTIDA - No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando em harmonia com a confissão prestada pelo réu em Juízo [...]” (TJSP - 15ª Câmara de Direito Criminal - Apelação / Roubo Majorado nº 0086165-51.2010.8.26.0050 – Rel. Luis Augusto de Sampaio Arruda - 24/04/2013).

Tenho, pois, por demonstradas a materialidade e autoria do fato descrito na denúncia impondo-se a responsabilização do acusado, na ausência de excludentes. Passo, por consequência, à dosagem da pena.

Considerando os parâmetros estabelecidos no artigo 59 do Código penal, verifica-se inicialmente que o réu não ostenta maus antecedentes. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Por esses fundamentos, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, o unitário no mínimo legal. 

Ausentes atenuantes e agravantes, bem assim  causas de aumento  e diminuição de pena.

Por não encontrar outra circunstância modificadora aplicável, a pena apurada torna-se definitiva.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação penal para condenar o réu ADRIANO ZAMBROTA GAICHI, RG nº 37.851.687 qualificados às fls. 21/22 e 30/32, à pena de 4 (quatro) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, o unitário no mínimo legal, como incursos no artigo 157, caput, do Código Penal.

Com fulcro nos elementos do artigo 59 do Código Penal, supra-analisados, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento de pena, não alterando esse regime o tempo de prisão cautelar, vez que já fixado o mais brando para esse crime cometido com grave ameaça.

O réu vem respondendo a este processo solto, de forma que faculto-lhe a oportunidade de apelar em liberdade.

Descabe substituição da pena corporal por restritivas de direito, em razão da natureza do delito.

Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados e façam-se as comunicações para efeito do art. 15, III, da Constituição Federal.

Concedo a gratuidade processual ao réu. 

P.R.I.C.

Marília, 05 de dezembro de 2014.

JOSÉ ANTONIO BERNARDO
   Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA