0007369-76.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO CARVALHO SOUSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Thiago Carvalho Sousa e Jadiel Victor Lourenço da Silva sob a acusação de roubo majorado por concurso de pessoas, nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007369-76.2016.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007369-76.2016.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO CARVALHO SOUSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Thiago Carvalho Sousa e Jadiel Victor Lourenço da Silva sob a acusação de roubo majorado por concurso de pessoas, nas circunstâncias fáticas já descritas na denúncia, consoante o artigo 157, §2º, II do Código Penal.
Recebida a denúncia (fls. 28/30), citado o réu Tiago (fls. 37) e apresentada resposta à acusação (Tiago - fls. 103/105), que foi analisada a fls.107/108.
Em razão de sua não localização, o processo foi desmembrado em relação ao corréu Jadiel (fls. 107/108).
Em instrução processual foram ouvidas duas testemunhas das partes, sendo dispensada a oitiva da vítima, interrogando-se o réu ao final.
Após, as partes sustentaram suas pretensões em razões finais orais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Analisados os autos, verifica-se que o pedido da ação penal é improcedente.
Nos termos da denúncia, em 16/03/2016, aproximadamente às 06h50min, na Rua Tomás de Carvalho, nº 50, Vila Humaita, Santo André, Thiago, agindo em concurso e com unidade de desígnios com a pessoa de Jadiel, valendo-se de tom de voz ameaçador, ameaçaram a vítima Giovanna Cristina Vital, exigindo a entrega do aparelho celular da vítima, comando que foi obedecido. Na sequência, os acusados fugiram do local em uma motocicleta. Posteriormente, ambos foram reconhecidos pela ofendida na esfera policial, depois da prisão em flagrante por outro crime.
Embora haja provas da materialidade do crime de roubo – como se depreende do boletim de ocorrência (de autoria desconhecida realizado pela vítima fls. 05/06 e de autoria conhecida fls. 07/12) e das declarações da ofendida na esfera policial – verifico que a autoria não foi esclarecida a contento.
Com efeito, note-se que a vítima Giovanna Cristina Vital não foi ouvida em juízo para ratificar a dinâmica dos fatos por ela narrados à autoridade policial, assim como o reconhecimento pessoal do acusado e seu comparsa, além das demais circunstâncias do roubo. Ademais, a sua oitiva constante do caderno policial, ainda que pudesse ser levada em conta nesta fase do processo, não trouxe todos os elementos necessários para elucidar a autoria criminosa. Nessa linha, não constou exatamente a individualização do réu Thiago na empreitada criminosa; ora, se a vítima realmente o reconheceu como um dos autores do fato, deveria ter sido descrita a conduta de cada um deles, o garupa e o condutor. Ademais, não há notícia a respeito da descrição física dos roubadores pela ofendida, fato que auxiliaria a referendar o seu depoimento colhido na delegacia de polícia. No mais, não constou se os roubadores estavam com os rostos à mostra, se utilizavam capuz, capacete ou qualquer expediente para dificultar a sua identificação.
Todas essas circunstâncias deveriam ter sido demonstradas pela acusação, mas, dado o não comparecimento da vítima em juízo, embora intimada para tanto, tal não foi possível. 
A mesmo o depoimento dos policiais civis não socorre a pretensão ministerial, já ambos participaram apenas da convocação da vítima à Delegacia de Polícia para efetuar o reconhecimento. Nenhum deles soube esclarecer as dúvidas encimadas, ressaltando apenas que o réu e Jadiel foram presos em flagrante por policiais militares na posse de celulares, sendo um deles o da vítima, que os teria reconhecido nesta ocasião, assim como outras pessoas. Porém, o celular da vítima sequer foi apreendido pela autoridade policial e a narrativa dos policiais civis ouvidos como testemunhas estava circunscrita a roubos diversos que teriam sido supostamente praticados na sequência por Thiago e Jadiel.
Por fim, o réu negou os fatos a ele imputados, dizendo que estava passando por determinada rua quando surgiram duas viaturas da polícia militar, adentraram numa residência, de lá trouxeram alguns celulares e passaram a imputar a posse a ele e Jadiel.
Embora a versão de Thiago não seja das mais críveis, o fato é que não há elementos nos autos que possam infirmar ou isolar tal negativa, de modo que a pretensão acusatória não prosperará, à míngua de provas sólidas da acusação inicialmente formulada.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido contra THIAGO CARVALHO SOUSA, absolvendo-o da imputação referente ao artigo 157, §2º, II do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Adotadas as cautelas de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.
Santo André, 20 de junho de 2017.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA