0007710-49.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo Grecco
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO BALBINO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Grecco

Vistos.
EDUARDO BALBINO CERQUEIRA, também conhecido como MARCOS BALBINO CERQUEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado porque, segundo o Ministério Público do Estado de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
      
0007710-49.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007710-49.2014.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO BALBINO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Grecco

Vistos.
EDUARDO BALBINO CERQUEIRA, também conhecido como MARCOS BALBINO CERQUEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado porque, segundo o Ministério Público do Estado de São Paulo, no dia 06 de abril de 2014, por volta das 04h, na Rua Monsenhor de Paula Rodrigues, esquina com a Avenida Ana Costa, Vila Belmiro, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e previamente ajustado com os adolescentes infratores Jair Ziata da Fonseca e Valdemir Gomes Marquer, teria subtraído para eles, mediante grave ameaça exercida com a simulação de arma de fogo, cinco folhas de cheque, diversos cartões bancários, documentos pessoais, uma carteira de couro da marca Vinis e um aparelho celular, marca LG, avaliado em R$500,00 (quinhentos reais), pertencentes a K.Q.; teria subtraído, também, uma bolsa preta, documentos pessoais e a quantia de R$257,00 (duzentos e cinquenta e sete reais), pertencentes a M.G. 
Conta, ainda, que nas mesmas circunstancias, corrompeu os menores adolescentes Jair Ziata da Fonseca, de 15 anos de idade e Valdemir Gomes Marques, de 16 anos, com ele praticando infração penal. 
Apurou-se que no dia, horário e local dos fatos, o acusado e os adolescentes, conduzindo duas bicicletas, abordaram as vítimas que caminhavam pela via pública. Um deles, com uma das mãos sob as vestes, se aproximou e anunciou o assalto, dizendo “passa a bolsa”. Ato contínuo, empurrou a vítima K. e puxou a bolsa que ela trazia consigo. Enquanto isso, os outros dois agentes cercaram a vítima M., se apoderando da bolsa que ela trazia consigo. Na sequência, evadiram-se do local.
A policia militar foi acionada e na posse das características dos agentes, lograram encontra-los na Rua General Câmara.
Realizada a busca pessoal, em poder de EDUARDO foi localizado o aparelho celular da vítima K. Instado, o acusado admitiu aos milicianos a prática delitiva. A seguir, conduziu-os até a sua residência, onde foi encontrada, embaixo de um colchão, a carteira preta contendo vários cartões e documentos em nome das vítimas.
Na sequência, EDUARDO conduziu os milicianos até um terreno baldio, situado na Rua da Constituição, onde foi localizada a bolsa da vítima M.
Na residência do adolescente Valdemir, precisamente dentro da gaveta da cômoda, os policiais encontraram a quantia de R$257,00 (duzentos e cinquenta e sete reais) que havia sido subtraída da vítima M.
Submetidos ao reconhecimento pessoal, tanto o acusado quanto os adolescentes infratores foram prontamente reconhecidos pelas vítimas.

Recebida a Denúncia (fl. 42), o réu foi citado (fls.44) e apresentou defesa escrita (fls. 51/58).
Em audiência, foram as vítimas (fls. 115 e 116) e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes (fls. 117 e 118), finalizando-se com o interrogatório do réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da exordial acusatória, nos termos da denúncia, observando serem favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal; a aplicação da pena-base no patamar do mínimo legal, em razão da neutralização da agravante da reincidência com a atenuante da confissão; bem como, o reconhecimento do concurso formal nos delitos de roubo e corrupção de menor e do concurso material entre esses dois crimes. 
Por memoriais, a defesa postulou a absolvição do acusado ao que tange o delito disposto no artigo 244-B, da Lei 8.068/90, alegando insuficiência probatória; a aplicação da pena-base no patamar do mínimo legal; o reconhecimento da atenuante genérica disposta no artigo 65, III, “d”, do Código Penal (fls. 123/134).
Eis o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente, em que pesem os esforçados argumentos do combativo defensor.
A materialidade delitiva restou satisfatoriamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 12/17), pelos autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 18/21), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 
A autoria, da mesma forma, é inequívoca e deve ser atribuída ao réu. Senão, vejamos:
Em sede policial (fls. 09), o réu reservou-se ao silêncio. Em pretório, todavia, confessou, sem rodeios, a coautoria delitiva. Disse que no dia se encontrara com os menores na rua e juntos ingeriram bebidas alcoólicas. Em dado momento, decidiram “fazer algo errado”; montaram em duas bicicletas, visualizaram as vítimas e as abordaram, subtraindo seus pertences (fls. 119).
Sua confissão veio em perfeita consonância com o restante da prova oral, corroborando a inicial acusatória.
As vítimas, em harmonia, relataram que caminhavam pelo local dos fatos, em sentido à praia, quando foram surpreendidas pelo réu, acompanhado pelos menores infratores, montados em duas bicicletas. Um deles permaneceu segurando as bicicletas. O réu se aproximou com as mãos sob as vestes, fazendo menção de estar armado, enquanto um dos menores recolhia os pertences das vítimas. Não resistiram, entregando os bens descritos na denúncia. De imediato, acionaram a policia militar que, alguns minutos depois, lograram detê-los (fls. 115 e 116).
Os policiais militares, protagonistas da prisão em flagrante, estavam em patrulhamento quando foram informados, via COPOM, a respeito da ocorrência, tomando ciência, ainda, sobre o destino e as características dos indivíduos. 
Nas imediações do local fatídico, lograram identificar os roubadores. Imediatamente os abordaram e localizaram o aparelho celular de uma das vítimas. Instado, EDUARDO admitiu a autoria delitiva, conduzindo-os até a sua residência, onde os policiais encontraram, embaixo de um colchão, a carteira preta contendo vários cartões e documentos em nome das vítimas. Na sequência, conduziu-os até um terreno baldio, situado na Rua da Constituição, onde foi localizada a bolsa da vítima (fls. 117 e 118).
Neste passo, impende atentar a que confissão espontânea se alinha ao reconhecimento seguro feito pelas vítimas, individualizando-o como aquele que as abordou com as mãos sob as vestes, simulando estar portando uma arma de fogo, enquanto seu comparsa o ameaçava com a arma de fogo. 
Resta, pois, suficientemente comprovada a imputação no que tange ao delito de roubo, majorado pela causa especial de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. 
Nessa senda, não medra a tese defensiva, pois, a consumação do crime patrimonial é manifesto consectário lógico da não recuperação de parte dos bens desapossados.
No que tange ao crime de corrupção de menores, incontroversas a autoria e materialidade quanto ao crime de roubo, assim como a plena consciência do réu quanto à idade do comparsa inimputável, indubitável a adequação típica. Veja-se, a propósito, que eles mantinham relacionamento longevo.
Acrescente-se que o crime de corrupção de menores é formal, de perigo presumido, prescindindo, para sua caracterização, de prova da efetiva corrupção do menor. Por assim dizer, basta à adequação típica a ciência inequívoca da menoridade pelos agentes que com ele praticam a infração penal. Nesse sentido é o entendimento predominante do Superior Tribunal de Justiça.
No que tange à solução adequada ao concurso da corrupção com o crime de roubo, em que pesem os argumentos do Ministério Público, penso que seja hipótese de concurso formal.
É que a tipologia do artigo 244-B é induvidosa, notadamente em relação à primeira figura de corrupção: “...com ele praticando infração penal...”. Nessa linha de idéias, ressuma que a conduta incriminada pelo tipo penal do injusto é a própria prática compartilhada da infração, não se concebendo de tentativa a mera cogitação anterior, pela própria natureza formal do delito.
Sendo assim, inquestionável a unidade da conduta e seu liame com resultados jurídicos diversos, que bem podem ser explicitados pela diversidade dos bem jurídicos tutelados: no roubo, o patrimônio e a segurança das vítimas; na corrupção, a moralidade e os interesses do menor.
Passo, pois, a dosar-lhe as penas. 
Atento aos critérios norteadores previstos no art. 59 do Código Penal, percebo ser o réu reincidente em crime contra o patrimônio, circunstância essa que será analisada no momento oportuno. As demais circunstâncias judiciais são padronizadas para espécie de crimes que tais, motivo pelo qual fixo suas penas-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (onze) dias-multa. À semelhança, a pena-base da corrupção de menores fica estipulada em 1 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão do réu, prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal que, por ora, ficará neutralizada pela reincidência específica, comprovada pela certidão de objeto e pé de fls. 113. 
Em razão da causa de aumento de pena do inciso II do § 2º do art. 157, exaspero as penas do crime de roubo em 1/3 (um terço), resultando, de modo definitivo – à míngua de outras causas modificadoras – 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Pela regra do concurso formal (CP, art. 70), deve se considerar as penas do roubo e ignorar a da corrupção, naquelas incidindo a fração de 1/6, totalizando 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da reclusão será o FECHADO, na esteira do que dispõe o art. 33, § 3ºdo Código Penal, o único regime condizente com uma resposta penal proporcional a indivíduos que investem de forma tão desmedida contra o patrimônio e liberdade alheios. 
Perfilhando esse entendimento: “ROUBO QUALIFICADO - Regime inicial de cumprimento da pena - Imposição do fechado - Ocorrência – Entendimento: - Em sede de roubo qualificado por emprego de arma de fogo e concurso de agentes, o regime fechado para início do cumprimento da privativa de liberdade mostra-se o mais correto, dada a gravidade do delito e as circunstâncias em que foi praticado. (Apelação nº 762.653/8, Julgado em 03/12/1992, 1ª Câmara, Relator: - Di Rissio Barbosa, RJDTACRIM 17/165) REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade: - Inteligência: art. 33, § 2º do Código Penal, art. 59 do Código Penal, art. 63 do Código Penal, art. 71 do Código Penal, art. 72 do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal. Privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, exercida com arma de fogo, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena. (Apelação nº 988.491/9, Julgado em 19/12/1.995, 4ª Câmara, Relator: - Ericson Maranho, RJDTACRIM 28/197)” 
Ante o exposto e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu EDUARDO BALBINO CERQUEIRA, qualificado nos autos, às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados no mínimo legal, ante a ausência de dados sobre a capacidade financeira do sentenciado, por incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal e 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 daquele codex.
Em razão da justiça gratuita concedida às fls. 62, o réu ficará isento do pagamento das custas judiciais, enquanto não se comprovar a superveniência de sua capacidade econômica. 
O réu esteve preso durante toda instrução processual e assim deverá permanecer para apelar, pois, as circunstâncias autorizadoras de sua prisão preventiva ressaltam-se com a prolação deste édito condenatório, transmudando meras probabilidades anteriores em juízo atual de certeza. 
Refiro-me, em especial, à garantia da ordem pública, que se vê comprometida por sujeitos que atentam de forma tão desmedida contra o patrimônio alheio. Recomende-se-o na prisão onde se encontra recolhido. 
Oportunamente, lance-se seu nome no Rol dos Culpados. 
P.R.I.C.

Santos, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA