0007585-72.2016.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2021
... comprovado seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0007585-72.2016.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007585-72.2016.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF - 9519/2016 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GREISSON FRANCA BONFIM SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.



GREISSON FRANCA BONFIM SANTOS, RONALISON SANTOS DA SILVA e VINICIUS LUCAS DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06, porque em 25 de agosto de 2016, por volta das 19h20, na rua Penido Pedro Ceregatto, nº 517 – fundos, bairro Jardim Parque Jequitibás, na cidade de Santa Gertrudes e comarca de Rio Claro, agindo em concurso e unidade de desígnios, teriam trazido com eles e tinham em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 30 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 5,8g, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação preliminar.  

 Auto de prisão em flagrante (fls. 80/81), boletim de ocorrência (fls. 116/120), auto de exibição e apreensão (fls. 121/122),  laudo de constatação (fls. 125/126) e laudo pericial (fls. 150/151). 

Quanto ao corréu Vinicius: foi notificado pessoalmente (fls. 155/156) e apresentou defesa prévia (fls. 157/162). Quanto aos corréus Greisson e Ronalison:  foram notificados (fls. 179 e 232) e apresentaram defesa prévia (fls. 212/214). 
 
A denúncia foi recebida (fls. 240).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 407/414).

A Defesa do corréu Vinicius, por seu turno, requereu a rejeição da denúncia por inépcia e ausência de justa causa. No mérito, pugnou pela absolvição por não existir prova suficiente para a condenação e pela ausência de materialidade, nos termos do artigo 386, incisos VI e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena (fls. 418/430).

A Defensoria Pública requereu a absolvição do corréu Ronalison, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena (fls. 437/442).

A Defesa do corréu Greisson, por sua vez, requereu a absolvição, nos termos do artigo 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena (fls. 452/471).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é improcedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 80/81), boletim de ocorrência (fls. 116/120), auto de exibição e apreensão (fls. 121/122),  laudo de constatação (fls. 125/126) e laudo pericial (fls. 150/151). 

No entanto, restaram sérias dúvidas a respeito da autoria do delito imputada aos réus.

Perante a autoridade policial, o corréu Greisson Franca Bomfim Santos declarou que por volta das 19h20, caminhava pelo local dos fatos, ocasião em que encontrou seu colega Vinicius. Pediu um cigarro a ele. Contou que nesse momento foram abordados pelos policiais militares. Disse que o outro indivíduo de nome Ronalison não estava na companhia dele e de Vinícius. Não o conhece. Contou que os policiais passaram a acusá-los de praticarem tráfico de drogas. Negou os fatos imputados a ele. Nada sabe a respeito de microtubos contendo cocaína. Não trazia dinheiro consigo. Não sabe informar a respeito de Ronalison. Acredita estar sendo perseguido pelos policiais, pois em outra oportunidade teria sido acusado de praticar o crime de furto na casa do pai de um guarda municipal. (fls. 87/89)

Em juízo, o corréu Greisson manteve a mesma versão. Acrescentou que está sendo perseguido pelos policiais por ter sido acusado de ter furtado a casa do pai do Marcelo Secco. Está respondendo por esse furto. Conhecia Vinicius de vista, fazia uns cinco anos. Não conhecia Ronalisson. O cigarro era normal e não era de maconha. Acha que Vinicius usava drogas. Usava maconha, cocaína e mesclado na época dos fatos. A abordagem foi tranquila (mídia).  

Na fase inquisitorial, o corréu Vinicius Lucas da Silva reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo. (fls. 93/95)

Em juízo, o corréu Vinicius disse que foi tratar alguns cavalos e encontrou Greisson. Ele pediu um cigarro. Deu a ele. Em seguida, chegaram as viaturas e foram abordados. Não tinha drogas em seu poder. Não sabe se ele tinha. Não carregavam uma sacola branca. Não jogaram nada no telhado. Não havia visto Ronalison no local. Somente o viu na delegacia. Não viu ele sendo abordado. Não acompanhou o encontro de drogas. Conhecia Graisson de vista, mas nunca conversaram. Não conhecia Ronalison. Era usuário de maconha e cocaína. Não tinha problemas com os policiais. Foram abordados na calçada, defronte a uma casa amarela. Não conhecia essa residência. Os policiais não falaram sobre o encontro de drogas com Ronalisson. Não carregava dinheiro (mídia).

Na fase inquisitorial o corréu Ronalison Santos da Silva, reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo. (fls. 90/92)

Em juízo, Ronalison não foi localizado para ser interrogado, tendo sido decretada sua revelia (fls. 384).

A testemunha comum Tiago Granero dos Santos, policial militar, declarou não se recordar dos detalhes da ocorrência. Disse que o local era de intenso tráfico de drogas e a população reclamava em razão da perturbação de madrugada e durante o dia. Uma vizinha reclamava, mas não queria se expor. Um indivíduo saiu correndo por cima do telhado, conseguiram alcança-lo na casa da vizinha e ele então jogou as drogas. Depois foi feita incursão dentro da residência, sendo localizado dinheiro. Lembra-se que o indivíduo que foi avistado sobre o telhado, que jogou a droga, foi encontrado debaixo do carro da vizinha, escondido. Localizou esse indivíduo escondido debaixo do carro. Não se recorda se foi o responsável pelas buscas. Dois indivíduos ficaram na casa vizinha, de fundo, que foram detidos por outras equipes por participarem do tráfico. Havia droga e dinheiro nesta residência. Outras viaturas apoiaram a ação policial. O apoio foi solicitado já no início da ação. Foi feito um cerco e, por perceberem as viaturas, o indivíduo subiu no telhado para correr. Foram os outros policiais que fizeram incursão na residência. Havia denúncia no local todos os dias. No dia dos fatos, a vizinha ao lado ligou dizendo que estava “demais o tráfico no local” e pediu um apoio. A denúncia não foi feita pelo COPOM. Uma das denúncias foi por ligação feita no batalhão da polícia. Não se recorda se a ligação foi no dia em que ocorreu a apreensão. O indivíduo que fugiu era moreno. Informalmente, os três indivíduos confessaram a prática do tráfico de drogas (mídia).

A testemunha comum Jonatas Massao Hangai da Silva, policial militar, declarou que as informações foram dadas por moradores do local. Na data dos fatos, com o apoio de outras viaturas, deslocou-se até o local. Assim que subiu no muro avistou um dos indivíduos sobre o telhado. Os vizinhos haviam ouvido barulho nos telhados e essa informação foi passada. Avistou o indivíduo, informou ser policial e deu-lhe voz de parada. O indivíduo saiu correndo para o lado do vizinho, tendo ouvido um barulho, parecendo que o indivíduo havia caído. O vizinho abriu o portão eletrônico e o indivíduo foi encontrado embaixo do carro portando um pouco de droga e dinheiro. Não participou da diligência feita na residência de um dos réus. Sabe que foi encontrada mais drogas e dinheiro com outros dois indivíduos que estavam na residência (mídia).

Como visto, as provas colhidas nos autos são frágeis para embasar um decreto condenatório.

Os réus Greisson e Vinicius negaram a prática do delito que lhes foi imputado na denúncia. Foram firmes em dizer que não estavam na posse dos entorpecentes e que eles não lhes pertenciam.

Além da negativa dos réus, somente foram ouvidos em juízo os policiais militares Tiago Granero dos Santos e Jonatas Massao Hangai da Silva. 

Em seu depoimento, o policial militar Tiago declarou não se recordar de detalhes da ocorrência. 

O policial militar Jonatas, por sua vez, somente prestou declarações em relação a um dos indivíduos, o que teria subido no telhado. No tocante aos outros dois indivíduos que teriam supostamente praticado o delito, disse que apenas tem conhecimento de que foram encontrados dinheiro e drogas com eles, mas que não participou da diligência que os envolveu.

Desse modo, as vagas declarações prestadas pelos policiais militares acerca da ocorrência, aliadas à firmeza da negativa apresentada pelos réus, trazem dúvidas a respeito da autoria do delito.

Não se trata de retirar o crédito das palavras dos policiais militares, mas o fato de um dos policiais não se recordar de detalhes da ocorrência e do outro policial só ter participado da diligência que envolveu um dos réus, não identificado por ele, e de não ter participado da diligência que envolveu os demais réus do presente processo, desautorizam a condenação.

Salienta-se que diante do presente quadro probatório as declarações prestadas pelos policiais militares não podem ser consideradas para fundamentar de forma exclusiva um decreto condenatório.

Diante da precariedade das provas para embasar a condenação dos acusados, imperiosa é a absolvição deles, pois, em sede de direito penal, indícios e probabilidade de terem eles praticado o delito não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação dos réus, de modo que a autoria do delito não foi comprovado seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016).

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo". 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GREISSON FRANCA BONFIM SANTOS, RONALISON SANTOS DA SILVA e VINICIUS LUCAS DA SILVA e os ABSOLVO da acusação de terem cometido o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, o que o faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Autorizo a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido realizada.

Por fim, não havendo comprovação de que o dinheiro apreendido refere-se ao tráfico, defiro o levantamento dos valores em favor dos réus.

P.I.

Rio Claro, 26 de julho de 2021.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA