0007967-92.2015.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2016
... onde reconheceu o acusado como autor do roubo. A ofendida Gabriela também o reconheceu, através de fotografia.

Em juízo somente foi ouvida a vítima Gustavo, que apontou seguramente o réu como autor do roubo, não manifestando dúvida no reconhecimento, e afirmando inclusive que ele praticou outro roubo no mesmo estabelecimento.

Como se vê, as provas acostadas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007967-92.2015.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007967-92.2015.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel Aparecido da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida





  Vistos.





SAMUEL APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal porque, no dia 05 de setembro de 2014, por volta das 10h00min, no estabelecimento comercial "A Esportiva", situado na Rua Francisco Paes nº 45, centro, nesta cidade e comarca, mediante grave  exercida com o emprego de uma arma de fogo contra os ofendidos Gustavo R.M.S. e Gabriela F.P., teria subtraído para si 14 mochilas da marca Nike, 17 pares de tênis das marcas Asics e Adidas, 16 produtos diversos da marca Nike, 30 bermudas das marcas Mizuno e Speedo, tudo avaliado em R$ 9.422,30, de propriedade do estabelecimento comercial.

Recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 35/37), o réu foi citado (fls. 58) e o mandado de prisão foi cumprido (fls. 63/64). Oferecida defesa preliminar às fls. 67.

Durante a instrução foi ouvida uma vítima e o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, o Promotor de Justiça, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.

A Defesa pediu a absolvição por insuficiência probatória. Em caso de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento de pena, pleiteou a fixação de pena no piso mínimo legal,  fixação de regime prisional aberto e possibilidade de recorrer em liberdade.

Relatado.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04 e declarações das vítimas. 

A autoria em relação ao réu é incontroversa.

Interrogado na fase inquisitiva, o réu admitiu a pratica delitiva. Naquela oportunidade, confessou ter cometido outros 19 roubos a estabelecimentos comerciais com emprego de arma de fogo. 

Em juízo disse que não se recordava do fato, pois praticou um único roubo numa joalheria.

A negativa do réu não merece credibilidade.

Na data dos fatos tratados nos autos, os ofendidos Gustavo e Gabriela declararam trabalhar como vendedores no estabelecimento comercial "A Esportiva", quando foram surpreendidos por um indivíduo armado, que os levou ao estoque da loja, passando a subtrair diversas mercadorias, evadindo-se em seguida. Alguns meses depois, diligências policiais identificaram o acusado como autor de diversos roubos ocorridos na região central. Em razão disso, o ofendido Gustavo foi intimado a comparecer ao Distrito Policial, onde reconheceu o acusado como autor do roubo. A ofendida Gabriela também o reconheceu, através de fotografia.

Em juízo somente foi ouvida a vítima Gustavo, que apontou seguramente o réu como autor do roubo, não manifestando dúvida no reconhecimento, e afirmando inclusive que ele praticou outro roubo no mesmo estabelecimento.

Como se vê, as provas acostadas aos autos revelam, à toda evidência, que o acusado, armado, anunciou o roubo ao loja de produtos esportivos, logrando subtrair elevada quantidade de produtos, tudo avaliado em R$9.422,30.

Embora a arma de fogo não tenha sido aprendida e, portanto, periciada, sua existência foi comprovada pelo relato dos ofendidos, tornando imperioso o reconhecimento da qualificadora.

Sobre o tema:

"CONSTITUCIONAL E PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL NA VIA DO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. REINCIDÊNCIA. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DO NON BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. [...] 2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios probatórios. [...] 4. Ordem denegada." (STF HC 94.236/RS 2ª T. Rel. Min. Teori Zavascki j. 03.09.2013 DJU 19.09.2013)

Formada a culpa, passo à análise da pena.

O réu registra processos em andamento, porém é primário.

Fixo, portanto, sua reprimenda-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo.

Tendo em vista que o crime foi praticado com emprego de arma, elevo a reprimenda em 1/3, resultando na pena definitiva de  de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa no piso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu SAMUEL APARECIDO DA SILVA ao cumprimento da pena de  05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa no piso, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. 

O réu não faz jus ao sursis ou a penas substitutivas porque o crime de roubo é violento, assusta a população e gera insegurança social, tendo sido empregada grave ameaça para a prática do crime.

Pelos motivos acima expostos, que demonstram ser o réu pessoa perigosa, ostentando inclusive diversas passagens na Vara da Infância e Juventude, e vários processos em andamento, por roubo, ele deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal). 

Apesar de estar preso desde 27 de  janeiro de 2016 (fls. 64), ainda não teria cumprido lapso temporal suficiente para fazer jus a regime mais brando, notadamente porque também não analisado seu comportamento na prisão, de modo que mantenho o regime fechado para início do cumprimento da pena.

Deverá permanecer preso preventivamente, já que causa risco à ordem pública, notadamente porque não trabalha, não estuda e vem se dedicando às atividades ilícitas, já tendo inclusive vários outros processos em andamento e registro de atos infracionais na menoridade, o que revela conduta social inadequada, sendo necessária a prisão para proteção da sociedade e para assegurar o cumprimento da pena.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

São José dos Campos, 31 de março de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA