0007483-19.2013.8.26.0037
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Italo Fernando Pontes de Camargo Ferro
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: Vara do Júri/Execuções
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado." (TJSP - Apelação n. 457.560.3/4 -  j . 30.07.2009). 

José Raimundo Cordeiro Pinho, irmão das vítimas, relatou no seu depoimento judicial que no dia dos fatos foi até a residência e encontrou os irmãos mortos, e foi informado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
Vara do Júri/Execuções
Rua dos Libanezes, nº 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007483-19.2013.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007483-19.2013.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 223/2000 - 4º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Altair Thomaz
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Italo Fernando Pontes de Camargo Ferro


Vistos. 



DOUGLAS ALTAIR THOMAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 121, § 2º, incisos II (motivo torpe) e IV (recuso que impossibilitou a defesa da vítima), combinado com os artigos 29 e 69, todos do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 03 de outubro de 2000, por volta das 23h50min, na Avenida Darci Santos Bezerra, Q-M, L n.º 37, Jardim Ieda, nesta cidade e comarca, com ânimo homicida, agindo por motivo fútil e mediante recurso que impossibilitou a defesa da vítima, com a ajuda de seu irmão Jamiro Lourenço, e assim desferiram golpes de faca e disparos de arma de fogo contra os irmãos Jeová de Oliveira Pinho e Adriano Cordeiro de Pinho, causando-lhe os ferimentos descritos nos laudos de exames necroscópicos de fls. 31/32 e 33/34, os quais foram a causa efetiva e determinante de suas mortes.

 Apurou-se que a vítima Jeová foi encontrada morta no quintal de sua casa com várias perfurações pelo corpo, provenientes de facadas e disparos de arma de fogo, e seu irmão Adriano no interior da casa, também sem vida, em razão de disparos de arma de fogo no seu tórax. Na Delegacia os acusados admitiram os crimes. 

 Os acusados agiram com motivo torpe, consistente no fato de que agiram por vingança contra Jeová, que havia se envolvido com eles um mês antes do crime, numa briga com os acusados, no interior de um bar. 

Também houve o emprego de recurso que impossibilitou a defesa da vítima, vez que os acusados entraram na residência das vítimas portando uma arma de fogo e uma faca. Assim que os réus encontraram no imóvel das vítimas, passaram a agredi-las com as armas, sem que pudessem esboçar qualquer reação defensiva, já que não imaginavam que pudessem ser agredidas no interior de sua casa tão repentina e brutalmente como foram, no período do repouso noturno, à medida que os crimes ocorreram às 23h50min. 

A denúncia foi recebida por decisão datada de 27 de novembro de 2000 (fls. 52), sendo decretada a prisão preventiva dos acusados consoante decisões de fls. 62, 66 e 68. Os réus foram citados por edital (fls. 79 e 118), permanecendo suspenso o feito a partir de 03 de março de 2001. O acusado Douglas foi citado pessoalmente em 07 de julho de 2022, conforme certidão de fls. 1023, sendo retomado o andamento do feito.

O acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 1036/1045). Conquanto os esforços da defesa, o recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Ocorreu a divisão do processo em face de prisão anterior, seguindo o presente feito apenas em face do acusado Douglas Altair Thomaz.

Durante a instrução foram inquiridas testemunhas (fls. 156/161, 180, 181, 200 e 1198) e o acusado fez uso de seu direito de permanecer calado e não respondeu as perguntas em seu interrogatório judicial (fls. 1198). 

Nos debates, o DD. Representante do Parquet postula a pronúncia do acusado pelos homicídios duplamente qualificados nos exatos termos da denúncia, por entender comprovada a materialidade e a autoria delitiva (1186/1197).

O N. Defensor pugnou pelo reconhecimento da insuficiência de provas e a contradição da prova testemunhal, porque afirma que não conseguiram esclarecer a dinâmica dos fatos, ao contrário, destaca que os fatos apontados pelas testemunhas não encontram coerência para acolher a pretensão acusatória (pronúncia), ressaltando inclusive que os acusados teriam apenas agido em legítima defesa, pois estariam passando na frente da residência das vítimas e foram obrigados a se defenderem. Assim, aguarda a absolvição sumária com fulcro na legítima defesa, não sendo o caso, busca a impronúncia. Ao final, ainda destaca a incoerência das qualificadoras e o direito de recorrer em liberdade (fls. 1186/1197).

É, no essencial, o relatório. Fundamento e decido. 

Com efeito, trata-se de ação penal pública incondicionada que visa à apuração da responsabilidade criminal do acusado Douglas Altair Thomaz pelo crime previsto no artigo 121, § 2º, incisos II (motivo fútil) e IV (recuso que impossibilitou a defesa da vítima), por duas vezes, combinado com os artigos 29 e 69, todos do Código Penal.

Cabe destacar em linhas iniciais que não há preliminares a serem enfrentadas.

Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.

A pronúncia é medida de rigor.

Por força de preceito de ordem Constitucional, havendo crime doloso contra a vida, a competência para julgamento é do Tribunal do Júri, atraindo os demais delitos que ordinariamente seriam julgados pelo juiz singular, cabendo a este tão somente verificar se estão presentes os requisitos para a pronúncia do acusado.

Como se sabe, a pronúncia é sentença de conteúdo declaratório pela qual é proclamada a admissibilidade da acusação para que o réu seja submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri, sempre que houver prova da materialidade e indícios suficientes da autoria.

No caso em tela, em que pesem as argumentações invocadas pela Defesa, entendo que o conjunto probatório coligido nos autos aponta a presença dos requisitos legais mencionados (materialidade e indícios de autoria). Senão vejamos.

A materialidade dos delitos de homicídio está suficientemente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, auto de exibição e apreensão de cápsulas deflagradas de arma de fogo de calibre 38 às fls. 11/12, laudo pericial do local dos fatos de fls. 91/117 e exames necroscópicos de Adriano e Jeová às fls. 31/34.

Os indícios da autoria também são veementes no caso em tela.

O acusado Douglas Altair Thomaz fez uso de seu direito constitucional e permaneceu calado no interrogatório (gravação audiovisual de fls. 1198).

No entanto, o silêncio do acusado não socorre os argumentos da defesa. Vejamos.

Antônio Luiz de Andrade, Delegado de Polícia, afirmou em seu depoimento judicial que após o conhecimento dos fatos e diligências, foi apurado que o acusado Douglas e seu irmão teriam praticado o crime em tela, em razão de um desentendimento anterior com as vítimas (fls. 156).

Cláudio Eduardo Ramos de Oliveira e Valdemar Ribeiro de Queiroz, policiais militares, testemunhas regularmente compromissadas e sob o crivo do contraditório, narraram em seus depoimentos judiciais que foram chamados em razão de disparo de arma de fogo e, ao chegarem no local, encontraram as vítimas já sem vida, uma perto da residência e a outra no seu interior. Frisaram que as vítimas não estavam portando qualquer tipo de arma, ao contrário, estavam vestindo shorts e camisetas (fls. 157 e 158).

Frise-se que, o depoimento policial não deve ser desconsiderado e nem dito como suspeito, já que é seguro e coerente, tendo presunção de veracidade, merecendo, por conseguinte, credibilidade, mesmo porque não há nos autos qualquer indício de prova a indicar parcialidade ou interesse pessoal do agente no desfecho da ação penal.

Nesse sentido:

"Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecerem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266).

“Prova – Testemunhas – Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566). 

"HABEAS CORPUS. Validade dos depoimentos prestados. em juízo, por policiais que efetuaram a prisão. precedentes deste stj. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame..." (STJ - HC n° 113167/DF, j . 16.04.2009) 

"HABEAS CORPUS. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de oficio nos processos de cuia fase investieatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. ..."  (STJ - HC n° 115516/SP, j . 03.02.2009) 

Nessa mesma linha já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"... Eventual alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-las, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar o réu. A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado." (TJSP - Apelação n. 457.560.3/4 -  j . 30.07.2009). 

José Raimundo Cordeiro Pinho, irmão das vítimas, relatou no seu depoimento judicial que no dia dos fatos foi até a residência e encontrou os irmãos mortos, e foi informado pelos policiais civis que os autores dos crimes seriam os réus, em razão de um desentendimento cerca de um mês antes, por isso teriam ido até a residência em represália (vingança). Disse que encontrou seus irmãos descalços e usando bermudas, roupas que normalmente utilizavam para dormir (fls. 159).

 No mesmo sentido seguiu o depoimento do irmão das vítimas Renato Cordeiro Pinho, acrescentando que vizinhos teriam visto os acusados agredindo seus irmãos com golpes de faca e disparos de arma de fogo, e que teria mais um terceiro envolvido nos crimes ajudandos os acusados (fls. 160/161).

Sérgio Luís Alves Claudino e Rosa Custódio Claudino, casados e vizinhos das vítimas, narraram em seus depoimentos judiciais que estava dormindo quando ouviram cerca de dois ou três disparos de arma de fogo, mas saíram de sua casa apenas com a chegada da polícia. Disseram que não sabem quem seriam os autores dos crimes (fls. 180).

Nilson de Lima narrou em seu depoimento judicial que seria vizinho das vítimas e quando estava dormindo ouviu disparos com arma de fogo e olhou por cima de seu muro e notou Jeová caído na frente de sua casa. Disse que saiu de sua casa apenas com a chegada dos policiais e não soube dizer quem seriam os autores dos crimes (fls. 200).

De outro lado, anoto que as testemunhas de defesa atestaram apenas os bens antecedentes do acusado Douglas. Vejamos.

Robson Domingos de Oliveira inquirido sem o devido compromisso legal por declarar seu interesse na causa, declarou em seu depoimento judicial que é amigo do acusado e afirmou que ele seria um bom trabalhador, mas não soube nada sobre os fatos. Frisou que o acusado nunca foi violento, pois seria uma pessoa calma e bom amigo (gravação audiovisual de fls. 1198).

Emily Rayane Pereira Alves, enteada do acusado, afirmou em seu depoimento judicial que o acusado sempre cuidou muito bem da família e sempre foi trabalhador, atestando ótimos antecedentes, mas não soube informar nada sobre os crimes de homicídio apontados na denúncia (gravação audiovisual de fls. 1198). 

Portanto, o conjunto probatório oferece elementos suficientes e seguros para a pronúncia, considerando que as testemunhas trouxeram indícios mais que suficientes sobre a autoria dos homicídios pelos acusados Douglas e Jamiro, vez que os policiais conseguiram apurar que os crimes ocorreram de forma inesparada contra as vítimas, porque não esperavam tamanha violência em horário de descanso, com o motivo de vingança, em razão de desentendimento um mês antes dos fatos. Até porque, a própria defesa atesta a legítima defesa do acusado, deixando evidente que ele realmente praticou as condutas descritas na denúncia, sem qualquer elemento fático a autorizar o acolhimento da excludente legal alegada (legítima defesa).

Por outras palavras, a sentença de pronúncia decorre de um juízo de probabilidade, e não de certeza, de modo que, o Magistrado se orienta pelo princípio in dubio pro societate para submeter o acusado à julgamento pelo juiz natural da causa - Conselho de Sentença do Tribunal do Júri. Temos elementos probatórios mais que suficientes sobre os indícios de autoria, ao contrário do que tenta afirma o Defensor, a prova testemunhal é segura e robusta nesse sentido. Assim, de outro lado, não observo como acatar a tese de defesa da insuficiência de provas.

No que tange às qualificadoras articuladas na denúncia, verifico que guardam relação com o caso, diante da demonstração do motivo motivo torpe, consistente no fato de que agiram por vingança contra Jeová, que havia se envolvido, um mês antes do crime, numa briga com os acusados no interior de um bar. 

Também houve o emprego de recurso que impossibilitou a defesa da vítima, vez que os acusados entraram na residência das vítimas portando uma arma de fogo e uma faca. E assim que os réus encontraram as vítimas, passaram a agredi-las com as armas, sem que pudessem esboçar qualquer reação defensiva, já que não imaginavam que pudessem ser agredidas no interior de sua casa tão repentina e brutalmente como foram.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para, com fundamento no artigo 413, do Código de Processo Penal, PRONUNCIAR o acusado DOUGLAS ALTAIR THOMAZ como incurso no artigo 121, § 2º, incisos II (motivo torpe) e IV (recuso que impossibilitou a defesa da vítima), por duas vezes, combinado com os artigos 29 e 69, todos do Código Penal, para que seja submetido a julgamento perante o Egrégio Tribunal do Júri desta Comarca. 

Considerando o entendimento de que se o acusado estiver preso, por força da prisão em flagrante ou prisão preventiva, no momento da sentença, não há que se falar concessão de liberdade provisória. Desse modo, recomendo a permanência do acusado na prisão onde se encontra, expedindo-se o respectivo ofício (art. 431, §1º, das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça/Prov. CGJ 15/2010). 

Custas pelo acusado, na forma do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº. 11.608/03, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.       

P.R.I.


Araraquara, 10 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA