0007030-67.2018.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... o réu foi abordado é conhecido por tráfico de drogas. O réu tentou correr ao ver a viatura, mas foi alcançado. Ele dispensou uma sacola contendo as drogas. Havia também um aparelho celular. O réu disse que ganhou o aparelho de uma mulher, porém, em pesquisa pelo IMEI, constou que o bem era produto de furto. O réu, em interrogatório, declarou que horas antes de ser preso, encontrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0007030-67.2018.8.26.0451 - Controle nº 2018/000696
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 122/2018 - 3º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Favalli


Aos 31 de março de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: ROBSON FAVALLI - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Vítima: R. F. O. - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM GRAZIANO CIOLA DIAS - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM RODRIGO TEDESCHI - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PM GRAZIANO CIOLA DIAS. 

Dada a palavra à Dra. Promotora, por ela foi dito que desistia das oitivas da vítima R. F. O. e da testemunha PM RODRIGO TEDESCHI, o que foi homologado pela MMª. Juíza.


Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia das oitivas da vítima R. F. O. e da testemunha PM RODRIGO TEDESCHI, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu Robson Favalli foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.
A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "ROBSON FAVALLI, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 140/141. O processo teve andamento regular. Devidamente citado (fls. 186), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 191/192), sendo a denúncia recebida (fls. 166/167 e 193/195). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, foi interrogado. Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação. A prova produzida impõe a procedência da ação penal. A materialidade delitiva está consubstanciada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/05 e 22/24, auto de depósito de fls. 21 e pela prova oral coligida. A autoria do crime descrito na denúncia restou também suficientemente comprovada. Ouvida apenas em solo policial, a vítima Rodolfo Ferreira de Oliveira afirmou que foi roubado por três indivíduos que subtraíram sua motocicleta, documentos pessoais e seu aparelho celular. Dias depois, recuperou sua motocicleta e seus documentos e, posteriormente uma ligação da Dise que lhe informou que seu celular havia sido apreendido em poder do acusado, o qual não conhece O policial militar Graziano Ciola Dias, por sua vez, informou que por ocasião dos fatos o acusado estava em local já conhecido como ponto de venda de drogas e ele, ao ver a viatura policial, saiu correndo e durante a fuga  ele dispensou uma sacola plástica ao solo.  Ao ser abordado, em revista pessoal, localizaram em poder do acusado várias porções de drogas e, na sacola que tinha ele dispensado, localizaram um tijolo de maconha e um telefone celular. Feitas pesquisas sobre o celular, constataram que era produto de roubo. Indagado sobre o aparelho, o réu alegou que o havia ganho de uma mulher desconhecida. No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Rodrigo Tedeschi, ouvido apenas na fase policial. Interrogado quanto ao celular, o réu confirmou que foi abordado no dia dos fatos em poder do celular apreendido, alegando que o recebeu de uma mulher que faz programas e em troca de uma pedra de crack. Disse que não tinha certeza que o celular era produto de crime, mas afirmou que, pelas circunstâncias que o recebeu, “sabia que ele não era legal”. Assim sendo, ante a “meia confissão do acusado”, que alegou que não tinha certeza que o celular era produto de crime, mas que sabia que ele não era “legal” ante as circunstancias que o recebeu, e ante as demais provas produzidas,  tem-se que o crime descrito na denuncia restou cabalmente comprovado. De fato, é certo que o aparelho celular foi com ele apreendido, tendo sido dispensado, juntamente com um tijolo de maconha, durante sua fuga da policia. Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela. Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho: O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. Ainda nesse sentido: PROVA - TESTEMUNHA - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - O testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se de acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório - Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido.  (Apelação n. 990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei). Assim, ante as circunstâncias da apreensão do aparelho celular em poder do acusado, tendo ele se evadido ao avistar a viatura policial, por estar o aparelho juntamente com um tijolo e maconha e por não ter o acusado fornecido qualquer dado identificador da pessoa que lhe teria entregue o celular, tem-se que é certo e induvidoso que tinha ele plena ciência da origem espúria do bem. Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Na dosimetria da pena, em observância ao disposto no art. 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado ostenta maus antecedentes (autos nº 0001203-53.2017 – fls. 157/158; e 0017842-08.2017 – fls. 161), sendo contumaz na senda criminal, motivo pelo qual a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, deve ser observada a circunstância agravante da reincidência (autos nº 0000526-89.2011 – fls. 157; e 0020731-42.2011 – fls. 161). Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juiz, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma como descrito na inicial. Após a instrução probatória, verifica-se que a pretensão acusatória não merece prosperar. Excelência, urge destacar que, na hipótese, deve ser proferido um édito absolutório em prol do acusado, nos termos do artigo 386, III ou VII, do CPP, visto que não há a comprovação do elemento subjetivo da receptação. Nesta data, a testemunha Graziano, Policial Militar, declarou que o local onde o réu foi abordado é conhecido por tráfico de drogas. O réu tentou correr ao ver a viatura, mas foi alcançado. Ele dispensou uma sacola contendo as drogas. Havia também um aparelho celular. O réu disse que ganhou o aparelho de uma mulher, porém, em pesquisa pelo IMEI, constou que o bem era produto de furto. O réu, em interrogatório, declarou que horas antes de ser preso, encontrou com uma mulher em um lugar onde usam drogas. Ela ofereceu ao réu o telefone celular. Deu uma pedra de crack para ela usar, mas não foi em troca do telefone. A mulher é usuária de drogas e costuma fazer programas pela cidade. Não sabia muito bem que o objeto era produto de crime, mas desconfiou. Portanto, Excelência, como cediço, o dolo é elemento indispensável para a configuração do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Como desdobramento de tal premissa, surge a imprescindibilidade da acusação comprovar a tipicidade subjetiva que atribui ao acusado – o que inclui a comprovação da vontade e da consciência de praticar a conduta ilícita. Não há nos autos, contudo, qualquer prova de que o réu tivesse ciência inequívoca de que os bens fossem fruto de um crime. Sabe-se que, atualmente, o direito penal, acompanhando a evolução da sociedade de risco, caminha de forma expansiva, incidindo sobre áreas que normalmente não ficavam ao alcance deste ramo jurídico, sofrendo, outrossim, mutação quanto a diversos preceitos basilares característicos do direito penal clássico. Todavia, mesmo neste contexto atual, não é possível a punição descolada do princípio da culpabilidade (nullum crimen, nulla poena sine culpa), sob pena de se admitir a odiosa responsabilidade objetiva no campo criminal. Por isso, Excelência, diante da verdade material colhida nestes autos,  fica evidenciado que ele não tinha plena consciência de que o telefone celular era produto de crime anterior, pois não há nenhum elemento probatório que indica esta situação, pelo que não restou configurado o elemento subjetivo do crime de receptação, o dolo, não sendo possível, pois haver a condenação, eis que não há responsabilidade objetiva no direito penal. Anota-se, também, que, segundo a Convenção Americana de Direitos Humanos e o Código de Processo Penal, no sistema acusatório brasileiro compete à acusação a demonstração dos elementos caracterizadores do delito, em especial a tipicidade subjetiva, de modo que não compete ao acusado demonstrar que não tinha ciência da origem ilícita do bem ou descaracterizar qualquer “presunção” neste sentido, sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência. Destarte a absolvição do acusado é medida que se impõe, nos termos do art. 386, III ou VII, do CPP. Caso este não seja o entendimento de Vossa Excelência, pugna a defesa, pela DESCLASSIFICAÇÃO PARA A RECEPTAÇÃO CULPOSA (art. 180, parágrafo terceiro, do Código Penal), vez que, no máximo, caso se entenda que ele efetivamente recebeu o bem em questão, é possível dizer que foi negligente ao recebê-lo, devendo, portanto, ser a conduta ajustada ao tipo penal previsto no artigo 180, § 3º, do CP, com as consequências legais. Por fim, Excelência, em caso de condenação, no tocante à dosimetria da pena, passa a defesa a sustentar os seguintes pedidos: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, visto que a conduta praticada pelo acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, devendo a vida pregressa do acusado ser valorada somente na segunda fase; b) na segunda fase da dosimetria, diante das declarações do acusado em seu interrogatório, que seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, compensando-a com eventual agravante da reincidência, diante do caráter subjetivo e preponderante de ambas as circunstâncias; c) o estabelecimento do regime inicial diverso do fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c” e § 3º, do CP, vez que a pena a ser fixada é deveras baixa para se justificar a imposição de regime mais gravoso, devendo-se atentar, à espécie, para a observância do princípio da proporcionalidade e o disposto na Súmula n. 269 do C. STJ; d) seja determinada a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, eis que presentes os requisitos do artigo 44, § 3º, do Código Penal para a substituição da reprimenda (reincidência não específica); e) seja concedida ao acusado a possiblidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista que respondeu solto a este processo e não há qualquer motivo para a decretação da sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
ROBSON FAVALLI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data incerta, porém entre os dias 25 de setembro de 2016 e 09 de outubro de 2017, nesta cidade comarca de Piracicaba, recebeu ou adquiriu, em proveito próprio, o aparelho celular marca Motorola, modelo Moto X (XT 1563), cor preta, pertencente à vítima R.F.O., sabendo tratar-se de produto de crime.
Narra a denúncia que o aparelho celular supra descrito foi subtraído no dia 25 de setembro de 2016, na Rua Manoel Correa de Arzão, em Terezinha, nesta comarca de Piracicaba, ocasião em que a vítima R.F.O., foi abordada por três indivíduos, um deles armado, que subtraíram, além de seu celular, sua carteira e sua motocicleta, conforme cópia do boletim de ocorrência nº 994/16, juntada as fls. 22/23. Após a subtração mencionada, em circunstâncias não apuradas, o acusado adquiriu ou recebeu o referido aparelho celular, ciente de sua procedência ilícita. No dia 10 de outubro de 2017, policiais militares em patrulhamento abordaram o acusado, o qual tentou se evadir ao avistar a viatura, sendo que, em revista pessoal, localizaram, em seu poder, várias porções de entorpecentes e petrechos para embalo das drogas, bem como o aparelho celular acima descrito. Indagado sobre o aparelho celular, o acusado limitou-se a alegar que havia recebido de uma mulher desconhecida, não fornecendo qualquer dado identificador dela. Quanto aos entorpecentes encontrados em poder do acusado, sua conduta já foi objeto do processo nº 0001203-53.2017.8.26.0599, que teve trâmite perante a 3ª Vara Criminal desta Comarca. Ante as circunstâncias da apreensão do aparelho celular em poder do acusado, a não identificação por ele da pessoa de quem o recebeu, é certo que tinha plena ciência da origem ilícita do bem.  
Recebida a denúncia em 14.01.2021 (fls. 166/167), o réu foi citado (fls. 186) e apresentou defesa preliminar (fls. 191/192). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 193/195).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia e, em seguida, o réu foi interrogado.
As partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime de roubo mencionado na denúncia vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 22/24, que atesta que, no dia 25.09.2016, Rodolfo Ferreira de Oliveira teve roubado seu celular Motorola Moto X (XT 1563), cor preta, e a sua motocicleta Honda CG/125 Fan, placa DNC 4818.
Assim, está devidamente comprovada a origem ilícita do bem.
E não há dúvidas de que o réu recebeu o celular, em proveito próprio, eis que o aparelho telefônico foi apreendido em poder dele (cf. boletim de ocorrência de fls. 03/05).
Prosseguindo, ficou demonstrado que o réu conhecia a procedência criminosa da coisa, fato indispensável para a configuração do tipo descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal. 
Na fase policial, o réu afirmou que, em 07.02.2018, foi condenado à pena de sete anos e seis meses de reclusão, no processo criminal que tramitou nesta Comarca, tendo respondido todos os questionamentos referentes aos fatos naquela ocasião, razão pela qual achava desnecessário repetir o mesmo discurso na presente acusação, que entendia descabida (fls. 115).
Em juízo, confessou a prática do crime. Disse que, horas antes de abordado pelos policiais, estava no local onde ficam os usuários de droga e encontrou uma moça, que faz programas. Asseverou que ela lhe entregou o celular, eu estava todo quebrado e nem fazia ligação, só servia para ouvir música. Declarou que deu para a moça uma pedra de “crack”. Disse que não sabia a procedência exata do celular, mas tinha consciência que não era legal, pois a moça era usuária praticava alguns furtos. 
O policial militar Graziano relatou que o réu foi abordado em local conhecido como ponto de tráfico, dispensou algo, retornamos e dentro da sacola tinha droga e um aparelho celular. Ele falou que ganhou de uma mulher, mas, feita a pesquisa constou que se tratava de produto de furto. 
Enfim, havendo demonstração de que o réu era conhecedor da procedência ilícita da coisa, de rigor o decreto condenatório, nos termos da denúncia, sendo descabida a desclassificação pretendida pela combativa Defesa. 
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente. Essa circunstância, porém, só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base no mínimo legal, em um ano de reclusão e dez dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, anoto que o réu é triplamente reincidente (autos 0000526-89.2011 e 0005867-38.2007, ambos da 2ª Vara criminal local, e autos 0020731-42.2011 da 1ª Vara Criminal local - fls. 157/165). De outro lado, confessou a prática do crime. Assim, sopesando as circunstâncias agravante e atenuante, nos moldes do art. 67 do Código Penal, elevo a pena fixada em um sexto, resultando um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa. 
Inexistindo causas de aumento ou diminuição das penas, torno-as definitivas.
Reincidente o acusado, não faz jus à substituição prevista no art. 44, nem ao benefício do art. 77, ambos do Código Penal.
Não obstante a reincidência, em razão do disposto na Súmula n. 269 do STJ, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena.
Por fim, porque respondeu solto ao processo, não sobrevindo motivos a ensejar a decretação da custódia cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando ROBSON FAVALLI, qualificado nos autos, como incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal, à pena de um ano e dois de reclusão e onze dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime semiaberto para início do cumprimento da pena e reconhecido o direito de apelar em liberdade.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD e TRE. 
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
4) Sai o réu intimado na audiência realizada nesta data, 31/03/2022, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, no valor de R$442,03, equivalente a 13,83 UFESPs nos termos do Art. 50 do Código Penal e Art.479, caput, NSCGJ, sob pena de execução do débito a ser ajuizada pelo Ministério Público.
5) O réu foi assistido por Defensor Público, logo, está isento das custas processuais.
6)  Oportunamente, arquive-se.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]