0007786-76.2016.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... a fixação da pena-base do crime de tráfico de entorpecentes em patamar superior ao mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de drogas, além de sua natureza nociva à saúde (noventa e cinco pedras de “crack”). Requereu a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, tendo em vista que o crime de tráfico de drogas é equiparado aos ilícitos hediondos, além ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
0007786-76.2016.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007786-76.2016.8.26.0506       C.: 491/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo Yamakami



VISTOS.

I.

RONALDO YAMAKAMI está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e do artigo 307, na forma do artigo 69, "caput", ambos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 18 de outubro de 2015, na esquina das ruas Paraíba e Capitão Salomão, no bairro Campos Elíseos, nesta Comarca, o acusado trazia consigo e guardava para entrega a consumo de terceiros, 95 (noventa e cinco) porções do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA, na forma de pedras (“crack”), pesando 1,816 g. e 80,124 g, apreendidos (fls. 08/09), fotografados (fls. 10/11) e periciados (fls. 14/16 e 37), capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo, hora e lugar acima referidas, o réu atribuiu-se falsa identidade, ao apresentar-se como “DANIEL YAMAKAMI CAMILO”, para obter vantagem em proveito próprio, no caso, para ocultar seus antecedentes criminais (fls. 97) e para furtar-se à responsabilidade pelo delito.

Segundo restou apurado, policiais militares, em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o acusado em atividade típica de traficância, pois o viram entregar algo para um homem, de nome Claudiney Aparecido da Silva, e realizaram a abordagem.

Durante a revista pessoal, foi encontrado na posse de RONALDO uma caixa de fósforo contendo sete pedras de “crack”, além da quantia de R$ 10,00, em dinheiro, um canivete e um celular “LG” (auto de exibição e apreensão de fls. 08/09), enquanto na posse de Claudiney foi encontrado apenas resquícios de uma porção de “crack”.

Naquele momento, o acusado se apresentou como “DANIEL YAMAKAMI CAMILO”, ocultando sua verdadeira identidade, a fim de ocultar seus antecedentes criminais (interrogatório de fls. 97).

Na sequência, os milicianos diligenciaram pelas cercanias e encontraram outras três porções de “crack”, no outro lado da calçada e outras oitenta e cinco no interior de uma residência, também naquelas proximidades.

A traficância restou demonstrada pela conduta do acusado, que foi surpreendido no momento em que entregava drogas para outra pessoa, pela natureza, quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, ou seja, em porções unitárias e prontas para a imediata venda, pelo local conhecido como ponto de venda de drogas, além de outras circunstâncias.

O réu foi citado (fls. 192) e apresentou defesa preliminar (fls. 197/203).

A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2019 (fls. 209).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas em comum e uma testemunha do Juízo e o réu foi interrogado. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados no Onedrive do Tribunal de Justiça de São Paulo, cujos links de acesso encontram-se às fls. 329, 338 e 339 destes autos.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 343/352) requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria das penas, postulou a fixação da pena-base do crime de tráfico de entorpecentes em patamar superior ao mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de drogas, além de sua natureza nociva à saúde (noventa e cinco pedras de “crack”). Requereu a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, tendo em vista que o crime de tráfico de drogas é equiparado aos ilícitos hediondos, além do que o réu foi detido em conhecido ponto de drogas explorado pelo PCC, o que indica que se dedicava a atividade criminosa. Por fim, pleiteou o perdimento da quantia de R$ 10,00, apreendida e depositada, produto do crime, com a determinação do depósito do valor na conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. O Doutor Defensor, também em memoriais finais (fls. 360/363), com relação ao crime previsto no artigo 307, do Código Penal, requereu a fixação da pena-base no mínimo, a aplicação da atenuante da confissão, a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Já com relação ao crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, requereu a desclassificação da imputação para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06, ou, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo, a aplicação da atenuante da confissão, aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com a fixação do regi me aberto para o início de cumprimento da pena, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu RONALDO YAMAKAMI foi interrogado em juízo (link de acesso às fls. 339) e disse ter 40 anos de idade e que nunca esteve preso anteriormente, porém, na data da audiência se encontrava preso pela prática de um furto na cidade de Araguaína/TO. A respeito dos fatos, em relação ao tráfico de drogas, disse que Claudiney mentiu e que o interrogando estava no local para comprar drogas em frente à casa, que ainda se encontrava fechada, e então estava esperando abrir para poder comprar a droga. Disse que possuía uma nota de dez reais e afirmou que, enquanto esperava, pediu um pouco de “crack” para Claudiney e, naquele momento, a polícia fez a abordagem. Esclareceu que o seu cachimbo estava na rua e, em seu poder, havia um pedacinho de “crack”. Sustentou que os policiais deixaram seu cachimbo no local e não apreenderam o objeto. Afirmou que não tinha nenhuma caixinha de drogas em sua posse, tampouco havia drogas do outro lado da rua e também não estava na posse do celular, afirmando que o mesmo pertencia ao gerente da “bocada”, conhecido como “alemão, gordo”. Por fim, confirmou ter apresentado nome falso aos policiais porque havia praticado o furto em Tocantins e estava com receio de ter sido condenado. Declarou que é usuário de drogas e que policiais militares não gostavam dele e afirmavam que iriam “forjar” a prática do tráfico de drogas para prendê-lo.

O policial militar Vitor Hugo de Almeida foi ouvido em juízo (link de acesso às fls. 339) e disse que na data dos fatos receberam informações, via “disk denúncia” e também de populares que um indivíduo “cabeludo e barbudo” praticava o tráfico de drogas nas imediações do bairro Campos Elíseos. Disse que em determinada esquina, a equipe policial visualizou um indivíduo com as características informadas acima, o qual estava entregando uma pedra de “crack” a uma pessoa e então realizaram a abordagem, sendo localizadas algumas pedras de “crack” na posse do réu e uma pessoa que estava adquirindo a droga. Afirmou que na denúncia, foi informado que em uma residência abandonada localizada na mesma via, cerca de 50 a 100 metros do local da abordagem, era onde o réu escondia o restante das drogas, ficando na posse de pouca quantidade. Ao realizarem buscas pela residência, localizaram mais cerca de 80 pedras de “crack”, sendo o acusado e as pessoas que estavam junto dele encaminhados à delegacia de polícia. Disse que o réu, quando abordado, apresentou nome falso, de um familiar. Disse que foi apreendida uma pequena quantia de dinheiro na posse do réu e que a pessoa que estava próximo ao acusado confirmou ter comprado drogas do acusado. Afirmou que as drogas foram localizadas em uma caixa de fósforos, na posse do acusado e confirmou que o réu se apresentou com o nome de Daniel Yamakami Camilo.

O policial militar José Cláudio de Almeida Júnior foi ouvido em juízo (link de acesso às fls. 338) e confirmou que trabalhava em Ribeirão Preto na época dos fatos e que o local da abordagem era conhecido ponto de venda de drogas. Afirmou que o réu foi abordado e na posse do mesmo foi localizada uma caixa de fósforo contendo algumas pedras de “crack” e dinheiro e que próximo ao local dos fatos foram encontradas cerca de 90 pedras de “crack”. Disse que o réu ficava na esquina vendendo drogas e se trajava como um usuário, contudo, na verdade, comercializava entorpecentes. Por fim, disse que o restante do entorpecente foi localizado em uma casa abandonada, cujo portão estava trancado e precisou pular para ingressar.

A testemunha do Juízo, Claudiney Aparecido Teixeira foi ouvido em juízo (link de acesso às fls. 329) e relatou que na época dos fatos estava trabalhando na Santa Casa, próximo ao local dos fatos, e costumava passar pela Avenida Saudade, sendo que, na ocasião, policiais militares estavam realizando a abordagem das pessoas, sendo o depoente também abordado. Afirmou que estava indo para sua casa e não conhecia o réu, bem como não recebeu nada dele.

A materialidade do delito de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, pelas fotografias de fls. 10/11 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 37.

No que tange à autoria do delito de tráfico de drogas, ainda que o réu tenha negado a posse das drogas, afirmando que estava somente com um “pedacinho” de “crack”, sustentando ser usuário e que estava no local dos fatos com a finalidade de adquirir drogas para seu uso pessoal, entendo que sua negativa ficou isolada nos autos, pois não veio acompanhada por qualquer prova verossímil, além disso, os policiais militares Vitor Hugo e José Cláudio prestaram depoimentos seguros e confiáveis, no sentido de imputarem a posse das drogas e do dinheiro ao acusado, pois somente foram até o local dos fatos, que já era conhecido como ponto de venda de drogas, por terem recebido uma denúncia informando que uma pessoa, com as características físicas do acusado, estaria em uma esquina, comercializando entorpecentes. Quando chegaram ao local, visualizaram o réu entregando uma pedra de “crack” a uma pessoa e então realizaram a abordagem, sendo localizadas algumas pedras de “crack” na posse do réu e outras cerca de 80 pedras de “crack” em uma residência abandonada localizada na mesma via, cerca de 50 a 100 metros do local da abordagem, o que também havia sido informado na denúncia. Disseram ainda, que no momento da abordagem o acusado forneceu o nome de um parente, Daniel Yamakami Camilo, porque havia praticado crime de furto em Tocantins e estava com receio de ter sido condenado.

Com relação à destinação, considerando a forma de embalagem das drogas e a apreensão de dinheiro trocado (R$ 10,00), bem como o fato de estar parado em local conhecido como ponto de venda de drogas, aliado aos depoimentos dos policiais militares José Cláudio e Vitor Hugo, que confirmaram a realização do tráfico de drogas pelo réu, sendo que o réu restringiu-se a afirmar ser usuário de drogas e que estava no local somente para comprar entorpecentes, no que restou desmentido conforme exposto acima, então tenho como demonstrada a destinação comercial, o que configura o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, ficando afastada a tese defensiva que pede a desclassificação da imputação relativa ao crime de tráfico de drogas para o artigo 28, da Lei nº 11.343/06.

Quanto ao crime de falsa identidade, ficou comprovado pelo interrogatório do acusado, pelos depoimentos dos policiais militares e pelos documentos de fls. 85, que o réu apresentou falsamente o nome de seu primo, Daniel Yamakami Camilo, ao ser preso e qualificado no auto de prisão em flagrante, uma vez que havia cometido crime de furto no estado do Tocantins e estava com receio de ter sido condenado, tendo o réu admitido posteriormente ter apresentado falsamente o nome do primo.

Com isso, tenho como também configurado o crime previsto no artigo 307, do Código Penal, que é imputado ao réu.

Verifico que o réu é tecnicamente primário (Certidão de fls. 241/242 e F.A. de fls. 178/180 e 219/222) e não há informações de que seja integrante de organização criminosa, por isso, faz jus à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Em face do recente entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que o réu é tecnicamente primário, além de não registrar antecedentes criminais. Não há informação de que seja integrante de organização criminosa e nem demonstração suficiente de que o réu estivesse se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Por isso, entendo que faz jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos manteve-se dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade técnica (cf. Certidão de fls. 241/242 e F.A. de fls. 178/180 e 219/222) e confissão espontânea do acusado com relação ao delito de falsa identidade, então fixo a pena-base do delito de tráfico de drogas no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa; e no caso do crime de falsa identidade, dentre as penas cominadas, aplico somente a pena de multa, por entender que é suficiente e necessária para a reprovação e prevenção do crime, que fixo no mínimo legal de 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, as penas-base já foram fixadas nos mínimos legais, e nesta fase as penas não podem ficar aquém do mínimo legal, conforme dispõe a Súmula 231 do STJ, de modo que mantenho as penas acima fixadas, e torno definitiva a pena do crime de falsa identidade, por não haver causas de diminuição ou aumento de pena com relação a este delito. Terceira fase: em seguida, aplico a regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, e considerando a primariedade técnica do acusado, ausência de antecedentes criminais e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, de modo que fixo a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), totalizando para o delito de tráfico de drogas, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, que torno definitiva por não haver outras causas de aumento e diminuição da pena. Regime inicial: Em face da concessão do redutor, que afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, bem como a primariedade técnica do réu, então fixo o regime aberto como regime inicial para cumprimento das penas privativas de liberdade para ambos os crimes. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é tecnicamente primário e não registra antecedentes criminais, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal, e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Confisco: observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 10,00, cuja origem lícita o réu não comprovou, de modo que incide a presunção de que o dinheiro era produto do tráfico de drogas, já que o réu foi flagrado em situação típica de tráfico de drogas. Assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos (fls. 08/09, 35 e 41) em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu RONALDO YAMAKAMI, RG: 32.800.389-X-SSP/SP, filho de Élia Yamazaki, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o § 4º, do artigo 33, ambos da Lei 11.343/06; e à pena de 10 (dez) dias-multa, por incurso no artigo 307, “caput”, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido nos autos em favor da FUNAD.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 08 de junho de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                 Juiz de Direito