0007112-42.2018.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO CASTANEDO CACERES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos. 

Versam os autos sobre o crime previsto no art. 155, § 4º, inciso II e IV do Código Penal, imputado a MARCO ANTÔNIO CASTANEDO CARCERES (fls. 50/51).
O furto, em sua modalidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0007112-42.2018.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007112-42.2018.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO CASTANEDO CACERES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos. 

Versam os autos sobre o crime previsto no art. 155, § 4º, inciso II e IV do Código Penal, imputado a MARCO ANTÔNIO CASTANEDO CARCERES (fls. 50/51).
O furto, em sua modalidade qualificada, comina pena de reclusão de dois a oito anos. 
A denúncia foi recebida em 11.06.2018 (fls. 52).
O réu foi citado às fls. 103 e apresentou resposta às fls. 107, por intermédio da Defensoria Pública.
O recebimento da denúncia ainda não foi mantido.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Após análise, entendo que não é o caso de prosseguimento do feito, mas sim de se reconhecer a existência de causa extintiva de punibilidade.
De início, anoto que não é estranho a este Magistrado o conteúdo da Súmula 438 do STJ que dispõe que: “É inadmissível a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva com fundamento em pena hipotética, independentemente da existência ou sorte do processo penal”. 
Todavia, frise-se que referida súmula não é vinculante, motivo pelo qual preservada, ainda, fica a convicção deste Juízo. 
Diante disso, é o caso de se reconhecer a prescrição virtual, antecipada ou em perspectiva.
Com efeito, o réu está sendo processado por conduta cuja denúncia foi recebida em 11.06.2018. Desta forma, em que pese não tenha ocorrido ainda a prescrição em abstrato, não há quaisquer elementos que indiquem que as penas seriam fixadas em patamar de acima do mínimo legal (dois anos). Dessa forma, a prescrição, em condições normais, ocorre em quatro anos.
E mais, ausente elementos subjetivos e mesmo objetivos que indiquem a necessidade de exasperação da pena em atenção ao princípio da culpabilidade, o acréscimo de pena somente para evitar a prescrição retroativa futura tangencia esse juízo o crime de prevaricação, o que não é aceitável em um Estado democrático minimamente de direito. 
Além disso, a imposição do processo penal com seus consectários etiquetadores, sem que se alcance algum proveito – eis que a prescrição apaga todos os efeitos próprios e impróprios da sentença penal – é totalmente contraproducente dentro do sistema penal.
Nesse sentido, é de todo inútil o prosseguimento do presente feito eis que, ainda que procedente, seria necessária apenas a prolação de sentença para o posterior reconhecimento da prescrição que, no caso, aí sim seria a retroativa pela pena “in concreto”. 
A confirmar a inutilidade do presente feito, é de rigor salientar que, posteriormente, sendo reconhecida a prescrição retroativa, antes do trânsito em julgado, nenhum efeito ou consequência haverá, mesmo porque: “Segundo delineia a doutrina de direito penal, a prescrição retroativa, da maneira como disciplinada pela reforma de 1984 (CP, art. 110, §§ 1º e 2º), constitui forma de prescrição da pretensão punitiva, e não apenas da pretensão executória. Por isso, quando reconhecida, extingue o jus puniendi, e não apenas o poder-dever do Estado de impor concretamente a sanção penal (jus executionis). 5. O reconhecimento da prescrição retroativa, por se referir à forma de prescrição da pretensão punitiva, extingue a punibilidade afastando todos os efeitos principais (aqueles concernentes à imposição das penas ou medidas de segurança) e secundários da sentença penal condenatória (custas, reincidência, confisco, etc.), incluindo-se nesses últimos o efeito civil de que trata o art. 91, I, do Código Penal”. (STJ - REsp 678143 / MG – Rel. Min. RAUL ARAÚJO 4ª T – j. 22.05.2012).  
Recorrendo-se subsidiariamente ao processo civil, observa-se que falta ao Estado interesse de agir visto que eventual providência que adviria do processo, qual seja, a condenação do réu, não teria efeito prático uma vez que bastaria ser esta lançada para que necessariamente se reconhecesse a prescrição.
Caso o processo continuasse estaríamos diante de um processo imprestável que não atingiria a sua finalidade legal e constitucional. A prescrição antecipada evita um processo inútil, um trabalho para nada; chegar-se a um provimento jurisdicional de que nada vale, que de nada servirá e totalmente contraproducente, motivo pelo qual de rigor o reconhecimento da ausência de interesse de agir do Estado.
Caracterizada, assim, a prescrição em perspectiva/antecipada, em consequência é de ser reconhecida a extinção da punibilidade do acusado com fulcro no artigo 107, IV c/c o artigo 109, V, todos do Código Penal. 
Diante do Exposto, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE de MARCO ANTÔNIO CASTANEDO CARCERES, o que faço com fulcro no art. 109, V c/c o art. 107, IV, ambos do Código Penal, em face do reconhecimento da PRESCRIÇÃO EM PERSPECTIVA/ANTECIPADA.
Havendo bens ou valores apreendidos, decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário manifeste interesse na sua restituição, presume-se o desinteresse, motivo pelo qual ficam autorizados a doação/leilão/destruição a critério do juízo corregedor. Oficie-se para esta finalidade.

Havendo drogas apreendidas, determino a destruição. Oficie-se. 

Vale a presente decisão como ofício.

No mais, façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

Ciência às partes.

P.R.I.C.

Osasco, 16 de fevereiro de 2023.