0007454-22.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

0007454-22.2016.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0007454-22.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO LAERCIO DE MAGALHAES BRASIL

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Antonio Laercio de Magalhães Brasil, devidamente qualificado nos autos na fl. 14, 
foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal, porque no dia 1º/fevereiro/2016, por volta das 04h, na 
Estrada M'Boi Mirim,  nesta cidade, teria tentado subtrair, para si, mediante grave
ameaça e violência, a motocicleta e o aparelho de telefone celular de propriedade 
de Adilio Silva Santa Rosa, somente não se consumando o crime por circunstâncias 
alheias à sua vontade.
De acordo com a denúncia, o ofendido estava no local dos fatos, onde estava 
ocorrendo o Forró da Princesinha, junto com sua namorada; então, quando decidiram 
ir embora, a vítima dirigiu-se até a sua motocicleta, momento em que o réu se 

      
aproximou e, simulando portar uma arma de fogo, utilizando para tanto um pedaço de 
ferro, realizou a abordagem do ofendido dizendo "perdeu, perdeu, sai da moto e 
passa o celular"; em seguida, o acusado empurrou a vítima e a motocicleta caiu ao 
chão; quando o réu foi levantar a moto, Adilio conseguiu visualizar que Antonio não
portava arma de fogo e, então, reagiu, entrando em luta corporal com o denunciado; 
ato contínuo, populares intervieram e detiveram o réu, impedindo que ele consumasse
a subtração.
A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 03/35) e foi 
regularmente recebida em 23/fevereiro/2016 (fls. 54/55).
O acusado foi citado/notificado (fl. 75) e apresentou resposta à acusação (fl. 79).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e três testemunha (áudio – audiência 
virtual sistema Teams), sendo o acusado interrogado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pugnou pela improcedência da ação por falta de provas;
em caso de condenação, requereu.
É o relatório.
Decido.
Durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Antonio Laércio de Magalhães Brasil, negou a
autoria delitiva; estava no forró onde a mulher dele falou que o interrogando havia
mexido com ela; foram para o lado de fora, mas a viatura chegou; acabou sendo 
acusado desse crime; naquele momento não portava nenhum objeto, muito menos barra 
de ferro (áudio sistema SAJ). 
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Adilio Silva Santa Rosa, quando ouvida na fase investigativa, foi ao forró
junto com  a namorada; ao sair, estava em cima da moto esperando o primo Rodrigo; 
foi abordado por um indivíduo que simulou estar armado, dizendo perdeu, perdeu, sai
da moto e passa o celular; o indiciado empurrou o depoente e a motocicleta caiu ao 
chão; nesse momento conseguiu ver que ele não estava armado e sim com uma barra de 
ferro; entrou em luta corporal com o indiciado e com a ajuda de populares conseguiu
imobilizar o assaltante (fl. 07).
Em solo policial, Jossimara de Jesus Santos  disse que foi ao forró da Francesinha 
junto com o namorado; no momento em que decidiram sair, foram até a moto e 
aguardavam a chegada de um primo; em determinado momento, um desconhecido chegou e 
anunciou o roubo; o namorado conseguiu ver que ele não estava armado e entrou em 
luta corporal com o indivíduo; uns populares ajudaram o namorado da depoente e após
alguns minutos policiais  militares chegaram e encontraram o indiciado imobilizado 
(fl. 08).
O depoente Alexandre Gonçalves de Souza, policial militar, disse recordar do réu 
presente em audiência; quando chegou ao local ele já estava contido; em 
patrulhamento um grupo de pessoas avisou que havia um individuo sendo agredido; 
chegou lá um rapaz estava dando uma gravata no réu; foi informado que ele simulou 
estar armado e efetuo o roubo; a vítima percebeu que não era arma e foi para cima 
de le; deu voz de prisão e conduziu ao PS pois estava machucado e alterado; teve 
apoio de outra equipe;  ele ficou internado; ele negou a autoria delitiva; ele 
falou que conhecia o rapaz, pois ele tinha mexido com a mulher da vítima e queria 
brigar com o fendido; não recorda o que ele usou para simular o porte de arma; o 
aparelho celular estava com o denunciado; informaram ao depoente que ele ia levar a
moto (link – fl. 200).
O outro policial militar, Daniel Doro, disse recordar do denunciado; ao chegar ao 
local ele já estava contido; contaram que ele efetuou um roubo da moto e foi 
contido pela vítima; foi com grave ameaça e simulando porte de arma com um objeto; 
era um cano de ferro; não recorda se ele pegou mais algum bem do ofendido; ele 
estava sob efeito de entorpecente, bebida alcoólica; estava fora de si; ele negou; 
disse que saiu da balada e gostou da namorada da vítima e procurou uma briga com o 
ofendido; a vítima disse que ele chegou a efetuar o roubo e quando percebeu que ele
não estava armado, reagiu (link – fl. 200).

 Portanto, quanto à materialidade do delito, existem provas suficientes da 
tentativa de subtração dos bens.
Como se vê, a declaração da vítima em solo policial somada ao relato dos policiais 
em juízo,  indicam a participação de  Antonio Laercio no evento.
Portanto, correto afirmar que o envolvimento do acusado restou devidamente 
comprovado, devendo responder pelo delito praticado.
É pacífico o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que
“é possível a utilização de elementos informativos do inquérito policial quando 
corroborados por outras provas judicializadas” (AgRg no AREsp 186.964/SP, Rel. 
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, julgado em 17.09.2015, DJe 
22.09.2015) e de que “não se admite a condenação com base exclusivamente em 
elementos de informação colhidos durante o inquérito policial” (HC 241.348/MG, Rel.
Ministra Marilza Maynard (Des. Convocada do TJ/SE), 6ª Turma, julgado em 
27.06.2014, DJe 07.08.2014).
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A 
materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar 
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. 
Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e 
fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem 
qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena, que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do artigo 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 

sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o artigo 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código 
Penal.
O réu  é reincidente (fls. 218 – processo 0056687-90.2013 e 0084995-73.2021).
Assim e atento as demais diretrizes do artigo 59, fixo a pena base no patamar 
mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a dupla reincidência, elevo a pena anterior em 1/5 (um 
quinto), chegando a pena de 4 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de
reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Por fim, diante do iter criminis percorrido, efetuo a causa de diminuição relativa 
a tentativa no patamar máximo de 2/3, chegando a pena final de 1 (um) ano, 07 
(sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, mais pagamento de 4 (quatro) dias multa,
a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Levando-se em conta as diretrizes estabelecidas nos artigos 33, §2º, 'b' e §3º e 
59, todos do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no 
semiaberto.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar  Antonio Laercio de Magalhães Brasil, qualificado nos autos na fl. 
14, incurso no artigo 157, caput, c.C. Artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal,
razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de  1 ano,  7 meses e  6 dias, e  
4 dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução
e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao 
condenado.
Nesse contexto, deve ser reconhecida a prescrição da pretensão punitiva do acusado 
com base na pena imposta.
Isso porque já decorreram mais de 4 anos entre a data do recebimento da denúncia 
(fevereiro de 2016) até hoje.
Posto isto, com base nos artigos 61 do CPP, bem como 107, IV, 109, V, JULGO EXTINTA
a PUNIBILIDADE do réu Antônio Laércio de Magalhães Brasil.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Faculto ao acusado o direito de recorrer desta em liberdade.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
Objeto apreendido: destrua-se.
Quantia apreendida: diga o Ministério Público.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, ______ de ____________ de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

