0007230-07.2018.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... desconhecia os fatos. Não realizava tráfico de droga. Estava indo cobrar óculos, que vendia na época. Estava desempregada. O local era ponto de tráfico de drogas. Mora perto dali e passava por ali, quando foi abordada. Os policiais disseram que tinham uma denúncia contra a interroganda e que se achassem drogas, seriam suas. Não se lembra se estava em posse de algum dinheiro. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0007230-07.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007230-07.2018.8.26.0635
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 5330/2018 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado, 639/2018 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEITOR HEFZIBA ALCANTARA DE SOUZA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo




Autos nº 1926/2018. VISTOS. HEITOR HEFZIBA ALCANTARA DE SOUZA e SONIA REGINA BRASIL LIMA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, do Código Penal, porque no dia 27 de fevereiro de 2018, por volta de 16h, na Rua Erminia Chimenti, altura do nº 239, Sacomã, nesta cidade, agindo em concurso de agentes, teriam transportado ou trazido consigo, para fins de tráfico, 30 (trinta) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 6,2g (seis gramas e dois decigramas), 12 (doze) invólucros contendo cocaína petrificada, substância conhecida como “crack”, com peso líquido de 3,8g (três gramas e oito decigramas), bem como R$ 23,00 (vinte e três reais) em dinheiro, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Houve prisão em flagrante, tendo sido concedido o benefício da liberdade provisória para os dois acusados. Laudo de constatação de substâncias entorpecentes a fls. 11/13. Laudo de exame químico-toxicológico definitivo a fls. 117/119. Os réus foram notificados e apresentaram defesas preliminares (fls. 103 e 115). A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022 (fls. 121). Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e os interrogatórios dos réus. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fls. 14/15), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 11/13 e fls. 117/119), ambos com resultados positivos para cocaína, e pela prova oral colhida. Contudo, não procede o pedido contido na denúncia, por insuficiência probatória de autoria criminosa, como bem ponderado pela defesa comum. Não se trata de acreditar na inocência dos réus, mas sim de reconhecer o quão fraco é o conjunto probatório amealhado em juízo, inapto para sustentar uma condenação pelo crime descrito. Na fase policial, quando da prisão em flagrante, ambos os réus permaneceram em silêncio (fls. 05 e 06). Em juízo, a ré solta disse que desconhecia os fatos. Não realizava tráfico de droga. Estava indo cobrar óculos, que vendia na época. Estava desempregada. O local era ponto de tráfico de drogas. Mora perto dali e passava por ali, quando foi abordada. Os policiais disseram que tinham uma denúncia contra a interroganda e que se achassem drogas, seriam suas. Não se lembra se estava em posse de algum dinheiro. Não conhecia os policiais previamente. Não conhecia o corréu Heitor. Tem 50 anos de idade. Já foi presa e condenada por tráfico de drogas posterior a estes fatos e ficou sete meses presa. Está cumprindo a pena por serviços à comunidade. Não tem outros processos. Hoje recebe o Auxílio Bolsa Brasil e faz faxinas. Em juízo, o réu preso por outro processo, disse que estava no local para comprar maconha e pó, por ser usuário. Estava sozinho. Não tinha dinheiro. Estava com drogas quando foi abordado pelos policiais. Estava em posse de pouca droga, pó, mas não lembra de quanto tinha em sua posse. Poderiam ser 12 porções de cocaína. Mas eram drogas para seu uso próprio. Não estava com a ré Sônia e não a conhecia. Não conhecia os policiais previamente. Já tinha comprado as drogas, estava descendo o escadão, quando os policiais o detiveram. As drogas estavam em seu bolso. Não se recordou como foi detida a ré Sônia. Está preso por condenação tráfico de drogas. Tem duas condenações por tráfico de drogas, ambas por fatos posteriores a este. Tem 22 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Embora as palavras dos réus não sejam consistentes, o que prejudica sua credibilidade, a verdade é que o conjunto probatório amealhado é deveras frágil. O policial militar Lucas, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceu os réus em audiência e disse que estava em patrulhamento de rotina, quando foram acionados pelo Copom, para que fosse averiguada uma ocorrência de tráfico. Quando chegaram ao local dos fatos, avistaram os dois réus na via pública, próximos. Assim que perceberam a presença dos policiais, os réus começaram a correr. Os policiais foram ao encalço deles e conseguiram detê-los. Durante a fuga, foi dispensada uma bolsa, mas o policial não se lembrou quem dispensou a bolsa. Disse que as drogas eram pinos de cocaína e uma “tira de maconha”. Pelo que se lembrou, as drogas estavam distribuídas em porções individuais. Não se lembrou se os réus deram alguma versão. Os réus não pareciam sob efeito de drogas. O local já era bem conhecido como ponto de traficância, próximo de um escadão e de uma avenida na Zona Norte, e não no Sacomã. Nunca atuou na Zona Sul da Capital. O policial militar Jorge não se recordou dos fatos e preferiu nada declarar. Viu os réus em audiência, mas mesmo assim, não se lembrou de detalhes da ocorrência. Pelo pouco que se lembrou, os fatos ocorreram na Zona Norte da Capital e não no Sacomã. Desde 2019, está trabalhando no policiamento rodoviário. Os policiais não conheciam o réu previamente. O réu Heitor é tecnicamente primário (certidão de fls. 137/140), com duas condenações definitivas por tráfico de drogas perante a 7ª e a 6ª Varas Criminais da Capital, por fatos posteriores aos sob análise. A ré Sonia também é tecnicamente primária (certidão de fls. 141/143), com uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante esta 21ª Vara Criminal, por fatos posteriores aos sob análise. Com efeito, além da negativa de traficância por parte dos réus, também os policiais não apresentaram relatos suficientemente consistentes. Jorge não se recordou do que houve, e Lucas apresentou depoimento genérico e fazendo mais alusão ao modus operandi recorrente de traficantes do que propriamente ao caso sob análise. Lembrou-se de que os réus estavam próximos e correram diante da aproximação policial. Mas não se recordou de qual deles estava com a bolsinha contendo drogas e também não se lembrou do que disseram quando detidos. Também houve discrepância entre o local dos fatos indicado pela denúncia, Sacomã, e o local declinado pelos policiais como sendo o local do crime, Zona Norte. E num ponto de tráfico de drogas movimentado como o de que se trata, com vários usuários e traficantes circulando, necessário seria que os depoimentos dos policiais fossem bem detalhados e concatenados, em especial quanto à circunstância de quem estava com a bolsa contendo drogas. Contudo, não foi o que se viu. É sabido que os policiais militares realizam muitas abordagens diárias e patrulham por diversos locais assemelhados entre si. Aliás, isso foi salientado pelos policiais. Exatamente por isso, são admissíveis, e até mesmo esperadas, algumas discrepâncias em seus relatos, especialmente diante do decurso de tempo entre os acontecimentos e a oitiva em juízo. Contudo, é inviável sustentar uma condenação quando os depoimentos policiais não são seguros em pontos cruciais para a formação do convencimento do juízo. É bom que se diga que não há dúvidas de que o local da abordagem é ponto de drogas conhecido. Também não se discute a idoneidade moral e profissional dos policiais, contra os quais nenhuma prova desfavorável trouxe a defesa. O que realmente impede a condenação, nos moldes da denúncia, é a presença de fraturas nas provas amealhadas sob o crivo do contraditório, especialmente quanto estudadas e cotejadas as duas fases da persecução penal, revelando-se presentes apenas indícios da autoria criminosa dos acusados, mas não provas contundentes e firmes para responsabilizá-los criminalmente. Nem mesmo foi possível estabelecer com quem estariam as drogas e em que circunstâncias foram abordados os acusados. Realmente, impõe-se a absolvição por insuficiência de provas. Preferível absolver possíveis culpados a condenar possíveis inocentes. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na denúncia e absolvo HEITOR HEFZIBA ALCANTARA DE SOUZA e SONIA REGINA BRASIL LIMA DE OLIVEIRA da imputação que lhes foi feita pela denúncia e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido juntamente com as drogas, porque certamente derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Autorizo a incineração das drogas apreendidas. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 08 de novembro de 2022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA