0007205-08.2011.8.26.0451
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... conversou Wanderson a respeito de tráfico de drogas. Admitiu que falavam sobre entorpecentes, mas porque era usuário de cocaína. Nunca foi responsável pela distribuição de drogas e tampouco pela recolha do dinheiro referente a venda de entorpecentes. Não tinha conhecimento que seu irmão tinha envolvimento com tráfico de droga, bem como se estava associado a Lucas, Beatriz e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0007205-08.2011.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007205-08.2011.8.26.0451
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wanderson Alves da Silva e outros



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

WANDERSON ALVES DA SILVA, LUCAS DOS SANTOS PEREIRA, EDSON ALVES DA SILVA, GILSON TIMOTEO DA SILVA, PEDRO GOMES MOURA, GILMAR QUEIROZ DE OLIVEIRA, MAURICIO CAZINI, BEATRIZ GAESKI ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, porque entre meados de novembro de 2010 e meados de fevereiro de 2011, nesta cidade e Comarca, associaram-se para fim de praticar, reiteradamente ou não, crimes de tráfico de drogas. (Fls.1/5)
Regularmente notificados para responderem à acusação por escrito (fls. 473, 480, 489, 524, 540, 665, 671, 698), foi apresentado pelos réus defesa preliminar de fls. 529/530, 558/563, 614/616, 621/622, 686/688, 715.
Gilmar foi notificado por edital e, não tendo comparecido, teve apresentada em seu favor defesa preliminar pela Defensoria Pública. Depois disso, oi feito foi suspenso contra ele nos termos do artigo 366 do C.P.P.
A denúncia foi recebida em 04/02/2019 (fls.716/718), sendo os réus citados (fls. 793, 801,820, 873, 876, 916).
Na presente audiência, após o interrogatório dos réus, foram ouvidas três testemunhas de acusação e aquelas arroladas pelas defesas. 
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de associação para o tráfico de entorpecente.
Inicialmente, há que se afastar a alegação de prescrição formulada pela defesa da corré Beatriz.
Os fatos se deram entre os meses de novembro de 2009 e fevereiro de 2011, quando já em vigor a alteração legislativa trazida pela Lei 12.234/2010, que estabeleceu que a prescrição, em nenhuma hipótese, pode ter por termo inicial data anterior à da denúncia ou queixa.
No presente caso, a denúncia foi recebida em 04/02/2019 (fls. 716/718) e, levando-se em conta que o prazo prescricional in abstrato do presente crime é de 16 anos (pena máxima de 10 anos), não há se falar na reclamada prescrição da pretensão punitiva estatal.
Também não há se falar em nulidade da prova produzida por intermédio das interceptações telefônica, como buscam os combativos defensores.
Como se vê do pedido formulado a fls. 01/02 dos autos em apenso e do relatório que lhe deu causa (fls. 03 e seguintes), o pedido de interceptação das comunicações telefônicas dos investigados não se deu como primeira diligência, mas decorreu de uma série de investigações que demonstraram a imprescindibilidade da medida, senão vejamos:
Relatam os investigadores que tiveram informações de que o corréu Wanderson estaria comandando o tráfico de drogas do interior do presídio em que se encontrava recolhido e que, para tanto, contava com o auxílio de Maurício e Beatriz.
Passaram, então, os investigadores a monitorar a ação de Maurício, identificando sua residência e veículo que usava. No entanto, esse acompanhamento não podia ser feito com constância a fim de não atrapalhar as investigações.
Fica claro, pois, que a conduta imputada aos acusados era praticada exclusivamente por comunicação telefônica, já que Wanderson estava preso e sem contato com o mundo externo, em especial seus comparsas, a não ser que o fizesse por meio de aparelho de telefonia celular.
Assim, ficou bem demonstrada a imprescindibilidade da medida adotada, pelo que não há se falar em nulidade.
A decisão de fls. 09, embora suscinta, faz remissão ao pedido formulado pela autoridade policial e ao relatório que ao companha, trazendo, pois, elementos de convicção que complementam a fundamentação da decisão concessiva da medida excepcional.
Da mesma forma, as prorrogações posteriores se deram com base nos achados realizados e, da mesma forma, foram imprescindíveis ao esclarecimento dos fatos e perduraram o tempo necessário ao perfeito entendimento do modo de agir do grupo organizado.
Nesse sentido:
“INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. INÍCIO E DURAÇÃO DO PRAZO. O prazo de 15 dias previsto no art. 5º da Lei n. 9.296/1996 não se inicia da decisão judicial que autoriza a interceptação telefônica, mas do dia em que a medida é efetivada. Ademais, as escutas podem extrapolar o prazo veiculado na lei sempre que houver comprovada necessidade. O prazo de oito meses mostrou-se indispensável para que a autoridade policial chegasse aos envolvidos no sofisticado esquema de tráfico de drogas, principalmente pela complexidade do feito, pelo número de acusados, pela quantidade de drogas e pela variedade de entorpecentes. Precedentes citados do STF: Inq 2.424-RJ, DJe 26/3/2010; do STJ: HC 50.193-ES, DJ 21/8/2006, e HC 125.197-PR, DJe 24/6/2011.” (STJ - HC 135.771-PE, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 4/8/2011).
Por fim, o crime de tráfico de drogas é daquelas ações que são muito difíceis de serem identificadas pelos policiais. Assim, a colaboração da população é ítem de extrema importância no esclarecimento dos delitos. No entanto, é sabido de todos as graves consequências que aguardam aqueles que delatam os participantes do crime organizado, de modo que se valem essas pessoas, a fim de garantir a sua integridade física, do anonimato para acionar as autoridades policiais.
Assim, de posse dessas informações anônimas, os policiais passaram a monitorar os investigados, de forma que o pedido de interceptação não se deu exclusivamente por conta das informações anônimas, servindo elas apenas de ponto de início das investigações. Depois disso, verificada a impossibilidade de avanço, é que foi requerida a quebra do sigilo telefônico dos investigados.
Em suma, nulidade alguma se vislumbra da ação policial e das interceptações telefônicas realizadas com autorização judicial, pelo que afasto as preliminares arguidas.
No mérito, a ação é improcedente.  
Os fatos descritos na denúncia não vieram demonstrados a contento, senão vejamos:
O réu Maurício Cazini, quando ouvido na fase policial, em seu primeiro depoimento, reservou-se ao seu direito constitucional de permanecer em silêncio e apenas se manifestar em juízo. Já em seu segundo depoimento, declarou que não conhece e nunca teve contato telefônico com as pessoas Wanderson, Lucas, Edson e Beatriz (fls.14 e fls.123).
Em juízo, Maurício disse não se recordar se tinha telefone celular na época dos fatos e também não se recordou no número que lhe foi atribuído nas investigações (9779-5764). Também não se recordou das conversas que lhe foram atribuídas. Afirmou que “trabalhava sozinho” comprando e vendendo drogas, mas sem qualquer relação com os corréus. Negou realizar negócios com Anderson e desde que deixou a prisção em 2017, não mais se envolveu com atividades ilícitas.
Beatriz Gaeski Alves da Silva, na delegacia, no primeiro depoimento, declarou que na data dos fatos estava com a suas irmãs Ellen e Natalia, quando foram paradas por policiais e conduzidas para uma unidade especializada para a apreensão formal de seu telefone celular, que não soube dizer em nome de quem estava registrado. Beatriz negou manter conversação com seu marido Wanderson. Disse, ainda, que em relação aos papeis encontrados em sua bolsa, são referentes a vendas feitas em diversos supermercados, e que os outros papeis com anotações de números e nomes de cigarros teria recebido de Wanderson, quando lhe fez uma vista na cadeia. Esses papéis se referiam a uma compra efetuada pelos presos para que ela vendesse. Declarou, também, que os papeis referentes a 1/2 bateria não são seus e que não foi ela quem fez as anotações. Por fim, negou envolvimento com qualquer prática delitiva. Já em seu segundo depoimento, admitiu que manteve contatos telefônicos com Wanderson enquanto ele permaneceu preso, mas que não sabia que ele estava envolvido com tráfico de drogas fora da cadeia. Conhece Maurício, pois mora perto da casa de sua esposa. Também conhece Edson, que é irmão de Wanderson, mas não conhece Lucas. Nunca esteve envolvida em qualquer associação criminosa liderada por Wanderson. Por fim, declarou que estava separada de Wanderson há alguns anos (fls. 30 e 115).
Em juízo, Beatriz disse que conviveu com Wanderson e que conversava com ele enquanto ele estava preso, sendo que ele não lhe dava sossego, por ser muito ciumento. Não se recorda de ter se apresentado a uma pessoa com sendo esposa do “Gordinho”. Disse que em certa data, foi a Rio Claro com as irmãs, momento em que foram interceptadas por um veículo, acreditando se tratar de um assalto. Foi retirada do carro pelo braço, quando os agentes se identificaram como policiais. Foi levada ao veiculo deles, onde foi indagada acerca de drogas, sendo ameaçada para falar, pois os policiais diziam que iriam bater em sua filha se não falasse. Depois foi levada à delegacia, onde novamente foi coagida a falar sobre drogas, mas de nada sabia. Por conta disso, acabou se separando de Wanderson. Quando aos corréus, conhecia apenas Edson, sendo que não se recordou de ter possuído a linha móvel 9123-2588. Confirmou que tinha uma filha de nome Bruna e, indagada acerca de conversa com essa pessoa gravada na linha que lhe foi imputada, disse que a filha era muito pequena na época dos fatos. Era promotora de vendas e frequentemente ia a Campinas, onde ficava seu supervisor.
Wanderson Alves da Silva permaneceu em silêncio na fase inquisitiva (fls. 80).
Em juízo, Wanderson disse que foi casado com Beatriz e é irmão de Edson, não conhecendo os demais acusados. Quanto aos fatos, disse que estava preso na época e que, embora fizesse uso de telefone celular, não sabe os números das linhas, sendo que para fazer uso dos telefones, tinha que contrair dívidas com outros detentos. Fazia contato com Beatriz para que ela depositasse valores para pagamento dessas dívidas. Na época Beatriz o visitou e disse que não o veria mais, sendo que o abandonou. Negou as conversas que lhe foram imputadas, afirmando se conhecido como “gordo”.
O réu Edson Alves da Silva, na delegacia, disse ser irmão de Wanderson. Relatou que no ano de 2010 estava preso, pelo que não manteve muito contato com o irmão. Disse, ainda, que nunca conversou Wanderson a respeito de tráfico de drogas. Admitiu que falavam sobre entorpecentes, mas porque era usuário de cocaína. Nunca foi responsável pela distribuição de drogas e tampouco pela recolha do dinheiro referente a venda de entorpecentes. Não tinha conhecimento que seu irmão tinha envolvimento com tráfico de droga, bem como se estava associado a Lucas, Beatriz e Maurício, com quem nunca manteve contato telefônico para falar sobre drogas ou tráfico (fls. 114).
Em juízo, Edson confirmou ser irmão de Wanderson e conhecia Beatriz, sua cunhada. Não se recordo de Maurício e disse que não conhecia os demais acusados. Não soube dizer se tinha telefone celular na época dos fatos e não reconheceu o número que lhe foi imputado nos autos. Também negou as conversas interceptadas e que lhe foram atribuídas. Não se dava bem com Wanderson e não o auxiliava no tráfico. 
Pedro Gomes Moura, na fase policial, declarou que não conhece Wanderson, Maurício, Edson, Beatriz, Carlos, Lucas e Gilmar. Conhece apenas Claudemir de vista e Gilson, que é cunhado de seu irmão. Que nunca manteve contato telefônico com qualquer uma dessas pessoas para falar de assuntos relativos ao tráfico e nunca pediu drogas para Maurício (fls.143).
Em juízo, Pedro negou conhecer os corréus, a exceção de Gilson, que é cunhado de seu irmão. Indicou ter a linha 99703-5543 e negou possuir outra linha na época dos fatos, desconhecendo a conversa que lhe foi atribuída. 
Lucas dos Santos Pereira, na polícia, declarou que não conhece Wanderson, Maurício ou os demais acusados, negando qualquer contato com essas pessoas (fls. 169).
Em juízo, Lucas admitiu que teve envolvimento com o tráfico de drogas no ano de 2009, mas afirmou que não conhecia os corréus. Negou qualquer contato telefônico com eles e disse que, embora tivesse telefone celular na épica dos fatos, não se recorda o número da linha e negou as conversas a ele imputadas.
O réu Gilson Queiroz de Oliveira, na delegacia, negou conhecer os demais acusados e negou ter mantido contato com eles, refutando a acusação de te se associado a eles para traficar ou para recolher dinheiro que envolve drogas (fls.190).
Em juízo, Gilson disse ser cunhado de Pedro. Não se recordou da linha telefônica que usava na época dos fatos e não reconheceu os diálogos a ele imputados. É conhecido como “Farol” e disse que acredita que foi “forjado” por ter agredido o policial Claudinei, que bateu em sua esposa.
Além disso, temos a prova trazida aos autos:
O delegado de polícia Wilson Lavorenti não se recordou dos fatos.
O policial civil Claudinei Ribeiro, por sua vez, disse que já conhecia o corréu Wanderson, que já havia sido investigado e preso pela Dise por tráfico de drogas. Na época dos fatos tiveram a informação de que Wanderson continuaria a comandar o tráfico do interior do presídio, o que fazia com a ajuda de sua esposa Beatriz e de Maurício, com quem mantinha frequentes contatos. Maurício foi preso ao buscar drogas em outra cidade, pelo que Wanderson passou a se comunicar com Lucas. Nesses contatos, inclusive com Beatriz, Wanderson falava muito sobre drogas. Foi apurado pelas interceptações que Lucas coordenava a compra e distribuição das drogas, sendo que parte das aquisições eram feitas de Gilmar, pessoa que atuava em Limeira. Suspeitando que Beatriz estava voltando de Rio Claro com drogas, foi ela abordada, mas nada de ilícito foi apreendido em seu poder. Resumiu dizendo que Beatriz e Lucas faziam a recolha do dinheiro da venda das drogas e que Maurício foi a primeira pessoa a atuar com Wanderson. Durante as interceptações, Maurício foi preso quando pegava quatro quilos de entorpecente, isso no início das investigações. Não se recorda do envolvimento de Edson com a atividade do grupo de Wanderson, o mesmo podendo dizer com relação a Pedro. Gilson foi preso, pelo que se recorda, por ter adquirido drogas do grupo. 
O policial civil  pouco se recordou dos fatos, preferindo ratificar o teor de seus relatórios.
Das testemunhas da defesa, Vera Lúcia, mãe de Beatriz, disse desconhecer seu envolvimento com o tráfico de drogas, afirmando apenas saber que ela se relacionou com Wanderson até o ano de 2008.
Natalia Gaeski, irmã de Beatriz, também desconhece o envolvimento da ré com o tráfico, afirmando que na época dos fatos ela trabalhava em Rio Claro. Relatou quem em certa data estava em um carro com suas irmãs quando foram interceptadas por um veículo, acreditando inicialmente se tratar de um assalto. Depois, verificaram se tratar de policiais, que levaram Beatriz até o veículo que ocupavam não tendo presenciado a conversa mantida. O veículo em que estavam foi revistado e o telefone de Beatriz foi apreendido. Soube que na delegacia Beatriz foi ameaçada para revelar fatos sobre o tráfico de drogas, sendo que se ficasse em silêncio, sua filha seria agredida.
Jose Francisco Barbosa de Jesus declarou que só conhece o corréu Mauricio, pois trabalharam na mesma empresa, sabendo que ele trabalha como coordenador de obras. Não tem conhecimento sobre o envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecente.
Da mesma forma, David de Jesus Camargo, empregador de Maurício, disse desconhecer seu envolvimento com o tráfico.
No mesmo sentido as palavras de José Roberto, antigo empregador do réu.
Após a prova oral, temos as conversas interceptadas e juntadas aos autos:
Fls. 101 dos autos em apenso – conversa com Lucas através do telefone de Edson. Lucas avisa que tem que receber R$ 12.400,00 de um traficante do Jd. Oriente, R$ 11.000,00 de “Tiquinha” e R$ 9.000,00 do “Roni da Geral”. Wanderson ainda avisa que os devedores devem pagar, pois em caso contrário, iria avisar a “sintonia” e coloca-los no “prazo”. Nesse ponto é de se esclarecer que “sintonia” é um dos cargos da hierarquia da facção criminosa Primeiro Comando da Capital e a “colocação no prazo” é a forma de cobrança usada pelo grupo organizado. Conversam, ainda, acerca de outros devedores e também sobre “Xeta”, que seria o fornecedor de maconha do grupo. Wanderson ainda orienta Lucas a entregar R$ 4.000,00 a Beatriz, dizendo que ela estaria com medo, relatando a abordagem que ela sofreu por parte dos policiais civis. Wanderson ainda relata que estaria procurando uma casa para Beatriz se mudar. A partir desse ponto, Lucas passa o telefone para Edson, a quem Wanderson avisa que deverá ajudar Lucas no controle da contabilidade do tráfico indicada como “contas” (fls. 101/103 dos autos em apenso).
A fls. 262 dos autos em apenso Wanderson e Lucas conversam sobre dívidas a serem quitadas, momento em que falam sobre a prisão de “Farol” (Gilson), pesso2 que que estava devendo para Wanderson. Conversam, ainda, sobre estratégias para venda de drogas e recebimento de dívidas, bem como sobre armas de fogo.
Wanderson teve ainda conversa mantida com o corréu Gilmar acerca de compra de drogas e material para mistura e aumento de volume dos produtos a serem comercializados. Gilmar ainda oferece uma casa como forma de pagamento de dívida mantida com Wanderson (fls. 262/263 dos autos em apenso).
A fls. 263 dos autos em apenso temos nova conversa mantida por Wanderson com Lucas, onde o orienta a cobrar dívidas de “Cal”, “Cesinha” e “Spok”, inclusive com a determinação de “tomar” carros dos devedores. 
A fls. 246 destes autos, Wanderson conversa com seu irmão Edson, passando a ele o telefone de pessoa conhecida como “Vavá”, genro do “Cara Preta”, e pedindo que ligue para saber se ele tem material para misturar com drogas (lidocaína e cafeína).
Em conversas mantidas a fls. 68 dos autos em apenso, Wanderson conversa com Beatriz, que afirma que vai emprestar uma motocicleta para Edson fazer cobranças, em especial de uma pessoa conhecida como “Tio”.  Nessa conversa, ainda, Wanderson afirma q Edson que tem cerca de R$ 120.000,00 para receber. 
A fls. 207 dos autos em apenso Wanderson orienta Beatriz a depositar R$ 5.500,00 para pagar o telefone que ele usa no presídio, deixando para pagar “Gordão mais para frente”. Falam também sobre uma padaria no bairro Bosques do Lenheiro.
A fls. 31 dos autos em apenso há conversa entre Beatriz e sua filha Bruna através do telefone interceptado, o que possibilita sua perfeita identificação.
Beatriz ainda conversa com pessoa não identificada, da cidade de Campinas, identificando-se como esposa do “Gordinho” (Wanderson). As conversas giram em torno da entrega de produtos como fralda, lenço e papel higiênico. No entanto, embora se possa tratar de conversas cifradas, não se pode afirmar com a certeza necessária se falavam sobre drogas 
Fls. 28 dos autos em apenso, Maurício conversa com uma mulher que lhe pede “da branca”, tendo ele se mostrado preocupado com essa menção, dizendo que ela deveria se referir a valores para as quantidades pretendidas. 
A fls. 29 dos autos em apenso há conversa entre Pedro, que chama Maurício de Patrão, perguntando o preço de “meia peça de queijo”, mas Maurício diz que não tem mais o produto (também a fls. 211 destes autos). 
Maurício ainda conversa com uma mulher, que pede R$ 50,00 da “amarela” (crack). Em outra ligação, uma pessoa diz a Maurício que já está com o dinheiro para lhe entregar e que precisa de mais 200g do mesmo produto adquirido anteriormente, perguntando ainda se a qualidade melhorou (fls. 210 destes autos).
Dessa forma, verifica-se dos autos que a prova é insuficiente para demonstrar a associação mantida entre os réus.
Inicialmente, foi apontada a existência de uma associação entre Wanderson e Maurício, na posse de quem foi apreendida uma grande quantidade de drogas. 
No entanto, não há nos autos, além da denúncia feita aos policiais e que deu início às investigações, qualquer outro elemento a ligar esses dois acusados. Sequer há conversas telefônicas entre eles que justifiquem a alegação de que atuavam em conjunto, o segundo seguindo as ordens do primeiro.
Também não há ligação entre Maurício e os demais acusados, a não ser uma ligação mantida com Pedro, onde este pergunta o preço de drogas, mas não se podendo falar se é mero adquirente ou parceiro nos negócios, não havendo, pois, demonstração da constância da atividade ilícita em conjunto.
Assim, afastada a ligação entre Maurício e os demais acusados, embora se possa auferir de algumas conversas mantidas entre Wanderson e seu irmão Edson e o corréu Lucas que tratavam do recebimento de dinheiro oriundo da venda de drogas, não houve a apreensão de qualquer entorpecente com qualquer deles.
Ainda que o crime de associação prescinda da apreensão de drogas com todos os integrantes do grupo, necessário se faz demonstrar que agiam no tráfico, o que somente se pode fazer com a apreensão de produto que comprove a materialidade da conduta.
Aa mera suspeita, ainda que forte, de que os valores movimentados se referem a venda de drogas, não é suficiente para justificar uma condenação pelo artigo 35 da Lei de Tóxicos. 
Também cm relação a Beatriz, temos que as conversas demonstram que ela abastecia o telefone do réu com créditos e pagava os valores do uso do telefone no presídio, não há conversas que permitam se aferir, com a certeza necessária, que estivesse associada ao grupo para a prática do tráfico.
Da mesma forma, com relação a Pedro e Gilson, não há nos autos elementos firmes a demonstrar que fizessem parte do grupo e atuassem com constância na prática do tráfico.
Em suma, a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que os réus estivessem associados entre si para a prática do crime de tráfico de entorpecentes, de forma que a improcedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação para ABSOLVER os réus WANDERSON ALVES DA SILVA (RG:43.228.408, filho de  Antonio da Silva Neto e de Lucia Aparecida da Rocha Silva ), LUCAS DOS SANTOS PEREIRA (RG:61.445.762, filho de Geraldo Santos Pereira e de Maria Licia Pereira ), EDSON ALVES DA SILVA (RG:13.928.854 , filho de Antonio Alves da Silva Neto e de Lúcia Aparecida da Rocha Silva ), GILSON TIMOTEO DA SILVA (RG: 31.977.060,  filho de Agricio Timoteo da Silva e de Maria de Lourdes Timoteo), PEDRO GOMES MOURA (RG: 28.481.488, filho de Florentino Gomes de Moura e de Ivone da Silva), MAURICIO CAZINI (RG:33.318.829 , filho de Ademir Cazini e de Maria Auxiliadora de Fatima Cazini) e BEATRIZ GAESKI ALVES DA SILVA (RG: 23.753.737,  filho de Airton de Carvalho José e de  Nanci Gaeski José), o que faço com base no artigo 386, VII, do C.P.P.
P.I.C.
                         Piracicaba, 22 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA