0007289-33.2019.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de "Lavagem" ou Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Desde 2010 ADRIANO estava envolvido o tráfico de drogas, o qual praticava reiteradamente. Os indícios colhidos demonstram que o dinheiro em espécie utilizado para o pagamento da chácara objeto da presente ação penal era proveniente do tráfico de drogas. Pelo pouco que viu da sentença proferida pelo Juízo do Mato Grosso do Sul, ADRIANO desempenhava papel fundamental na compra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007289-33.2019.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007289-33.2019.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de "Lavagem" ou Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO MOREIRA SILVA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.





O Ministério Público do Estado de São Paulo, através de seu Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado – GAECO, ofertou denúncia em face de 5 (cinco) acusados, quais sejam, ADRIANO MOREIRA SILVA, ARLÊNIA MOREIRA SILVA, JOSÉ LEANDRO DO ROSÁRIO, ANTONIO JESUS DE SOUZA e FRANCISCO CLÁUDIO LOPES, argumentando, em síntese, que os acusados teriam, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, ocultado e dissimulado a origem e movimentação dos valores utilizados para comprar imóvel no município de Limeira,  bem como ocultado e dissimulado a propriedade do imóvel situado à Rodovia José de Santa Rosa, Km 2, s/n, Bairro Mandiocal, Limeira/SP, cadastrado sob o número 3T61351, matrícula 19.467 do 1º Cartório de Registro de Imóveis de Limeira, proveniente indiretamente de infração penal.


Pela decisão de fls. 361/362, foi recebida a denúncia. 


Os réus apresentaram respostas, e na decisão de fls. 592/594, foram rejeitadas as preliminares suscitadas, bem como confirmado o recebimento da denúncia. Durante a instrução processual, foram ouvidas 07 (sete) testemunhas, sendo 04 (quatro) comuns e 03 (três) arroladas pela defesa. Decretada a revelia de FRANCISCO CLÁUDIO LOPES,  o feito foi desmembrado em relação a referido acusado, nos termos da decisão de fls. 718/720.


Em alegações finais (fls. 730/750), o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, requereu  o reconhecimento integral dos fatos narrados na denúncia, postulando a condenação dos réus pelo crime previsto no artigo 1º, caput, da Lei n. 9.613/98, combinado com o artigo 29, do Código Penal.


Em alegações finais, a Defesa de ADRIANO MOREIRA SILVA  pleiteia a absolvição em virtude da insuficiência probatória, além do que, sustenta teses subsidiárias no que diz respeito à dosimetria da pena (fls. 758/775).


Em alegações finais, a Defesa de ARLENIA MOREIRA SILVA e JOSÉ LEANDRO DO ROSÁRIO também pugnou pelo decreto de improcedência, baseando-se no argumento da inconsistência do arcabouço probatório formado durante a instrução criminal (fls. 779/787).


Por derradeiro, a Defesa de ANTONIO JESUS DE SOUZA, no mérito, requer a absolvição em decorrência da insuficiência probatória, alegando, outrossim, teses subsidiárias no que diz respeito à dosimetria da pena (fls. 791/807).


É O RELATÓRIO.


FUNDAMENTO.


Primeiramente, necessária uma breve digressão acerca das audiências realizadas na modalidade virtual, por intermédio de tecnologia que viabiliza a promoção de reuniões por videconferência, conforme procedimento adotado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com amparo no Provimento nº 2557/2020 e Comunicados CG nº 284/2020 e nº 323/2020.


Tratou-se de  medida destinada a contornar os impactos decorrentes do distanciamento social imposto pelo evento imprevisível trazido pela pandemia COVID19, que implicou na necessidade de se redimensionar os meios e instrumentos de colheita de provas nos processos judiciais, para compatibilizar, de um lado, a garantia da razoável duração do processo e adequada prestação jurisdicional, e de outro,  a proteção à saúde pública.


Sabe-se que os momentos de crise demandam dos gestores a criação de soluções rápidas e eficazes, e no que diz respeito em específico à prática dos atos judicias pela via remota, o resultado mostrou-se exitoso, com superação inclusive de tradicional resistência verificada no âmbito doutrinário, provando-se que o uso da tecnologia permite a realização dos atos com pleno respeito aos imperativos do devido processo legal e ampla defesa, com a vantagem de em muitos casos viabilizar a contenção de despesas com transporte e deslocamentos despiciendos.


No caso em testilha, a prova oral foi colhida em âmbito remoto, com uso das ferramentas que permitiram a realização das reuniões por videconferência, e o que se constata é o resultado plenamente satisfatório das audiências, coadunando-se de modo integral os propósitos de eficiência, legalidade, e respeito aos primados da ampla defesa e do devido processo legal.


Assim, considerando-se que todas as provas pertinentes e cabíveis ao caso foram produzidas, e que o processo encontra-se apto a pronto julgamento, passo à análise do mérito da causa.  


Trata-se de ação penal ajuizada com o propósito de apurar a existência de crime de lavagem de dinheiro no âmbito de organização criminosa que age no ramo do tráfico de entorpecentes, com atuação em diversos municípios do Estado de São Paulo, dentre os quais a Comarca de Limeira, onde se encontra o imóvel objeto da investigação.


Tal organização, segundo a denúncia, ostenta diversos tentáculos e núcleos, mas apresenta como personagem central o acusado ADRIANO MOREIRA SILVA,  que seria o líder do grupo, mantendo sob seu controle as ações de recebimento, refino, preparo e distribuição de drogas aos diversos pontos de venda, bem como recebimento de lucros, valendo-se, ainda, de estratégias para esconder a origem ilícita da grande quantia de dinheiro movimentada (lavagem de dinheiro).


Segundo a linha de raciocínio desenvolvida na investigação, e corroborada pela peça acusatória, ADRIANO manteria na organização criminosa diversas pessoas com grau de parentesco, como forma de manter o controle e coesão do grupo.


A tese formulada pela acusação não decorre de sequência de eventos apurados de forma linear e retilínea, exigindo dos investigadores o alinhamento de diversos elementos de prova colhidos em situações diversas e aparentemente desvinculadas, utilizando-se da somatória de "peças" para a união do "quebra-cabeças".


Evidentemente, incumbe à defesa dos acusados apontar eventuais falhas neste conjunto de elementos supostamente coeso apresentado pelo Ministério Público,  tendo em vista que, como observa GUILHERME DE SOUZA NUCCI,  "a finalidade da prova é a produção do convencimento do juiz no tocante à verdade processual, vale dizer, a verdade possível de ser alcançada no processo, seja conforme a realidade, ou não" (in Provas no Processo Penal, 2ª edição, 2011, RT, p. 18).


Independentemente do resultado do exame das provas, seja favorável à tese acusatória ou não, importa destacar que no âmbito das investigações que apresentam como objeto organizações criminosas, é preciso compreender a relevância das denominadas provas indiciárias, que, a despeito de num primeiro momento não se mostrarem muito elucidativas, ao serem unidas e "costuradas" por meio do raciocínio dedutivo-indutivo, podem vir a permitir o alcance de uma conclusão lógica e convincente, de forma a permitir um decreto condenatório. Acerca do tema, como bem salienta GUILHERME DE SOUZA NUCCI, "a prova indiciária é composta por vários fatos secundários, ou seja, inúmeros acontecimentos prontos a constituir um quadro maior indicativo da concretização do fato principal, objeto da imputação" (op cit, p. 201).


Sabe-se que no âmbito das organizações criminosas vinculadas ao tráfico de entorpecentes, existem diversas camadas sobrepostas no que diz respeito à organização do trabalho e hierarquia entre os integrantes, não havendo qualquer dúvida no sentido de que os agentes que atuam na base do organismo, trabalhando na venda de pequenas porções de entorpecentes em pontos de venda dos bairros periféricos ("biqueiras"), acabam por estar mais expostos às ações policiais, sujeitando-se às prisões em flagrantes realizadas no âmbito do policiamento ostensivo, circunstância que confere maior precisão na apuração dos fatos, e certeza no ato do julgamento.


No entanto, essas prisões em flagrante mais eficientes e volumosas, na verdade, representam apenas e tão somente a ponta do iceberg, já que, para a droga chegar aos pequenos pontos de venda ("biqueiras"), é necessário ultrapassar inúmeras etapas, que vão desde a importação da matéria prima dos países produtores, o depósito, transporte para os laboratórios que se localizam nos pontos estratégicos, o refino e preparo, o transporte aos pontos de venda, o embalo, e finalmente, a disponibilização do produto ilícito ao consumidor.


Neste contexto, com relação a quem integra os quadros mais elevados do organismo, evidentemente maior é o poderio financeiro, e por via de consequência, maiores são os "escudos" e instrumentos de proteção que trazem obstáculos ao desvendamento dos atores do crime. É de se esperar o uso de interpostas pessoas ("laranjas"), pseudônimos, além de diversas estratagemas aptas a encobrir a descoberta da realidade, motivo pelo qual a colheita paciente de indícios, com trabalho cauteloso na "costura" das informações, acaba por se tornar importante  instrumento de prova.


Dentro dessa esfera da criminalidade, o delito de lavagem de dinheiro apresenta notável relevância, tratando-se de instrumento imprescindível para o bom êxito dos propósitos ilícitos, especialmente em se considerando que o tráfico de entorpecentes revela, na atual conjuntura, estrutura sofisticada e com características empresariais, a tornar necessário, para que suas ações garantam a cada dia maior lucratividade, sejam realizados amplos investimentos, o que pressupõe, evidentemente, a constante acumulação de patrimônio.


Mas tal patrimônio, como é de se imaginar, não é passível de ser justificado perante as autoridades, logicamente por ser produto de ilícito, e em assim sendo, para que seja mantido e perpetuado, exige a adoção de estratégias de "mascaramento", com o propósito de que venha a ostentar aparência de licitude e consiga passar despercebido diante de ações fiscalizatórias.


Aqui, neste ponto em específico, a estrutura criminosa organizada necessita da essencial colaboração de terceiros que atuam como "laranjas", circunstância esta que merece especial atenção no julgamento do presente caso.


Para iniciar a avaliação do arcabouço probatório, como primeira medida, traz-se à baila o teor dos depoimentos das duas testemunhas policiais ouvidas, que tanto participaram das investigações no âmbito das interceptações telefônicas, como também realizaram ações de campo, através de vigílias e pesquisas.


Nesta linha, o Delegado de Polícia Federal Florisvaldo Emilio das Neves foi ouvido em Juízo, ocasião em que teve oportunidade de apresentar informações detalhadas acerca da estruturada organização criminosa, declarando o que segue. 


Conforme narrativa da autoridade policial, o processo decorre de investigações realizadas no âmbito da denominada “Operação Granel”, ocasião em que foram constatados bens pertencentes a ADRIANO, com indícios de promoção de lavagem de dinheiro. Alguns dos bens, segundo apurado, eram utilizados na própria logística das atividades de tráfico. O imóvel objeto da presente ação penal figura em nome de ANTÔNIO JESUS DE SOUZA e foi identificado durante a investigação tendo em vista que um dos caminhões apreendidos com grande quantidade de Cocaína pernoitou nessa chácara entes de prosseguir ao local de descarga. Referido caminhão era conduzido por GEORGE, que trouxe a droga do Mato Grosso do Sul. Por meio da interceptação telefônica, verificou-se que, enquanto o caminhão estava no local, JOSÉ LEANDRO, cunhado de ADRIANO, fez contato com MANUEL que estava na chácara. No dia seguinte, o caminhão foi abordado, a droga apreendida e GEORGE preso em flagrante. Durante a deflagração da “Operação Granel” foram cumpridos mandados de busca na residência de JOSÉ LEANDRO e ARLÊNIA, onde foram localizados documentos da chácara em tela e, também, da chácara vizinha em nome de JOSÉ LEANDRO. Em diligências, puderam apurar que a chácara teria sido comprada em 2013 por uma pessoa que se identificou como FRANCISCO CLÁUDIO LOPES, que alegou que apenas intermediava a compra para uma pessoa de São Paulo. FRANCISCO CLÁUDIO pagou pelo imóvel o valor de R$ 330.000,00 (trezentos e trinta mil reais), em três parcelas de R$ 110.000,00 (cento e dez mil reais) em dinheiro. A última parcela foi quitada em cartório, na data da assinatura da escritura. Houve uma demora do FRANCISCO CLÁUDIO em informar o nome do comprador, pessoa de São Paulo. Em razão disso, Edison (proprietário/vendedor) notificou extrajudicialmente FRANCISCO para que informasse o nome. Foi aí que o nome de ANTÔNIO JESUS DE SOUZA apareceu pela primeira vez. Edison disse que só teve contato com ANTÔNIO JESUS no cartório na data da assinatura da escritura. O valor passado foi de R$ 190.000,00 (cento e noventa mil reais), segundo Edison, a pedido de FRANCISCO CLÁUDIO, que não queria que constasse o valor realmente pago de R$ 330.000,00 (trezentos e trinta mil reais). Edison recebeu mais R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sendo que R$ 10.000,00 (dez mil reais) ficaram com FRANCISCO CLÁUDIO e os outros R$ 10.000,00 (dez mil reais) ficaram com ele e, segundo ele, foram utilizados para regularizar o documento do imóvel. Esse imóvel era parte ideal de um imóvel rural que foi desmembrado de forma irregular, pertencente à família de Renato Fisher. Esse imóvel foi desmembrado de forma irregular em dez chácaras. Edison conseguiu registrar a aquisição dessa parte ideal na matrícula do imóvel. A parte ideal ao lado era de ARLÊNIA e JOSÉ LEANDRO, a qual foi adquirida posteriormente de Stefano Dolevedo por R$ 500.000,000 (quinhentos mil reais) em dinheiro e por meio de inúmeros depósitos. Eles não conseguiram registrar o imóvel. FRANCISCO CLÁUDIO, em declarações, disse ter adquirido a chácara a pedido de uma pessoa de Cordeirópolis, um tal de Josué, que encontrou na oficina do Alemão. Os dados de Josué de São Paulo não foram informados. ARLÊNIA e JOSÉ LEANDRO disseram que essa chácara era de ANTÔNIO JESUS DE SOUZA e que não tinham nada a ver com esse imóvel. Todavia, a conta de luz da chácara de ANTÔNIO estava cadastrada no mesmo endereço da conta de luz da chácara de ARLÊNIA e JOSÉ LEANDRO. ADRIANO, por sua vez, em declarações, disse que a chácara vizinha era de sua família, mas a situada ao lado, pertencente a ANTÔNIO JESUS DE SOUZA, não. ANTÔNIO JESUS DE SOUZA disse que a chácara havia sido comprada por ele e pelos seus irmãos em dinheiro, proveniente de algumas economias, pelo valor de R$ 190.000,00 (cento e noventa mil reais), para que seus pais morassem. Com relação ao fato dos documentos da chácara (escritura de Edison para ANTÔNIO e a anterior de Reginaldo para Edison) terem sido localizados na posse de JOSÉ LEANDRO e ARLÊNIA, ANTÔNIO alegou que tinha deixado esses documentos com eles para que fosse tentada a regularização fundiária junto à Prefeitura de Limeira. JOSÉ LEANDRO e ARLÊNIA também alegaram isso. Durante as investigações, policiais identificaram na chácara vizinha uma carreta de EULÁLIO, na qual estava sendo preparado um fundo falso. Na chácara de ANTÔNIO pernoitou o caminhão aprendido, em 02.10.2017, com 436,4 kg (quatrocentos e trinta e seis quilogramas e quatrocentos gramas) de Cocaína, trazidos do Mato Grosso do Sul por GEORGE. Nas interceptações telefônicas ficou claro que JOSÉ LEANDRO tomava conta da chácara de ANTÔNIO. Nas buscas realizadas nas chácaras (as quais estavam em estado de abandono), verificou-se que a de ANTÔNIO estava em aparente reforma, com alguns materiais, fios e cabos elétricos. As notas fiscais e/ou embalagens apreendidas ostentavam p nome de JOSÉ LEANDRO ou, salvo engano, o nome de seu pai. Há vários indicativos de que essa chácara era utilizada pela organização criminosa e que estava sob os cuidados de ARLÊNIA e JOSÉ LEANDRO, que, inclusive, ficavam na posse da sua documentação do bem. Pelo que entendeu pelas declarações prestadas, ANTÔNIO era garçom. As pesquisas realizadas apontaram informações antigas, mas de empregos modestos, na faixa de mil e mil e poucos reais. ANTÔNIO alegou que era sócio informal de um restaurante em São Paulo, mas não apresentou nenhum documento que pudesse comprovar tal afirmação. A organização liderada por ADRIANO tinha uma outra chácara na Rodovia de Iracemápolis - SP 306, salvo engano KM 35, onde estava instalado um laboratório de drogas. Antes do desmantelamento da referida refinaria, a polícia militar visualizou no local um caminhão, que estava ou esteve em algum tempo em nome deANTÔNIO JESUS DE SOUZA, o qual foi por ele vendido para Damasceno. ANTÔNIO não soube dar maior informações sobre isso. A intermediação da compra da chácara ocorreu no ano de 2013 e em 2014 FRANCISCO CLÁUDIO foi preso em Rio Brilhante, em Mato Grosso do Sul, na condução de um caminhão que transportava quatrocentos e poucos quilogramas de Cocaína. Esse caminhão ostentava um fundo falso muito semelhante ao localizado no caminhão que GEORGE conduzia e que foi apreendido com 436,4 kg (quatrocentos e trinta e seis quilogramas e quatrocentos gramas) de drogas, em 02.10.2017. Nas interceptações telefônicas, pelas conversas com MANUEL, ficou bem evidente que JOSÉ LEANDRO tomava conta das duas chácaras. JOSÉ LEANDRO estava na posse da documentação da chácara, a conta de energia elétrica da chácara estava cadastrada em endereço dele e de ARLÊNIA, os materiais elétricos encontrados na chácara em tela foram adquiridos em nome dele e ele estava realizando reformas no local. O endereço que estava na embalagem/nota fiscal dos materiais era um endereço antigo do pai de JOSÉ LEANDRO, este imóvel depois foi vendido para ANDERSON CORDEIRO, outro integrante da organização criminosa. Desde 2010 ADRIANO estava envolvido o tráfico de drogas, o qual praticava reiteradamente. Os indícios colhidos demonstram que o dinheiro em espécie utilizado para o pagamento da chácara objeto da presente ação penal era proveniente do tráfico de drogas. Pelo pouco que viu da sentença proferida pelo Juízo do Mato Grosso do Sul, ADRIANO desempenhava papel fundamental na compra de drogas com dinheiro em espécie. As interceptações telefônicas mostram a vinculação de ADRIANO com a chácara. ADRIANO era o líder da organização criminosa, tudo funcionava por ordem dele e em razão dele. Era ele quem financiava as aquisições, era ele quem pagava os advogados das pessoas que eram presas e quem ajudava as famílias dos presos. Os imóveis eram adquiridos em nome dele ou por interesse dele. Esse imóvel especificamente estava sendo utilizado pela organização criminosa chefiada por ele, conforme mencionou veículos apreendidos com drogas (um caminhão e duas carretas) pernoitaram no local. O imóvel estava sob os cuidados de seus parentes ARLÊNIA (irmã) e JOSÉ LEANDRO (cunhado) e era utilizado por MANUEL (primo). Todos os imóveis investigados eram de ADRIANO e
foram adquiridos com dinheiro do tráfico. Nenhum dos imóveis eram adquiridos sem a anuência e sem o dinheiro de ADRIANO.


O policial federal Kevin Peter Janssens afirmou o que se recorda das diligências realizadas nas chácaras. Foi incumbido de identificar os proprietários das duas chácaras vizinhas. Verificou que os imóveis faziam parte de uma gleba de terra chamada “Chácara Boa Vista”, que havia sido desmembrada em 06 ou 07 terrenos. Em diligências junto à Prefeitura de Limeira foi possível averiguar que a chácara ainda estava em processo de desmembramento. Uma chácara estava em nome de JOSÉ LEANDRO e outra em nome ANTÔNIO JESUS. Pelos relógios das chácaras conseguiram verificar que as contas de energia elétrica de ambas as chácaras ostentavam como endereço alternativo para entrega o endereço da Sra. ARLÊNIA. Conseguiu tirar algumas fotos por cima do muro de uma das chácaras, que era exatamente a mesma chácara que JOSÉ LEANDRO estava colocando para locação. Confirmaram que o endereço alternativo era de propriedade de ARLÊNIA. As fotos que fez em cima do muro era da chácara de JOSÉ LEANDRO. O muro da outra não permitia. Não participou da “Operação Granel”, apenas lhe foi solicitado pela Autoridade Policial Neves que identificasse a propriedade das duas chácaras, em que havia sido encontrado um caminhão que, posteriormente, foi apreendido com quatrocentos quilos de Cocaína. Conseguiram comprovar que eram da irmã de ADRIANO MOREIRA e que aparentemente estavam sendo utilizadas para lavagem de dinheiro. Por meio da autoridade policial que comandou as investigações soube que o valor das chácaras era alto e que ARLÊNIA possuía outros imóveis e, segundo os autos do IP, os quais não teve acesso, não seriam compatíveis com a renda dela. Levantou que ARLÊNIA tinha um imóvel que estava sendo alugado e outro no centro da cidade. Não sabe o valor dos imóveis.


De outra sorte, importa rememorar os depoimentos dos antigos proprietários do imóvel objeto da investigação, quais sejam, Emerson Rodrigues e seu genitor, Edison Rodrigues.


Edison afirmou que tinha esse imóvel há mais de vinte anos, o qual ficou alugado pela imobiliária por uns onze anos. Em 2011 resolveu vender para partilhar o valor com sua ex-esposa. A chácara era alugada aos finais de semana. FRANCISCO CLÁUDIO ligou para ele e disse que uma pessoa de São Paulo estava interessada na compra do imóvel, alegando que o comprador já conhecia a chácara. Ele não se preocupou com os detalhes do imóvel. Marcaram um encontro na sua casa. FRANCISCO CLÁUDIO disse que iria ficar com a chácara por R$ 350.000000 (trezentos e cinquenta mil reais) e perguntou se poderia ficar com R$ 10.000,00 (dez mil reais) para ele. O imóvel estava no nome do seu filho e em usufruto para sua ex-esposa. O valor de R$ 350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais) foi pago em três parcelas de R$ 110.000,00 (cento e dez mil reais), a primeira foi paga em sua casa, a segunda no escritório de advocacia de sua ex-esposa e a terceira em cartório na data da assinatura da escritura, todas em dinheiro. Após a negociação, FRANCISCO CLÁUDIO não informava o nome da pessoa de São Paulo, em razão disso foi necessária realizar sua notificação extrajudicial para que informasse o nome do comprador. O imóvel foi colocado no nome de seu filho, Emerson, quando ele tinha apenas seis meses de idade, por isso negócio foi feito por Edison e não pelo seu filho. FRANCISCO CLÁUDIO queria transferir o imóvel por valor menor do que o negociado. Na data da assinatura da escritura, o cartório cedeu uma sala para que Edison pudesse contar o dinheiro, correspondente a última parcela que foi paga com notas menores. Durante todo o tempo, apenas teve contato com FRANCISCO CLÁUDIO, que sempre falava que o imóvel era para uma pessoa de São Paulo. Edison conseguiu regularizar a documentação da chácara, o que foi trabalhoso, mas ele próprio, por ser corretor de imóveis foi quem conseguiu a regularização. Não se recorda de ANTÔNIO, em nome de quem a chácara foi transferida, pois apenas o viu no cartório rapidamente. Concordou com os termos da escritura lavrada. Recebeu valores apenas de FRANCISCO. Não forneceu recibos. De 2011 a 2013 a chácara foi alugada aos finais de semana pela imobiliária. Nunca viu ARLÊNIA ou JOSÉ LEANDRO, alegando que apenas teve contato com FRANCISCO. 


Emerson Rodrigues informou que o imóvel em tela estava em seu nome desde 1991, ano do seu nascimento. Seu pai colocou algumas faixas de vende-se no imóvel e, também, publicou no jornal. A chácara era alugada aos finais de semana. Seu pai comentou que uma das pessoas que havia alugado a chácara em um final de semana havia se interessado pela compra do bem. Não participou do trâmite da venda, apenas foi ao cartório na data da assinatura da escritura. Na ocasião, ajudou seu pai a contar o dinheiro que foi pago em espécie. Salvo engano, o valor foi de R$ 290.000,00 (duzentos e noventa mil reais). Assinou a escritura e o rapaz que comprou que estava no documento se chamava ANTÔNIO. Não consegue se recordar da fisionomia de ANTÔNIO.


Ao que se extrai de referidos depoimentos, é possível constatar uma série de elementos que se mostram aptos a conferir verossimilhança aos argumentos contidos na peça acusatória, no sentido da existência de elo entre ADRIANO MOREIRA SILVA e os demais coadjuvantes que integram a denúncia, e que teriam colaborado com a ação de ocultar patrimônio de significativo valor, consistente no imóvel devidamente discriminado nos autos.


Primeiramente, de se destacar que a organização criminosa alegadamente administrada por ADRIANO mantém vínculos fortes na cidade de Limeira.


Nesse aspecto, merece destaque o episódio que resultou na prisão em flagrante do motorista de caminhão GEORGE LUIZ FIGUEIRO, ocorrida em 02 de outubro de 2017, que desencadeou o processo-crime n. 001903563.2017.8.26.0320, com sentença condenatória em desfavor do acusado, confirmada em segundo grau e  devidamente transitada em julgado, onde foram apreendidos 436,4 kg (quatrocentos e trinta e seis quilogramas e quatrocentos gramas) de cocaína escondidas no interior de um caminhão bi-trem.


Também merece destaque a ação policial que desencadeou o desbaratamento de um laboratório de produção e refino de cocaína, ocorrida em 20 de fevereiro de 2018, num imóvel localizado em Limeira, cuja titularidade escritural constava em nome de uma prima de ADRIANO, chamada Luceleia,  e que resultou na prisão de RAFAEL AIRES IZIDORO, PEDRO GONÇALVES BRAGA e AURELINO GONÇALVES BRAGA, conforme autos da ação penal n. 0003005-16.2018.8.260320, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal de Limeira, com trânsito em julgado.


Ambos os episódios serviram para dar sustentáculo à denominada "Operação Granel", que em conformidade com as investigações conduzidas no âmbito da Polícia Federal, estão suficientemente relacionadas à figura de ADRIANO, e demonstram a atuação intensa do grupo na região de Limeira/SP.


Quanto ao imóvel objeto da presente ação penal, ao que consta, não somente integrava a patrimônio oculto de ADRIANO, como também era utilizado para viabilizar ações de distribuição de drogas no Estado de São Paulo, conforme relato dos policiais ouvidos em juízo, que confirmaram que o caminhão apreendido em 02 de outubro de 2017, que resultou na prisão de GEORGE, havia pernoitado na referida chácara.


Portanto, embora ADRIANO tenha negado qualquer relação com o imóvel na oportunidade em que foi interrogado em juízo, tal versão não se coaduna com os elementos de prova formados no âmbito da instrução criminal. 


Para a verificação da suposta prática do crime de lavagem de dinheiro, necessário verificar a cadeia de transmissão do bem, assim como verificar as características do atual titular do bem.


Como se percebe da certidão acostada às fls. 142/146, a testemunha Emerson Rodrigues obteve em 25 de julho de 1991, por meio de doação, a nua-propriedade correspondente à parte ideal de 10,284% do imóvel rural objeto da matrícula 19.467, do 1º Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Limeira, enquanto que seu genitor, também testemunha Edison Rodrigues, na mesma data recebeu o usufruto de respectiva fração, conforme escritura de fls. 147/149 e 150/152.


Outrossim, conforme escritura pública acostada às fls. 153/156, Emerson Rodrigues transferiu em 14 de março de 2013, a fração do referido imóvel ao corréu ANTONIO JESUS DE SOUZA, pelo valor de R$ 190.000,00, com anuência de seus genitores, então usufrutuários do bem.


Mas pelo que Edison revelou em depoimentos prestados tanto em sede policial quanto em juízo, o valor da aquisição foi bem superior ao que constou da escritura pública, tendo sido vendido o imóvel, em verdade, por R$ 350.000,00, com o valor de R$ 10.000,00 destinado ao co-acusado Francisco (autos desmembrados), a título de comissão pela intermediação realizada, e o valor remanescente foi pago em três parcelas, em dinheiro.


É certo que pagamento em dinheiro pode revelar propósito ilícito, dado que as transações bancárias sujeitam-se à fiscalização e permanente monitoramento, e portanto, quem busca ocultar patrimônio em nome de terceiros, vale-se do pagamento em pecúnia. Mas não há como se concluir que todas as aquisições de imóveis com pagamento em dinheiro sejam ilícitas ou tenham o propósito de camuflar alguma ilicitude, evidentemente. De qualquer modo, tal circunstância serve como indício, que isoladamente nada permite concluir, mas em conjunto com outras fatores, pode sinalizar a prática de ação criminosa.


ANTONIO JESUS DE SOUZA, ao ser ouvido em juízo, não trouxe esclarecimentos satisfatórios acerca das razões pelas quais compraria o imóvel rural descrito na denúncia, e tampouco explicou como obteve recursos para promover o pagamento de bem de valor tão elevado. Embora tenha afirmado que pagou R$ 150.000,00 pela chácara, valor este inferior inclusive ao que consta da escritura, é sabido que o imóvel custou mais do que o dobro de tal quantia. Não comprovou vínculos formais de emprego e rendimentos compatíveis com tal aquisição. Afirmou que conhecia ADRIANO, pois as famílias de ambos eram provenientes da mesma cidade no interior do Ceará, mas  não esclareceu tamanha coincidência relacionada à compra de um imóvel vizinho ao da irmã do antigo conhecido. Também não trouxe versão convincente acerca de como teria promovido a compra de um caminhão que foi observado pelos investigadores no interior da chácara, e cujos registros indicavam sua propriedade, veículo automotivo que por sinal ostenta significativo valor econômico, e tampouco esclareceu o motivo pelo qual outro caminhão, neste caso o utilizado para armazenar enorme quantidade de entorpecentes, e que no dia 02 de outubro de 2017 era conduzido por GEORGE, havia pernoitado no imóvel de sua propriedade. Sua narrativa, no tocante ao fato do imóvel encontrar-se supostamente abandonado, e sob os cuidados dos corréus Arlênia e José Leandro, inclusive com as contas de serviços de energia  endereçadas a estes, tampouco parece crível e aceitável.


Ou seja, diante de todos os elementos apresentados, a aquisição do imóvel rural por ANTONIO JESUS DE SOUZA parece absolutamente destoante da realidade, a permitir a conclusão segura de que se trata de mero "laranja", atuando em nome de ADRIANO como forma de viabilizar que o elevado patrimônio obtido por intermédio de atividades criminosas passem despercebidos perante as autoridades fiscalizatórias.


Quanto aos acusados ARLENIA MOREIRA SILVA e JOSÉ LEANDRO DO ROSÁRIO, apresentaram versões também frágeis, quando confrontadas com os elementos de prova produzidos durante a instrução criminal. 


Inequívoco que os acusados Arlenia e José Leandro mantêm uma chácara vizinha ao imóvel perquirido na presente ação penal, mas em cumprimento do mandado de busca e apreensão realizado na residência do casal, localizada na Rua João D'Adona, nº 720, Jardim Nova Suíça, Limeira/SP,  conforme se constata dos documentos de fls. 131/137,  foi possível encontrar diversos documentos que os relacionam ao imóvel de suposta titularidade do acusado Antonio, especialmente as escrituras pública de compra e venda indicadas às fls. 134, além de contas de energia em nome de Antonio.


 Outrossim, em mandado de busca e apreensão cumprido na chácara de titularidade de Antonio, de forma intrigante foram localizados materiais de construção e embalagens identificadas com o nome de José Leandro, a permitir a dedução de que este promovia no local reformas visando melhorias (fl. 210/214).


Assim, embora JOSÉ LEANDRO e ARLENIA tenham asseverado, em interrogatório judicial, que mantinham o pagamento das contas de luz do imóvel pertencente a Antonio apenas para auxiliar o conhecido, tomando idêntica providência no que atine aos materiais elétricos, tais circunstâncias revelam uma relação muito mais profunda entre o casal de acusados e o imóvel perquirido neste ação penal.


Está devidamente delineado nos autos que o imóvel encontra-se na titularidade de ANTONIO apenas na condição de interposta pessoa ("laranja"), com o propósito de encobrir a figura de ADRIANO, efetivo beneficiário do imóvel.


Também demonstrado com adequada segurança que o imóvel, muito além de mero patrimônio amealhado, apresentava relevância logística no desenvolvimentos das atividades de tráfico de drogas, tanto que o caminhão que armazenava quantidade expressiva de cocaína, apreendido em 02 de outubro de 2017 por ocasião da prisão de GEORGE, havia pernoitado em referida chácara.  Aliás, foi este fato que chamou a atenção dos investigadores para o imóvel.


Diante de tais circunstâncias, considerado o grau de parentesco existente entre ARLENIA e ADRIANO, somado ao fato de que ANTONIO tratava-se de apenas um "laranja", bem como que o imóvel ostentava relevância no desempenho das atividades da organização quanto ao tráfico de drogas no Estado de São Paulo, não há como se alcançar conclusão diversa, sendo inequívoco que ARLENIA e JOSÉ LEANDRO cuidavam do imóvel e colaboravam para encobrir o seu real propósito.


No tocante a esse aspecto, embora as testemunhas arroladas pela Defesa admitam conhecer JOSÉ LEANDRO há longo período de tempo, assegurando que não se trata de pessoa envolvida com a criminalidade, tais afirmações acabam por não trazer impacto nas demais provas produzidas, não porque tais pessoas estejam faltando com a verdade, o que se trataria de uma suposição temerária, mas efetivamente porque o próprio papel exercido pelo casal no âmbito da organização criminosa acaba por exigir que venham a transparecer aos outros uma conduta social aparentemente incólume, ou seja, perante terceiros, quanto mais convincentes forem no sentido de se apresentarem como pessoas corretas, maior a chance de sucesso quanto à impunidade.


Logo, a série de fatores apresentada do âmbito das investigações, ao ser cotejada com a realidade e analisada com a devida equidistância, permite a dedução no sentido de que ADRIANO, embora sem manter qualquer vínculo formal com o imóvel discriminado na denúncia, exercia de fato os poderes relacionados à sua propriedade, com o objetivo de dar suporte às atividades de tráfico em grande escala, desenvolvidas não apenas na cidade de Limeira, mas em diversos outros pontos do Estado de São Paulo.  Para tanto, com o propósito de encobrir toda a trama criminosa, utilizou-se do nome do acusado ANTONIO para firmar a transação de compra do imóvel, que portanto exerceu o papel de "laranja". De outra sorte, JOSÉ LEANDRO  e ARLENIA, esta última irmã de ADRIANO, auxiliavam no trabalho de cobertura ao ilícito, administrando o imóvel, realizando a sua manutenção e pagamento de despesas, contribuindo, assim, para a perpetuar a ocultação da origem criminosa do bem, e de seu constante uso para fins ilícitos.


As combativas Defesas, exercendo com competência o munus publico que lhes é atribuído, trazem aos autos argumento de extrema relevância, e que merece ser apreciado com a devida cautela, no que diz respeito à necessária existência de "crime antecedente", como requisito necessário para a configuração do crime de lavagem de dinheiro.


Pois bem, em primeiro lugar, é importante ressaltar que o "crime antecedente" realmente é imprescindível para a existência do delito de lavagem de dinheiro, pois se este último tem como pressuposto a ocultação ou dissimulação de patrimônio obtido por meios criminosos, nada mais lógico do que se exigir a comprovação desses crimes que deram sustentáculo à aquisição dos bens e valores impugnados.


No entanto, para a caracterização do "crime antecedente", não é de se exigir sentença transitada em julgado em desfavor dos acusados, mostrando-se suficientes, em verdade, a constatação de indícios fortes e suficientes do crime previamente praticado, prevalecendo, no caso, a autonomia. Assim, não há relação de prejudicialidade que impeça o julgamento de ação relacionada a lavagem de dinheiro, ainda que o "crime antecedente" esteja prescrito ou extinta a punibilidade por outro fator, não tenha sido julgado, ou mesmo tenha implicado em absolvição por insuficiência probatória.


A respeito, diz a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:


“(...) quanto ao crime de lavagem de dinheiro, com redação à época dos fatos dada pelo art. 1º, V, da Lei nº 9.613/98, ainda que mantenha relação de acessoriedade com o crime antecedente (no caso dos autos, peculato-desvio), deve-se ressaltar que o crime de lavagem de dinheiro é consumado, mesmo quando desconhecido ou isento de pena o autor do crime antecedente, desde que presentes indícios suficientes da existência deste delito” (APn 300/ES, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, CORTE ESPECIAL, julgado em 21/09/2016, DJe 07/10/2016)


 “No que se refere ao crime de branqueamento de capitais, para que se possa falar em sua caracterização é dispensável que o acusado tenha sido denunciado ou condenado pelo crime antecedente, bastando indícios suficientes de sua existência, nos termos da jurisprudência deste Sodalício” (AgRg no AREsp 1128740/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018). 


Por outro lado, o fato do crime ora apurado ter como fundamento a aquisição de imóvel ocorrida no ano de 2013, ou seja, anos antes do deflagramento da denominada "Operação Granel", de 2017, não traz qualquer óbice lógico ao reconhecimento da existência do "crime antecedente", como num primeiro momento poderia parecer, pelos fundamentos que serão a seguir expostos.


Como se verifica dos elementos de investigação, o crime apurado nestes autos relaciona-se com uma série de outros crimes realizados num contexto extremamente amplo, no âmbito de organização criminosa sofisticada e com elevada influência e alcance, a exigir, como consectário lógico, a movimentação de elevadas quantias de dinheiro.


Evidentemente, o fato das investigações relacionadas ao acusado ADRIANO MOREIRA SILVA terem sido iniciadas no ano de 2017 não implica na conclusão de que as atividades por ele desenvolvidas tenham começado em tal momento, aliás, a constatação inversa é a mais consentânea com a realidade, por mais paradoxal que possa parecer.


Ora, a partir do momento em que é deflagrada operação policial que investiga organização criminosa direcionada ao tráfico de grande porte,  é de se supor que o sujeito considerado o líder do grupo tenha contado com o auxílio do fator "tempo" em seu favor, ou seja, para que a rede criminosa pudesse crescer e desenvolver suas atividades, ampliando seus tentáculos, certamente obteve "fôlego" por significativo lapso temporal, ocasião em que, mantendo-se na clandestinidade, e de forma sub-reptícia conseguiu acumular patrimônio hábil a permitir o enriquecimento e incremento gradativo das atividades.


Desta forma, não há qualquer óbice em se reconhecer a prática de crime de lavagem de dinheiro realizado alguns anos antes do deflagramento da operação policial, pelo contrário, é até natural que isso aconteça, pois a partir do momento em que a atuação do aparato repressivo do estado acaba por agir, a rede de movimentação financeira tende a ser interrompida ou fortemente abalada, havendo pouco o que se apurar a posteriori, remanescendo, portanto, a verificação dos fatos anteriores.


Assim, a condenação faz-se imperiosa, nos termos da denúncia.


- DA DOSIMETRIA DAS PENAS-


Verifica a responsabilidade de cada um dos acusados, passo à dosimetria das penas de forma individualizada. 


1 – ADRIANO MOREIRA SILVA


Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, devido à sua culpabilidade exacerbada pelo envolvimento com organização criminosa bem estruturada, de alta periculosidade social e que prejudica a ordem comunitária, ostentando a condição de líder. Impende destacar que a organização criminosa possuía complexa infraestrutura, contando com diversas unidades instaladas em locais estratégicos, nas quais participavam extenso número de agentes, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal, considerando-se, também, a existência de antecedente criminal, em virtude de condenação do acusado por tráfico internacional de entorpecentes e associação para o tráfico pela Justiça Federal do Estado do Mato Grosso do Sul, estabelecendo a pena inicial em 04 anos de reclusão, e 13 dias-multa.


Na segunda e terceira fases, não concorrem circunstâncias atenuantes ou agravantes de pena, tampouco causas de aumento ou diminuição de pena. Mantenho a pena em 04 anos de reclusão, e 13 dias-multa.


Fixo o regime inicial FECHADO de cumprimento da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas ao réu, além da natureza do crime, o que indica a necessidade do regime mais gravoso para o cumprimento da reprimenda nos termos do art. 33, § 3º, do CP, suficiente a atender o aspecto retributivo e preventivo da sanção penal.


Ressalto que a fixação do regime fechado se faz pertinente em virtude do princípio da proporcionalidade, já que o acusado A M S ostenta em maior intensidade circunstâncias judiciais em seu desfavor, pois além dos maus antecedentes, é considerado o líder da ORCRIM, elementos estes que devem ser sopesados e não se aplicam aos demais acusados.


O réu não preenche os requisitos do artigo 44, I e III, do Código Penal, em virtude das circunstâncias judiciais negativas, razão pela qual é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em razão dos mesmos fundamentos, não preenche o réu os requisitos do artigo 77 do Código Penal, de forma que não se pode promover a suspensão condicional da pena.


Fixo o valor do dia-multa no patamar de metade do salário mínimo vigente à época dos fatos, conforme artigo 49, § 1º, do Código Penal, tendo em vista que as investigações que embasaram a denúncia demonstram de forma clara o elevado potencial financeiro do acusado, que mantinha, sob sua coordenação, organização criminosa de grande estrutura e capacidade econômica.


O acusado poderá recorrer em liberdade, eis que não teve sua prisão preventiva decretada durante o tramitar do processo.


2 – JOSÉ LEANDRO DO ROSÁRIO


Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, devido à sua culpabilidade exacerbada pelo envolvimento com organização criminosa bem estruturada, de alta periculosidade social e que prejudica a ordem comunitária. Impende destacar que a organização criminosa possuía complexa infraestrutura, contando com diversas unidades instaladas em locais estratégicos, nas quais participavam extenso número de agentes, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 03 anos e 6 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 


Nesse aspecto, observo que embora o acusado tenha sido condenado por este juízo, de forma definitiva, pelo crime previsto no artigo 16, caput,  da Lei n. 10.826/03, nos autos n. 0019902-22.2018.8.26.0320, referido fato foi apurado no âmbito das mesmas investigações que deram ensejo à apuração dos fatos investigados nestes autos, ou seja, tratam-se de crimes apurados de forma contemporânea (o que não significa "de forma simultânea"), circunstância que impede seja considerado para fins de maus antecedentes. Assim, não há como se acolher a pretensão ministerial no sentido de que seja a pena exasperada sob tal fundamento.


Na segunda e terceira fases, não concorrem circunstâncias atenuantes ou agravantes de pena, tampouco causas de aumento ou diminuição de pena. Mantenho a pena em 03 anos e 6 meses de reclusão, e 11 dias-multa.


Fixo o regime inicial SEMIABERTO de cumprimento da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas ao réu, além da natureza do crime, o que indica a necessidade do regime mais gravoso para o cumprimento da reprimenda nos termos do art. 33, § 3º, do CP, suficiente a atender o aspecto retributivo e preventivo da sanção penal. 


O réu não preenche os requisitos do artigo 44, I e III, do Código Penal, em virtude das circunstâncias judiciais negativas, razão pela qual é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em razão dos mesmos fundamentos, não preenche o réu os requisitos do artigo 77 do Código Penal, de forma que não se pode promover a suspensão condicional da pena.


Fixo o valor do dia-multa no patamar de um terço do salário mínimo vigente à época dos fatos, conforme artigo 49, § 1º, do Código Penal, tendo em vista que os elementos trazidos aos autos trazem indicativos nos sentido que o acusado ostenta suficiente capacidade financeira, e o patamar mínimo seria demasiadamente insatisfatório para a adequada punição.


O acusado poderá recorrer em liberdade, eis que não teve sua prisão preventiva decretada durante o tramitar do processo.


3 – ARLÊNIA MOREIRA SILVA


Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis à ré, devido à sua culpabilidade exacerbada pelo envolvimento com organização criminosa bem estruturada, de alta periculosidade social e que prejudica a ordem comunitária. Impende destacar que a organização criminosa possuía complexa infraestrutura, contando com diversas unidades instaladas em locais estratégicos, nas quais participavam extenso número de agentes, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 03 anos e 6 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 


Na segunda e terceira fases, não concorrem circunstâncias atenuantes ou agravantes de pena, tampouco causas de aumento ou diminuição de pena. Mantenho a pena em 03 anos e 6 meses de reclusão, e 11 dias-multa.


Fixo o regime inicial SEMIABERTO de cumprimento da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas à ré, além da natureza do crime, o que indica a necessidade do regime mais gravoso para o cumprimento da reprimenda nos termos do art. 33, § 3º, do CP, suficiente a atender o aspecto retributivo e preventivo da sanção penal. 


A ré não preenche os requisitos do artigo 44, I e III, do Código Penal, em virtude das circunstâncias judiciais negativas, razão pela qual é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em razão dos mesmos fundamentos, não preenche a ré os requisitos do artigo 77 do Código Penal, de forma que não se pode promover a suspensão condicional da pena.


Fixo o valor do dia-multa no patamar de um terço do salário mínimo vigente à época dos fatos, conforme artigo 49, § 1º, do Código Penal, tendo em vista que os elementos trazidos aos autos trazem indicativos nos sentido que a acusada ostenta suficiente capacidade financeira, e o patamar mínimo seria demasiadamente insatisfatório para a adequada punição.


A acusada poderá recorrer em liberdade, eis que não teve sua prisão preventiva decretada durante o tramitar do processo.


4 – ANTONIO JESUS DE SOUZA


Fixo a pena base no mínimo legal, tendo em vista que, pelas circunstâncias concretas do processo, o acusado acabou por apresentar-se como interposta pessoa ("laranja") no tocante à aquisição do imóvel, contribuindo de maneira mais do que evidente para a prática do ilícito, mas não exerce influência ou atuação relevante na ORCRIM, além de ser primário. 


Ausentes agravantes ou atenuantes, e causas de aumento ou diminuição de pena, fixo em definitivo a pena em 3 anos de reclusão, e dez dias-multa.


Com fundamento nos artigos 33, §§ 2o e 3º e 59, inciso III, ambos do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 


Verifico que, na situação em tela, mostra-se cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, pois presentes os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, revelando, em princípio, ser a substituição suficiente à reprovação do delito. 


Assim, observado o disposto no artigo 44, § 2º, 2ª parte, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação pecuniária no valor equivalente a 5 (cinco) salários-mínimos, do dia do pagamento, cujo valor deverá ser revertido em favor de entidade pública ou privada a ser definida pelo Juízo das Execuções; e b) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena substituída, por se configurar como melhor medida a ser aplicável na situação, na busca da reintegração do sentenciado à comunidade e como forma de lhe promover a autoestima e compreensão do caráter ilícito de sua conduta, em local a ser designado pelo Juízo da Execução. Em consequência, com fundamento no artigo 77, inciso III, do Código Penal, resta prejudicada a suspensão condicional da pena.


O valor do dia-multa será fixado no patamar mínimo legal, diante da ausência de elementos indicativos de sua capacidade financeira.


O acusado poderá recorrer em liberdade.


DECIDO 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:


 CONDENAR o réu A M S como incurso no artigo 1º, caput, da Lei n. 9.613/98, à pena de 4 anos de reclusão em REGIME inicial FECHADO, e ao pagamento de 13 dias-multa, sendo cada dia-multa fixado em metade do salário-mínimo vigente à época dos fatos.


 CONDENAR o réu J L do R como incurso no artigo 1º, caput, da Lei n. 9.613/98, à pena de 3 anos e 6 meses de reclusão em REGIME inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 11 dias-multa, sendo cada dia-multa fixado em 1/3 (um terço) do salário-mínimo vigente à época dos fatos.


 CONDENAR a acusada Ar M S como incursa no artigo 1º, caput, da Lei n. 9.613/98, à pena de 3 anos e 6 meses de reclusão em REGIME inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 11 dias-multa, sendo cada dia-multa fixado em 1/3 (um terço) do salário-mínimo vigente à época dos fatos.



CONDENAR o réu A J de S como