0007254-43.2014.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANA LUCIA GRANZIOL
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Aparecido Cardoso Junior



Juíza de Direito: Dra. Ana Lúcia Granziol





Vistos.


ANTONIO APARECIDO CARDOSO JUNIOR foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. os §§1º e 3º, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 24 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007254-43.2014.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007254-43.2014.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Aparecido Cardoso Junior



Juíza de Direito: Dra. Ana Lúcia Granziol





Vistos.


ANTONIO APARECIDO CARDOSO JUNIOR foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. os §§1º e 3º, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 24 de outubro de 2014, por volta das 20h10min, na farmácia denominada “Drogaria Boa Vista”, situada na Rua Melchiades Melges de Andrade, nº 730, Bairro Residencial Real Parque, em Lins/SP, em prévio e comum acordo de vontades e em unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Devanir Siqueira César e outras quatro pessoas, o valor aproximado de R$300,00, pertencente a referida farmácia, bem como porque, logo depois de subtraída a coisa, empregaram violência exercida com o emprego de arma de fogo contra o Policial Militar Nilson Alves Junior, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si, só não provocando a morte desta vítima por circunstâncias alheias à suas vontades.

A denúncia foi recebida (fls. 90/91), o réu foi citado (fls. 112/115), tendo oferecido resposta (fls. 132), ratificando-se o recebimento da denúncia (fls. 133). 

Durante a instrução foram ouvidas as duas vítimas (fls. 192/193), duas testemunhas de acusação (fls. 194/195), seis de defesa (fls. 196/201), uma do juízo (fls. 215) e interrogado o réu (fls. 202). 

Em alegações finais o Ministério Público requer a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 234/262). 

A Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer seja observado que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos bem como a detração penal (fls. 265/272). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02, auto de exibição e apreensão de fls. 13/15, laudos periciais de fls. 54/61, 70/71 e 76/82, bem como pela prova oral colhida. 

E não obstante a negativa do réu, a autoria também é inconteste. 

Antonio disse que no dia dos fatos trabalhou até quase 18:00 horas como pintor com o senhor Geraldo. Ele lhe pagou naquele dia R$300,00. Logo em seguida, pegou a sua moto e foi até a autoescola colocar a digital, aproveitando a oportunidade para buscar sua mãe, que estava no Supermercado Casa Hirata. Deixou sua genitora em casa e estacionou a moto em frente à residência, entre a calçada e o portão. Posteriormente, Abraão ligou pedindo seu veículo emprestado para ir à casa da namorada, que fica em Guaiçara. Autorizou que ele pegasse a motocicleta e entrou para tomar banho. Ficou aproximadamente 20 minutos no banho, quando, de repente, sua mãe começou a bater na porta do banheiro e a perguntar por que tinha emprestado a moto. Ela disse que tinha um rapaz em frente a sua casa. Foi ver quem estava por ali, mas sua mãe começou a dizer que não queria ninguém por lá e que não era para emprestar o veículo. Quando estava entrando novamente em sua residência, um policial apareceu. Ele perguntou o que estava acontecendo e perguntou de quem era a moto que estava ali. Disse que era sua e então o policial o pegou pelo braço e o colocou na viatura. Outras viaturas chegaram. O policial Wilson olhou e disse “é esse aí mesmo”. Os policiais concluíram que seria o autor do roubo por causa da moto, da blusa de frio e do capacete que encontraram no quintal de sua casa. Esse capacete não era seu. O capacete que lhe pertencia estava guardado na estante da televisão. Os dois capacetes eram pretos e da mesma marca, “Taurus”. Não sabe de quem era a blusa de frio. Não viu quem pegou sua moto, pois estava no banho, mas sua mãe disse que não foi Abraão e sim outros dois rapazes. Não tem arma de fogo e não fez disparos recentemente. Na delegacia fez, em duas oportunidades, o exame residuográfico. Tem aproximadamente 1,66 m de altura. Walaci e Marlon são mais altos e Marlon é mais forte. Não os viu pegando a moto. Não os está acobertando. Os R$300,00 que encontraram é dinheiro que recebeu dos serviços que havia prestado como pintor. 

As vítimas, quando ouvidas em juízo disseram o seguinte:

DEVANIR relatou que era aproximadamente 18h30 quando duas pessoas, usando capacetes, entraram na farmácia. Uma delas entrou e o abordou e também aos demais funcionários, enquanto a outra, que estava armada, ficou na porta observando. O rapaz que entrou anunciou o assalto e perguntou onde estava o caixa. Ele arrancou o caixa, pegou o dinheiro e os dois fugiram em uma moto. Foram subtraídos aproximadamente R$300,00 do estabelecimento. Não pode reconhecer os acusados, pois eles usavam capacetes, o que impediu que visse seus rostos. Além disso, as roupas que eles vestiam tampavam bastante o corpo, tanto que nem conseguiu ver a cor da pele deles. No momento em que os assaltantes saíram da farmácia, escutou barulhos de tiros. Posteriormente, ficou sabendo que havia um policial a paisana na loja de ração que fica em frente a farmácia. Foi ele quem trocou tiros com os assaltantes. Havia marcas de tiros na parede de seu estabelecimento, bem como na da casa de rações, ou seja, nos dois sentidos, por causa da troca de tiros. Na farmácia havia vários clientes e funcionários. No mesmo dia, os policias encontraram a moto de cor preta, o dinheiro, o capacete e uma blusa de moletom, na cor vermelha, igual àquela que um dos assaltantes usava. Além da blusa, reconheceu os capacetes e a motocicleta como sendo os utilizados no crime. Para os policiais, informou apenas como eram as roupas que os assaltantes usavam. Vendo o acusado pessoalmente durante a audiência, não tem como reconhecê-lo como sendo a pessoa que assaltou seu estabelecimento. Não se lembra de Antonio ter ido à farmácia dias antes do crime. Não o conhecia. Um dos criminosos tinha estatura média. 

Em solo policial havia dado declarações no mesmo sentido. Esclareceu que o sujeito com blusa vermelha foi em direção ao caixa. Outro rapaz, que estava com blusa preta e portava uma arma ficou na porta da farmácia e anunciou o assalto. Depois do roubo, eles fugiram em uma moto e o rapaz que estava na garupa efetuou disparos. Reconheceu a moto e a blusa vermelha que um deles utilizava no crime. O rapaz que foi detido tem compleição física muito semelhante a do rapaz que estava de blusa vermelha.

NILSON, policial militar, contou que naquela tarde estava de folga e havia ido a uma casa de ração, que fica na esquina da Farmácia Boa Vista. Algumas pessoas entraram na loja de ração dizendo que a farmácia estava sendo assaltada. Viu que havia uma moto parada em frente a referido estabelecimento e um indivíduo estava na porta segurando uma arma de fogo. Outro rapaz estava dentro do estabelecimento retirando dinheiro do caixa. Os clientes estavam deitados no chão. O rapaz que estava armado o viu e apontou a arma em direção à casa de rações e ficou prestando atenção em sua movimentação. No momento em que os dois assaltantes saíram da farmácia, anunciou que era policial e ordenou que eles se rendessem. O rapaz que estava armado sentou-se na garupa da motocicleta, apontou a arma em sua direção e efetuou cinco disparos, que acertaram a parede da casa de rações. Revidou e efetuou cinco disparos contra eles. Os assaltantes conseguiram fugir. Conseguiram anotar a placa da moto e através dela localizaram o endereço do proprietário. Viaturas da polícia foram ao local. Ao chegar, visualizaram a motocicleta usada no roubo, uma blusa preta com detalhes vermelhos, que estava em cima da motocicleta e dois capacetes no mesmo local. Antonio estava no local. A moto é de propriedade dele. Adentraram no imóvel e o detiveram. Dentro do guarda-roupa de Antonio foi localizada a quantia subtraída da farmácia. Reconheceu a motocicleta e a blusa como sendo as utilizadas no crime. A blusa foi de fácil reconhecimento, pois era um moleton preto com detalhes em vermelho. Da farmácia até a casa de Antonio há uma distância que se percorre de cinco a dez minutos de carro. Na casa de Antonio só estavam ele e a mãe. Percebeu que o motor da moto ainda estava quente. Não tem dúvida nenhuma quanto à roupa dos criminosos, motocicleta e capacetes. O endereço foi levantado pela placa da moto. A compleição física de Antonio se assemelha a do rapaz que estava conduzindo a motocicleta. Na época, suspeitaram que o comparsa seria um indivíduo chamado Marlon, que costumava andar na companhia do réu e tem a compleição física do atirador, mas ele não foi localizado. Quando chegaram na casa, o acusado estava na garagem. Ele não aparentava que acabara de tomar banho. A mãe dele não disse nada a respeito para defendê-lo. Antônio é conhecido nos meios policiais como traficante, bem como pela prática de crimes patrimoniais. 

Em solo policial deu declarações no mesmo sentido. Disse ainda que conseguiu identificar a placa da moto graças à ajuda de populares. Com o endereço do proprietário foi com outros policiais ao local e se depararam com a mãe de Antonio batendo nele com uma cadeira e perguntando o que ele tinha feito. Naquele momento, já avistou na garagem a moto, uma blusa e dois capacetes, todos utilizados no roubo, reconhecendo-os sem dúvida. Também reconheceu Antonio como participante do roubo por sua compleição física, sem qualquer dúvida.  
  
Há também o relato dos outros policiais militares.

PAULO CÉSAR relatou que naquele dia estava de serviço com o Cabo Paulo Sérgio próximo ao local onde ocorreram os fatos. Após serem informados sobre o crime, foram até a farmácia. Foram passadas as características físicas e vestes dos suspeitos e o número da placa da moto. Através do número da placa, conseguiram o endereço do proprietário. Foram até o local e, ao chegarem, viu que a mãe do réu estava alterada. Ela agredia o filho com cadeiradas, perguntava o que ele tinha feito e porque ele tinha feito aquilo. Foram abordar o réu, mas ele tentou fechar o portão da casa. Conseguiu ver que no quintal da residência estava a moto, uma blusa de frio na cor vermelha jogada no chão e dois capacetes pretos. Aproximou-se do veículo e percebeu que o motor ainda estava quente. O policial que estava na casa de ração, que fica em frente à farmácia, reconheceu a blusa, os capacetes e a moto. Deram voz de prisão ao acusado e explicaram a ele e à mãe que o motivo da prisão era o roubo na Farmácia Boa Vista. Não  lembra se a mãe de Antonio deu alguma justificativa na tentativa de defendê-lo. Não se recorda o que o réu disse naquele momento, mas ele estava muito agressivo e não deixava ninguém chegar perto. Ele não estava de cabelo molhado e nem aparentava ter acabado de sair do banho. Em revista pela residência encontrou R$288,00 espalhados pelo guarda-roupa. A residência do acusado não é muito longe da Farmácia.

Em solo deu a mesma versão.

PAULO SERGIO disse que foram acionados via COPOM sobre um roubo na farmácia Boa Vista. Foram até o local e um policial que estava presente no momento dos fatos informou que dois rapazes haviam roubado o estabelecimento e que trocou tiros com eles. Este policial havia anotado a placa da moto. Através do número, conseguiram chegar até o endereço do proprietário da moto. Foram até o local e lá presenciaram a mãe do acusado dando cadeiradas nele e gritando “o que você fez?”. Antônio estava entre o portão e a calçada e no momento em que foi abordá-lo, o acusado tentou fechar o portão, porém foi contido. Viu que na garagem estava a moto, os capacetes e uma blusa vermelha. Percebeu que o motor da moto ainda estava quente. O soldado Nilson Júnior chegou na residência de Antonio e prontamente o reconheceu como sendo um dos autores do roubo, bem como reconheceu a blusa, a moto e os capacetes. O proprietário da farmácia também reconheceu os objetos, no entanto não reconheceu o acusado, pelo fato dele usar um capacete no momento do crime. Foi feita busca domiciliar na residência. Encontraram dinheiro dentro do guarda-roupa, valor que totalizava quase a quantia subtraída da farmácia. O réu disse que não era o autor do roubo, mas não explicou o porquê da blusa e dos capacetes estarem ali. Antônio não aparentava ter saído do banho naquele momento. No momento da abordagem, o acusado tentou fechar o portão e entrar na residência, mas assim que comunicaram que o motivo da prisão era o roubo na Farmácia Boa Vista e foram algemá-lo, ão ofereceu resistência. A mãe do réu não disse nada sobre ele ter emprestado a moto para outras duas pessoas. Antonio já era conhecido nos meios policiais pela prática crimes patrimoniais e tráfico de drogas quando menor de idade. 

Marisa, mãe do acusado e que estava em casa no momento da chegada dos policiais disse o seguinte em juízo: Trabalhou até as 17:00 horas. Antônio tinha que passar a digital em uma autoescola próxima ao seu local de serviço. Aproveitou para fazer compras no mercado até dar o horário de seu filho lhe buscar. Às 18:00 horas, Antônio foi até o mercado e a levou para casa. Chegando em casa, não havia ninguém em frente do local. Antonio deixou a moto estacionada por ali, entre o quintal e a calçada. Ele entrou, ligou o computador e logo em seguida saiu de novo para ir até a casa da avó. Posteriormente, voltou e entrou no banheiro para tomar banho. Como estava na sala, viu quando dois rapazes pegaram a moto de Antônio. Ficou muito nervosa ao ver tal situação, por isso foi até ao banheiro chamar Antonio. Cerca de vinte minutos depois essas duas pessoas voltaram e deixaram a moto em sua casa novamente. Ficou muito nervosa com isso e foi conversar com esses rapazes. Marlon saiu correndo segurando um capacete. Walaci, que é menor de idade, ficou no local e disse que pegou a moto e tinha deixado na casa de um rapaz com o apelido de "Panda", mas que não haviam feito nada com o veículo. Ficou muito alterada. Seus vizinhos Teresa e Luiz presenciaram a discussão com Walaci, por isso acredita que foi um deles que chamou a polícia. Logo em seguida, Antônio saiu do banheiro e o questionou se ele havia emprestado a moto para os dois rapazes. Ele disse que não, mas ficaram ali discutindo. Os policiais militares chegaram ao local perguntando o que estava acontecendo. Disse que era apenas uma discussão entre mãe e filho. Logo depois, outro policial apareceu chutando o portão e entrou em sua casa. Ele pegou Antonio pelo pescoço e depois perguntou de quem era a moto que estava no quintal. Disse que era de seu filho e então o policial pegou Antonio e o levou arrastado até a viatura. Posteriormente, outras viaturas foram chegando, mas ninguém lhe falava o que estava acontecendo. Quando chegou o soldado Wilson Santana, perguntou o que estava acontecendo e ele disse que tinha ocorrido um roubo na farmácia do alto da Boa Vista. Ele perguntou se Antonio não estava baleado. Perguntou também quem tinha pegado a moto e pediu para que fossem conversar dentro da casa. Santana disse que havia visto Marlon próximo a sua casa e perguntou se ele havia pegado a moto de seu filho. Disse a ele que sim. Além da moto, os policiais encontraram em sua casa uma blusa e um capacete. A blusa era de Walaci. Walaci é mais “puxado” para o negro. Marlon é branco e mais forte e mais alto que Antonio. Durante a abordagem falou os fatos aqui relatados para o Tenente Paulo e para o Cabo Paulo. Quando foi na delegacia, o policial Wilson Santana já estava por lá e tinha dito para o delegado que Antônio não era a pessoa que assaltou a farmácia. Walaci, que é menor de idade, é foragido da Fundação Casa de Marília por tentativa de homicídio. Marlon é fugitivo do Estado de Mato Grosso do Sul. Quanto a Abraão, Antônio acreditava que a moto seria emprestada para ele. Antonio não tem nenhuma arma.

O policial WILSON SANTANA foi ouvido em juízo e não confirmou a versão de Marisa. Disse que estava em serviço e ficou sabendo via rádio da ocorrência do roubo e da troca de tiros com o policial. Foi à farmácia e soube que outros policiais já estariam com um dos indivíduos detido. Dirigiu-se ao local e Antonio já estava na viatura. Conversou com ele, que negou participação no roubo. A mãe dele estava perto. Não disse a ela que tinha visto Marlon e outro rapaz anteriormente perto da moto. O que houve é que Marisa dizia que não tinha sido o filho dela o autor do roubo e que dois amigos dele poderiam estar envolvidos. Quando soube da ocorrência, não teve conhecimento da placa da moto, mas apenas de que tinha havido um roubo na farmácia e que tinha ocorrido uma troca de tiros com um policial. Depois, ficou sabendo que havia um indivíduo detido em outro local.  

As demais testemunhas não presenciaram o roubo à farmácia nem o momento em que Antonio foi detido em casa.

JOSÉ ROBERTO, genro de Marisa, disse que foi buscá-la na delegacia e que ela contou que seu filho estava no banho quando os policiais chegaram para abordá-lo. Estavam acusando Antonio de tentativa de roubo. Segundo Marisa, Antonio havia emprestado a moto dele para um colega, mas outra pessoa que acabou usando o veículo. É normal Antonio emprestar sua moto para os amigos. Antonio estava trabalhando de pintor com o pai dele. 

LUZINETE relatou que durante a noite, após os fatos, foi até a casa de Marisa, pois ela estava machucada e não estava bem. Marisa comentou “por cima” sobre o ocorrido, dizendo que Antônio estava em casa com ela e que alguém teria usado a moto dele. 

SUELI disse que ficou sabendo no dia seguinte sobre o ocorrido. Foi até a casa de Marisa e ela relatou que Antônio estava sendo acusado de um roubo que ele não havia praticado. Antônio havia ido à autoescola e depois foi com Marisa para casa. Os dois tiveram uma discussão e logo em seguida os policiais chegaram o acusando do crime. Antonio tem uma moto. Marisa contou que ele tinha emprestado a moto para Abraão. Foi Abraão que saiu com a motocicleta. 

JOSÉ ROBERTO, proprietário da autoescola Ativa, disse que não é possível informar se no dia 24 de outubro de 2014, no horário das 18h:00, Antonio esteve na autoescola, porque depois que o aluno pega a CNH, o DETRAN apaga os registros. 

ALCIDES, dono da casa de rações, disse que de dentro da loja ouviu gritos de que estavam assaltando a farmácia. Viu que realmente havia dois assaltantes dentro daquele estabelecimento, sendo que um estava na porta e outro dentro do local. Posteriormente, os assaltantes saíram da farmácia e houve uma troca de tiros. Foram os assaltantes que atiraram primeiro. Os dois indivíduos estavam usando capacetes e blusas de frio, mas não se recorda a cor das blusas. Eles fugiram do local em uma moto. Nunca viu Antonio nas proximidades de seu estabelecimento. 

Analisando-se as provas, embora o acusado negue a participação no crime e alegue que dois rapazes pegaram sua moto emprestada pouco antes dos fatos, o conjunto probatório é seguro no sentido de que ele era um dos agentes que praticou o crime descrito na denúncia.

É certo que as vítimas não tiveram como reconhecer os assaltantes pelo rosto, uma vez que eles usavam capacetes durante a execução do crime. Entretanto, instantes depois, a moto, uma peça de roupa e dois capacetes que os roubadores utilizaram durante o crime foram encontrados na casa de Antonio e foram reconhecidos pelas vítimas, sem sombra de dúvidas. 

Ademais, dentro do guarda-roupa do réu foi encontrada a quantia de R$288,00, valor que coincide com o que foi subtraído da farmácia, que foi “quase R$300,00”, segundo a vítima.

Antonio juntou documento constando ter recebido um valor por serviços prestados como pintor no dia do fato (fls. 04 do apenso de Liberdade Provisória), mas o valor que consta na declaração é bem maior do que o encontrado em seus pertences e, além disso, a testemunha José Roberto disse que ele trabalhava com seu pai e não com Geraldo.

Realizado exame residuográfico no dia seguinte ao crime (fls. 70/71), foram encontrados micropontos de chumbo nas mãos de Antonio, típico para disparo de arma de fogo, o que infirma a versão dele e da mãe que ele não teria qualquer contato com esse tipo de instrumento.

Embora possível que esses resíduos provenham de material empregado em serviços de pintura, não há como negar que esse é um elemento forte na conclusão pela autoria no caso dos autos, diante das demais provas colhidas e que apontam para o acusado com um dos autores do delito.

Ademais, ainda que não tenha sido Antonio o autor dos disparos contra o policial, houve troca de tiros, não se podendo descartar a hipótese de que por este motivo tenham ficado resíduos dos disparos também nele.
   
Somando-se ao acima dito, uma das vítimas reconheceu Antonio, sem dúvida, pela compleição física, e a outra disse que ele tem o mesmo porte físico de um dos assaltantes. Segundo as vítimas, Antonio se assemelhava ao assaltante que estava com a blusa preta e vermelha (a do seu comparsa era apenas preta) e que entrou na farmácia e pegou o dinheiro do caixa enquanto o outro empunhava a arma na porta do estabelecimento e rendia os funcionários e clientes. Depois, Antonio foi o agente que pilotou a moto durante a fuga, dando garupa ao seu comparsa.  

Por outro lado, a versão de Marisa, mãe de Antonio, de que Marlon e Walaci teriam pegado a moto de Antonio emprestada e teriam cometido o crime se mostrou inverossímil frente ao conjunto probatório amealhado aos autos. 

Antonio declarou ter aproximadamente 1,66 m de altura e Marlon e Walaci são bem mais altos. Ele e a mãe inclusive disseram isso em juízo. Pelas fotos de fls. 66/67, verifica-se que Marlon tem mais de 1,80 m de altura e que Walaci é ainda mais alto. Assim, não foram Walaci e Marlon que praticaram o crime juntos, porque um dos assaltantes não era alto. É possível que um deles seja o comparsa de Antonio, entretanto, as investigações não evoluíram neste sentido, restando a certeza apenas quanto a Antonio.         

Além disso, os policiais que primeiro chegaram à casa de Antonio disseram que em nenhum momento a mãe dele justificou que outras pessoas tinham pegado a moto sem autorização dele e que eles é que seriam os autores do roubo. E o policial Wilson, diferentemente do que afirmou a genitora do réu, disse que não viu Marlon próximo da moto antes do crime e inclusive que foi um dos últimos a chegar na casa deles depois que o réu já tinha sido detido. Por fim, o réu não apresentou nenhuma testemunha que tenha presenciado eventual conversa de sua mãe com Marlon e Walaci, mesmo declarando que alguns vizinhos presenciaram tal fato. 

Também não é crível que Antonio tenha deixado a moto entre a calçada e sua casa com a chave no contato, pois é do conhecimento de todos os constantes furtos e roubos que vem acontecendo nesta cidade e no país de modo geral, inclusive deste tipo de veículo. 

Os policiais afirmaram ainda que assim que chegaram à casa de Antonio, ele e a mãe estavam do lado de fora discutindo. A moto, a blusa e os dois capacetes estavam ali bem próximos a eles e foram apreendidos. Assim, também não são verdadeiras a versão do réu de que seu capacete foi apreendido dentro de sua casa e as declarações de sua mãe de que apenas um capacete foi apreendido. 

Também restou infirmada a versão de que o réu estava tomando banho no momento em que ocorreu o crime. Os policias disseram de forma uníssona que Antonio não aparentava ter saído do banho nem tinha os cabelos molhados no momento em que o abordaram em casa.  

Por outro lado, a forma pelo qual os policiais chegaram à casa de Antonio é irrelevante, já que outros elementos existem de que o veículo do réu foi o utilizado no crime, diante do reconhecimento feito pelas vítimas (não só pelo policial) em relação a tal veículo e também à roupa e aos capacetes encontrados na residência do acusado.

Os registros da comunicação via rádio das viaturas policiais instantes antes e depois do crime, constantes da mídia de fls. 232 indicam que dois indivíduos estavam em uma moto em atitude suspeita rondando estabelecimentos comerciais no bairro onde ocorreu o crime e que, depois, de fato, ocorreu o roubo na uma farmácia. E pelos registros, a moto realmente era uma Honda Titan preta e a placa repassada era muito semelhante à da moto do réu, constatando-se logo em seguida que a diferença da numeração devia-se a um artifício utilizado para transformar o algarismo “1” em “7”. 

Assim, houve a procura dos autores do crime pela placa da moto que eles utilizavam, mas ainda que os policiais não tenham ido à sua casa em virtude dessa informação, mas apenas em razão de um desentendimento entre mãe e filho, isso em nada altera o fato criminoso e a responsabilidade penal do réu, diante das outras evidências. Não há qualquer problema que o suspeito de um crime seja localizado de forma fortuita pela polícia, de modo que a discussão acerca do tema se torna irrelevante para o deslinde da causa.  

Não há dúvidas, portanto, que Antonio é um dos autores do crime descrito na denúncia.

Também não há dúvida que durante a fuga os assaltantes, para assegurar a impunidade do crime e a detenção do produto do roubo, atiraram contra a vítima Nilson, assim que ele anunciou que era policial, somente não provocando sua morte por circunstâncias alheias às suas vontades, ou seja, porque nenhum tiro o acertou.

A prova oral é segura no sentido de que os assaltantes atiraram primeiro e que o policial apenas reagiu à ação deles, também disparando sua arma. 

Como Antonio participou de roubo onde o comparsa utilizava arma de fogo, tinha plena consciência de que ela poderia ser utilizada durante a execução do delito. Assim, ainda que não tenha sido ele o autor dos disparos contra o policial militar, anuiu com a conduta de seu comparsa, pessoa não identificado. Logo, deve ele ser responsabilizado pelo crime.

Em que pese à denúncia constar a imputação dos crimes de roubo majorado e latrocínio tentado ao acusado, no caso ora analisado, o crime previsto no art. 157, §§1 e 2º, I e II resta absorvido pelo crime constante no art. 157, §3º, in fine, tendo em vista ser crime autônomo e de maior gravidade.   

Ademais, no âmbito do art. 157 do CP, a utilização das causas de aumento de pena disciplinadas pelo §2º é vedada em relação às qualificadoras previstas pelo §3º, por dois motivos: 1) as qualificadoras já têm a pena elevada em abstrato e revestida de especial gravidade; e 2) técnica de elaboração legislativa. Eis que a posição em que se encontram as majorantes (§2º) deixa nítida a intenção do legislador em limitar seu raio de atuação ao caput e ao §1º, excluindo-se as formas qualificadas do §3º.

Neste sentido:
  
"É INADMISSÍVEL A APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DAS QUALIFICADORAS PREVISTAS NOS §§ 2º E 3º DO ART. 157 DO CP , UMA VEZ QUE AS CIRCUNSTÂNCIAS DO § 2º SÓ TÊM INCIDÊNCIA SOBRE A FORMA SIMPLES DO ROUBO E, NÃO TAMBÉM, SOBRE O ROUBO QUALIFICADO PELA LESÃO GRAVE E SOBRE O LATROCÍNIO" (TACRIM-SP - AC - REL. PEDRO GAGLIARDI - RJD 10/150).

Trata-se de latrocínio tentado, pois o agente empregou violência contra o policial Nilson se utilizando de uma arma de fogo. Ele efetuou diversos disparos, como comprovado pericialmente, o que denota a intenção de matar para garantir o resultado do crime, e existe relação de causalidade entre a subtração patrimonial e a morte tentada.   

Desta forma, provadas a autoria e a materialidade, impõe-se a condenação de Antonio Aparecido Cardoso Júnior pela prática do crime de latrocínio tentado.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, com fulcro no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo, ou seja, 20 anos de reclusão e 10 dias-multa, porque não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas. Na segunda fase, não há agravantes a serem considerados. Deixo de considerar a atenuante da menoridade relativa porque a pena-base já foi fixada no mínimo legal, não podendo ficar abaixo disso nessa etapa (Súmula 231, STJ).  Na terceira, diminuo a pena de metade em razão da tentativa. Justifica-se a redução na metade considerando que foram vários os tiros disparados contra a vítima, somente não a acertando por erro de pontaria, e também porque a subtração foi consumada. Não há causa de aumento de pena a ser considerada, de modo que torno definitiva a reprimenda em 10 (dez) anos de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, calculada a unidade no piso, pois não há provas de que o réu ostente boa situação econômica. 

Considerando o tempo de prisão, o regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, nos termos do art. 33, §2º, "a", do Código Penal.

Impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e a concessão do sursis, pois não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ANTONIO APARECIDO CARDOSO JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento do valor correspondente a 05 (cinco) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, por haver praticado o crime previsto no art. 157, §3º, in fine, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal.

Ainda estão presentes os motivos que ensejaram a prisão preventiva do réu pelos mesmos motivos da decisão que a decretou (fls. 18/19 do apenso de comunicação de prisão em flagrante), motivo pelo qual não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão onde se encontra.

Em atenção ao artigo 387, §2º, do CPP, como ainda não decorreu tempo suficiente para eventual progressão de regime e por não se ter conhecimento do comportamento carcerário do réu, permanecerá no regime fechado.

Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios e comunicações de praxe, arquivando-se os autos oportunamente.

Em atendimento à comunicação de fls. 183, autorizo a devolução da arma à Polícia Militar do Estado de São Paulo, providenciando-se o necessário. 

Sobre o bem apreendido, diga o Ministério Público sobre o pedido de liberação feito pelo defensor do réu em suas alegações finais.

P.R.I.C.
 
Lins, 04 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA