0007003-93.2015.8.26.0191
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/07/2019
... é plena e cabal. Quanto ao crime de roubo, as vítimas reconheceram pessoalmente o réu Maurício logo após a ocorrência do crime. Quanto ao crime de receptação, Adilson foi abordado pelos policiais em posse dos objetos do crime.
Logo após a ocorrência do roubo, os réus foram localizados em posse dos objetos subtraídos, sendo o réu Maurício reconhecido de forma inequívoca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0007003-93.2015.8.26.0191 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007003-93.2015.8.26.0191
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 46/2015 - 1º Distrito Policial de Ferraz de Vasconcelos, 995/2014 - 1º Distrito Policial de Ferraz de Vasconcelos
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Mauricio dos Santos Felizardo e outros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO

RELATÓRIO
MAURÍCIO DOS SANTOS FELIZARDO foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I e II, por duas vezes em concurso formal impróprio (art. 70, parte final), todos do Código Penal e ADILSON FERREIRA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 180, caput do Código Penal, porque, conforme constou, no dia 18 de dezembro de 2014, por volta das 12h30min, na Rua Teresa Aguiar, nº 56, Jardim Angelina, Ferraz de Vasconcelos, MAURÍCIO, em comparsaria e identidade de propósitos com outros dois indivíduos ainda não identificados, teriam subtraódo para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 1 livro da marca "Piratas do Tiete – Livro 1", 1 livro da marca "E agora são cinzas", 1 livro da marca "Os Broncos Também Amam", 1 livro da marca "99 Filmes Clássicos", 1 livro da marca "Histórias Repentinas", 1 livro da marca "Quadrinhos Re Barbosa", 1 livro da marca "Piratas do Tiete - Livro 2", 1 Óculos de Lente Polarizada - cor verde, 1 envelope contendo várias fotos, 1 telefone celular, 1 telefone fixo da marca claro, 1 notebook da marca Lenovo, 1 notebook da marca CCE, 1 telefone celular da marca LG, bens pertencentes da empresa JLOG e 1 aparelho de DVD automotivo da marca Positron, avaliado em R$1.400,00 (hum mil e quatrocentos reais), bem pertencente à vítima Roberto Brito Machado.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, ADILSON FERREIRA DOS SANTOS, teria ocultado 1 livro da marca "Piratas do Tiete - Livro 1", 1 livro da marca "E Agora são Cinzas", 1 livro da marca "Os Broncos Também Amam", 1 livro da marca "99 Filmes Clássicos", 1 livro da marca "Histórias - Repentinas", 1 livro da marca "Quadrinhos Re Barbosa", 1 livro da marca "Piratas do Tiete - Livro 2", 1 Óculos de Lente Polarizada – cor verde, 1 envelope contendo várias fotos, 1 telefone celular, 1 telefone fixo da marca claro, 1 notebook da marca Lenovo, 1 notebook da marca CCE, 1 telefone celular da marca LG, bens pertencentes à empresa JLOG.
Recebida a denúncia (FLS. 174), os réus foram citados (fls. 188 e 215) e apresentaram resposta à acusação (fls. 221).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 222), foi realizada audiência e encerrada a instrução.
Em memoriais, o Ministério Público requer a condenação nos termos da denúncia e a defesa requer a absolvição.
É o relatório. Fundamento e decido.

FUNDAMENTAÇÃO
Quanto ao possível cerceamento alegado como nulidade, apenas se fez leitura e contextualização do que está na denúncia. A testemunha apenas foi informada de quais fatos se trata. A testemunha em questão é policial, revelando o vídeo, em que tudo foi gravado, que apenas se leu um resumo muito sintético da denúncia. Impõe-se a rejeição da nulidade arguida.
À luz da prova produzida em audiência, a narrativa da denúncia mostrou-se em absoluta consonância com o que ocorreu.
A materialidade delitiva de ambos os crimes restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/13), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 14/15 e 17/18), pelo auto de reconhecimento de objetos (fls. 16) e pelo laudo do objeto de fls. 206/209.
A autoria, de igual modo, é plena e cabal. Quanto ao crime de roubo, as vítimas reconheceram pessoalmente o réu Maurício logo após a ocorrência do crime. Quanto ao crime de receptação, Adilson foi abordado pelos policiais em posse dos objetos do crime.
Logo após a ocorrência do roubo, os réus foram localizados em posse dos objetos subtraídos, sendo o réu Maurício reconhecido de forma inequívoca pelas vítimas e o réu Adilson não foi reconhecido.
Para a incidência do aumento de pena pelo uso de arma de fogo, desnecessária sua apreensão, conforme a posição absolutamente pacífica do STF e do STJ:
RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º-A, I, DO CP. LEI N. 13.654/2018. DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E DA PERÍCIA DA ARMA DE FOGO PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º-A, I, DO CP. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. Recurso especial provido. (Superior Tribunal de Justiça Recurso Especial nº 1.708.301-MG - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - j. 01/08/2018)
A vítima Henry Gabriel confirmou, de forma clara e harmônica, que os acusados estavam armados. A vítima Roberto de Brito disse que ficou sob ameaça todo o tempo, não tendo visto arma de fogo. Isso porque os criminosos determinavam a todo momento que olhasse para o chão. É compreensível que só a vítima Henry Gabriel tenha visto a arma, uma vez que estava fora do carro. A outra vítima já foi abordada em posição mais vulnerável, tendo visto Henry Gabriel rendido assim que o outro criminoso chegou até o veículo.
Faz quase 5 anos que o crime ocorreu. É normal que as vítimas não tenham nem mesmo aceitado reconhecer os réus. Ambas mostraram-se amedrontadas até hoje. Por insistência do Ministério Público, a vítima Henry Gabriel viu o réu Maurício, não tendo conseguido reconhecê-lo. A vítima era menor de idade à época. Enfatizou que não pode excluir que foi o réu o criminoso. Somente não se lembra mais do rosto, porque os criminosos diziam para olhar para o chão o tempo todo.
Assim, apesar de não ter ocorrido a apreensão da arma utilizada no crime, seu uso foi comprovado pelos depoimentos das vítimas, que afirmaram que, durante a abordagem criminosa, um dos agentes portava arma de fogo, que foi descrita pela vítimas.
Também ficou claro que o crime foi praticado em concurso de agentes. Nesse ponto, as vítimas foram uníssonas.
A condenação destes autos não se baseia somente em elementos de informação. Em primeiro lugar, boa parte do que foi produzido no inquérito é irrepetível (art. 155, caput, in fine, CPP). Logo, pode lastrear a condenação, com base no contraditório diferido.
É o caso dos bens encontrados e dos reconhecimentos realizados. As vítimas confirmaram os reconhecimentos feitos na polícia. Só disseram que, passados tantos anos, já não se lembram da fisionomia do acusado. Confirmaram os termos de reconhecimento em juízo e suas assinaturas.
Em segundo lugar, a maior prova da autoria são os objetos encontrados. O réu Maurício roubou encomendas de comércio eletrônico que estavam prestes a serem entregues. Cada objeto tinha um destinatário diferente. Eram livros e aparelhos eletrônicos comprados por consumidores pela internet.
A maioria desses bens foi encontrada na casa dos réus Adilson Ferreira dos Santos e Maurício dos Santos Felizardo. Não dá para negar que o réu Maurício recebeu bens alheios. Sua explicação inverossímil evidencia que, no mínimo, agiu com dolo eventual, porquanto as mercadorias tinham nomes diversos. Qualquer um que olhasse perceberia que aquilo foi desviado de uma transportadora. O réu limitou-se a dizer que os bens seriam do seu irmão. É irrelevante que tenha franqueado acesso à sua casa, diante da visita dos policiais civis, já que caixas de mercadorias foram encontradas no lixo na porta da sua casa e que eventual fuga levantaria ainda mais suspeitas.
Em audiência, a testemunha policial disse que Maurício possivelmente estava dentro da casa quando a polícia chegou. Afirmou que seu parceiro viu alguém deixar a casa pelos fundos. Essa pessoa não foi encontrada. Essa versão coaduna-se perfeitamente com o depoimento do réu Adilson (fl. 29), quando afirma que Maurício e um tal de Fernando estavam na casa quando a mercadoria foi encontrada.
Segundo, o réu Henry Gabriel seriam três os criminosos que praticaram o roubo. Possivelmente, foram Adilson, Maurício e o denominado Fernando.
Ou seja: Adilson confirmou durante todo o tempo que a mercadoria era de seu irmão – e também corréu – Maurício. Já Maurício foi reconhecido como o autor do roubo praticado. 
O réu Maurício foi denunciado como incurso no artigo 70, in fine, do CP. Verifico, contudo, que o caso é de concurso formal próprio, uma vez que houve uma só ação. Não constato a existência de dois e autônomos desígnios neste caso concreto. Incide o concurso formal, inclusive, por ter sido violado o patrimônio de diferentes pessoas, ainda que os bens estivessem sob a custódia de uma mesma transportadora. Assim, há uma só conduta, com plúrimos resultados.
A condenação é de rigor.
Passo à individualização da pena.

RÉU MAURÍCIO
Na primeira fase, são negativas a culpabilidade, a personalidade do réu e os antecedentes. Verifico que o réu possui personalidade voltada para a prática de crimes, fazendo da prática de crimes patrimoniais um meio de vida. Seu envolvimento com crimes patrimoniais não é episódico, mas sim habitual.
Conforme certidão de fls. 257/259, o réu já foi condenado por diversos crimes, incluindo dois roubos, com trânsito em julgado, praticados após o roubo objeto destes autos. Portanto, percebe-se que o réu cometeu vários delitos de mesmo tipo, o que demonstra sua periculosidade.
Ademais, o réu ostenta maus antecedentes pela prática de receptação (condenação pelo processo nº 0010393-08.2014.8.26.0191, com trânsito em julgado em 04/07/2018 para o Ministério Público e em 21/01/2019 para a defesa).
Verifico, ainda, que a culpabilidade é exarcebada. O crime cometido pelo réu atinge diretamente o comércio, prejudicando a economia em geral e gerando insegurança jurídica, porque atinge diretamente a imagem do comércio on-line e das entregas, gerando insegurança em compras à distância. 
Conforme constatado na instrução processual, a vítima trabalha entregando objetos de diversos sites e para pessoas diversas. Assim, com a ação do réu, diversas pessoas que realizaram compras on-line foram diretamente prejudicadas com a ocorrência do roubo. A credibilidade desse tipo de entrega é fortemente fragilizada, sendo a conduta especialmente reprovável nesse contexto.
Diante da personalidade voltada para a prática de crimes, da periculosidade, dos maus antecedentes do réu e da culpabilidade, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal.
Fixo a pena-base em 7 anos de reclusão e 50 dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, o réu é reincidente (condenação pelo processo nº 0104213-24.2011.8.26.0050, com trânsito em julgado para o Ministério Público e para a defesa em 14/05/2012).
Fixo a pena intermediária em 9 anos de reclusão e 80 dias-multa.
Na terceira fase, há a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. No caso concreto, o modus operandi revelou uma atuação sofisticada e profissionalizada. O réu sabia o que estava a fazer. Seu histórico também revelou um histórico de persistente associação com o crime. Sua história com o crime não é episódica, mas sim habitual. À luz da suficiência e da necessidade da pena, entendo que os dois aumentos devem incidir.
Aplica-se também a causa de aumento pelo concurso formal de crimes, no patamar mínimo de 1/6.
Incidem, portanto, três aumentos: 1/3, 2/3 e 1/6.
Torno definitiva a pena de 23 anos e 4 meses de reclusão e 120 dias-multa, no mínimo legal.
Diante do patamar da pena aplicada, do histórico do réu (que é reincidente múltiplo e específico) e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, §2º, "a" e §3º, do Código Penal).
Restam inaplicáveis os arts. 44 e 77, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos.

RÉU ADILSON
Na primeira fase, verifico que a culpabilidade é exarcebada. O crime cometido pelo réu atinge diretamente o comércio, prejudicando a economia em geral e gerando insegurança jurídica, porque atinge diretamente a imagem do comércio on-line e das entregas, gerando insegurança em compras à distância. 
Conforme constatado na instrução processual, os objetos haviam sido comprados on-line de diversos sites e por pessoas diversas. Assim, o réu praticou receptação de forma especialmente reprovável. Sua conduta é especialmente nociva à economia e ao comércio eletrônico. No caso de Ferraz de Vasconcelos, essa prática tem sido uma constante, sendo altos os índices desse tipo de crime na cidade.
Também são negativas as consequências do crime, uma vez que o patrimônio de diversas vítimas foi atingido. O réu ocultou objetos de diversas pessoas que realizaram compras on-line e foram diretamente prejudicadas com a ocorrência do crime. Foi lesado o patrimônio de diversos consumidores diferentes.
Fixo a pena-base em 2 anos e 6 meses de reclusão e 30 dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente (condenação pelo processo nº 0006303-64.2008.8.26.0191, desta 1ª Vara, com trânsito em julgado para o Ministério Público em 15/07/2011 e para o réu em 16/11/2011).
Fixo a pena intermediária em 3 anos e 6 meses de reclusão e 80 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição de pena.
Torno definitiva a pena de 3 anos e 6 meses de reclusão e 80 dias-multa, no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, à luz da reincidência, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e do artigo 33, §3º, do Código Penal. Não cabe o regime semiaberto no caso, em virtude do contexto de comparsaria, dos diversos bens receptados, das diversas vítimas afetadas e das demais circunstâncias judiciais negativas (Inteligência da Súmula 269, STJ).
Diante da reincidência, restam inaplicáveis os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos subjetivos.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para: a) CONDENAR o réu MAURÍCIO DOS SANTOS FELIZARDO como incurso no artigo 157, §2º, I e II, por duas vezes em concurso formal (art. 70), todos do Código Penal, à pena de 23 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 120 dias-multa, no mínimo legal; e b) CONDENAR o réu ADILSON FERREIRA DOS SANTOS como incurso no artigo 180, caput do Código Penal, à pena de 3 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 80 dias-multa, no mínimo legal.
Quanto ao réu Maurício, diante da pena aplicada, das circunstâncias judiciais e de ser reincidente múltiplo e específico, entendo que a sua prisão preventiva deve ser decretada.
Conforme esclarecido acima, verifica-se que o réu faz do crime um meio de vida, tendo sido condenado por diversos crimes patrimoniais. Inclusive, está preso por outro processo.
A probabilidade de reiteração delitiva, caso seja colocado em liberdade, é altíssima.
Desse modo, DECRETO a prisão preventiva do réu Maurício dos Santos Felizardo, para a garantia da ordem pública.
Passo a analisar a decretação de prisão preventiva do réu Adilson Ferreira dos Santos.
A audiência foi suspensa por 30 minutos nesta data porque as duas vítimas não haviam comparecido. A audiência já havia sido redesignada uma vez, razão pela qual se determinou a condução coercitiva das duas vítimas. Antes de suspensa a audiência por breves 30 minutos, enquanto se aguardava a chegada das duas vítimas, o réu pareceu tenso com a possibilidade de presença das duas vítimas. Indagou em voz alta: “Mas reconhecimento?” Perguntou se poderia ir embora. Disse que tinha de ir trabalhar. Este Juiz, na presença do Promotor de Justiça, do Defensor Público, de três agentes penitenciários, do outro corréu e de três escreventes, afirmou e reafirmou que o réu Adilson Ferreira dos Santos não poderia deixar o fórum, porque a audiência não estava terminada. Este magistrado explicou que possivelmente o réu poderia vir a ser interrogado (se desejasse) e que seria feito reconhecimento, ou não, por parte das vítimas. O réu concordou e claramente entendeu que não poderia ausentar-se do fórum.
O direito de não produzir prova contra si mesmo veda apenas: (1) que o acusado seja obrigado a colaborar, por meio de comportamentos ativos, à produção de provas; e (2) meios de extração de prova invasivos. Não se pode exigir, por exemplo, que o réu participe da reconstituição do crime, porque isso exigiria uma colaboração ativa do acusado contra seus próprios interesses. Também não se pode extrair sangue do acusado coercitivamente, já que a extração é considerada invasiva e diz respeito diretamente à integridade corporal do acusado. 
Mas nada impede que o acusado seja obrigado a participar de um reconhecimento de pessoas. Sempre se entendeu na jurisprudência que o acusado pode ser coercitivamente enfileirado junto de outras pessoas para que a vítima ou uma testemunha possa indicar se, dentre os presentes, está aquele que teria cometido o crime. Isso porque o reconhecimento é meramente passivo.
O réu que se evadiu foi acusado pelo Ministério Público de cometer o crime de receptação. Os bens que teriam sido roubados pouco antes teriam sido encontrados consigo. Logo, o réu parece ter temido ser reconhecido pelas vítimas como um dos roubadores, o que tornaria a acusação que lhe é dirigida bem mais grave.
Ademais, o réu é reincidente, ostentando condenação anterior com trânsito em julgado. Descumpriu ordem judicial que lhe foi dada em audiência, possivelmente para evitar ser reconhecido. O outro réu não chegou a ser reconhecido, por já fazer mais de 4 anos da prática do crime e por estar a vítima claramente amedrontada. O reconhecimento do réu Adilson poderia, contudo, ser prova importante, diante do contexto em que se deu a apreensão da mercadoria roubada e receptada. É alta a probabilidade de reiteração delitiva por parte do acusado.
O réu Adilson impediu a realização do reconhecimento. Frustrou-se a produção de importante prova, portanto. O interrogatório é direito do réu, e não dever. Mas o réu não tem o direito de não ser reconhecido, já que o seu comportamento no reconhecimento é meramente passivo. O reconhecimento não é vedado pelo direito à não autoincriminação.
Desse modo, DECRETO a prisão preventiva do acusado ADILSON FERREIRA DOS SANTOS, a fim de preservar a ordem pública, manter a regular instrução criminal e assegurar a aplicação da lei penal.
Expeçam-se mandados de prisão.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF). 
Oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ). 
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Condeno o réu ao pagamento de custas (art. 804, CPP), ressalvada a concessão de gratuidade processual.
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP.
Sentença publicada em audiência.
Oportunamente, ao arquivo. 

Ferraz de Vasconcelos, 10 de julho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA