0007245-87.2014.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: CAIO TAFFAREL TEIXEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/04/2022
... ocorrência, pelo que se recorda, de tráfico de drogas e o acusado disse que não iria permanecer ali. Que novamente o acusado começou a ofender o policial e também disse que ele era pessoa importante e não precisava fornecer dado algum, e deixou o local e foi embora. Que o acusado sempre enfatizava “policinha”, “policinha de nada”, “vocês aqui não mandam em nada”, que sempre era no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0007245-87.2014.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007245-87.2014.8.26.0417
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Termo Circunstanciado - 850/2014 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 283/2014 - Delegacia de Polícia de Paraguaçú Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALEXANDRE SOARES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO TAFFAREL TEIXEIRA


Vistos.
Relatório dispensado (artigo 81, § 3º, Lei nº 9.099/95). 
Fundamento e decido
Trata-se de pretensão punitiva pela prática do crime previsto no artigo 331 do Código Penal praticada por Carlos Alexandre Soares contra Juliano Aparecido Dias Pereira.
O processo foi anulado apenas para que fosse realizado o interrogatório do réu (fls. 195/199), e a instrução foi encerrada. (fl. 311)
A ação penal é procedente.
A materialidade restou confirmada pelo termo circunstanciado (fls. 01/09) e pela prova oral colhida em juízo e em solo policial.
Em juízo, a vítima Juliano Aparecido Dias Pereira contou que: “nesta noite, foram acionados para ocorrência de perturbação de sossego, era um culto em uma igreja. Que foi até a residência do solicitante, Sr. Sidney, que lhes informou que em determinado momento do culto era impossível assistir alguma coisa e ficar em paz dentro de casa, que fica a duas casas da igreja. Que com essas informações foram até a igreja e  o culto já havia encerrado, não havia mais um volume exorbitante igual ele havia informado. Que na entrada da igreja, o declarante pediu para conversar com o responsável da igreja, e de imediato o pastor da igreja começou a estimular as pessoas a se virarem contra a equipe, para não deixar a equipe se aproximar, que não haviam entrado na igreja, estavam na calçada, aguardando o responsável sair. Que as pessoas saíram da igreja e cercaram a viatura e os policiais, o pastor não quis se identificar, não passou seus dados, nem o nome e ficou falando que iria colocar fogo na viatura, chamando os policiais de “policinha de nada”, falando para os fiéis gravarem a situação e não deixarem os policiais ao menos conversarem, estavam tumultuando e ofendendo os policiais. Que o declarante avisou que iria comparecer à delegacia e iria apresentar a ocorrência de perturbação de sossego, desacato e desobediência, e o acusado não quis acompanhá-lo. Que o acusado disse que iria para delegacia com as próprias pernas, que ele foi e chamou os fiéis para o acompanhar até a delegacia. Na delegacia começaram a tumultuar. Que o declarante disse que eles precisariam aguardar um pouco porque estavam fazendo uma ocorrência, pelo que se recorda, de tráfico de drogas e o acusado disse que não iria permanecer ali. Que novamente o acusado começou a ofender o policial e também disse que ele era pessoa importante e não precisava fornecer dado algum, e deixou o local e foi embora. Que o acusado sempre enfatizava “policinha”, “policinha de nada”, “vocês aqui não mandam em nada”, que sempre era no diminutivo, diminuindo a profissão, e palavrão mesmo ele não usou”.
Durante interrogatório judicial, o acusado Carlos Alexandre Soares contou que: “possui 40 anos, estudou até a 4ª série, é pastor, possui uma renda de R$ 2.000,00, que é uma ajuda de custo, e nunca foi processado anteriormente. Que no dia dos fatos estava terminando uma reunião, e que tinha uma vizinha em frente à igreja que não “batia bem da mente” e sempre ficava chamando a viatura policial, assim que as reuniões se iniciavam ela já chamava a viatura. Que pelo que recorda, porque já faz muito tempo, já conversou com os policiais dizendo que a vizinha não batia bem da mente, era uma senhora muito de idade. No dia, quando estava encerrando a reunião, chegou uma viatura e como tinha alguns carros na frente da igreja, a viatura “embicou” na porta da igreja, a igreja ficava em um bairro de comunidade, que eram dois policiais e um deles pediu para falar com o pastor. Que o declarante para uma pessoa falar para eles que já estava encerando a reunião e iria falar com eles. Que não houve discussão com o policial, estava dentro da igreja e o com os membros lá dentro, não teria motivo. Que nunca tinha visto esse policial. Que um policial entendeu, e o outro estava alterado, ficou dizendo que o declarante precisava ir conversar. Que não houve nenhum problema na igreja. Na Delegacia, como era perto da igreja, foi a pé para registrar o boletim de ocorrência e meia dúzia de pessoas acompanharam o declarante. Que como pastor não pode desacatar ninguém, que os policiais são uma benção, não sabe se o referido policial irá ver esse vídeo. Que o outro policial ficou calado, e também não o conhecia. Que quando chegou na delegacia foi bem tratado pelo delegado. Que tinha um outro rapaz, vizinho da igreja, que tinha algum tipo de problema e mexia com coisa errada que acredita que às vezes também chamava a polícia, mas não pode afirmar, só pode afirmar da senhora. Que esta senhora vizinha também reclamava do próprio cachorro que latia muito e reclamava das pessoas que passavam na calçada e ele começava a latir, o declarante relevava porque era pessoa de idade e com vários problemas de saúde. Que quando foi conversar com o Delegado, ele disse que estava tudo certo e não era caso de boletim de ocorrência, que colocou uma pedra em cima dessa história e pensou que o policial também tinha, mas depois recebeu a intimação. Que se o policial estiver assistindo esse vídeo, pede desculpa se ele se sentiu desacatado”. 
Pois bem. A prova coligida nos autos é segura o suficiente para a expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado. 
Conforme se depreende da prova constante dos autos, restou comprovado que o réu cometeu o crime de desacato que ora lhe é imputado. Ou seja, não há dúvida de que o réu desacatou o policial militar no exercício de suas funções, dizendo: “policinha de nada” em mais de uma ocasião, com o nítido intuito de desprezar o exercício da função pública.
Desacatar é xingar, humilhar, menosprezar funcionário público, ofendendo-lhe a dignidade, o decoro da função, sendo que tal crime pode ser praticado por gestos ou palavras e pouco importa se o funcionário público se julgue, ou não, ofendido, já que a ofensa é dirigida também à dignidade e ao prestígio de seu cargo ou função. Assim, as palavras proferidas pelo acusado caracterizam, sem sombra de dúvidas, a vontade inequívoca e deliberada de desprestigiar a função pública, o que tipifica o delito de desacato.
Ademais, “O desacato é delito que se consuma com a palavra grosseira ou o ato ofensivo contra a pessoa que exerce a função pública, incluindo ameaças e palavras de baixo calão. É suficiente para comprovar a ocorrência do fato típico e o dolo do acusado de desprestigiar a função pública o relato do policial que participou da abordagem, até porque nada há nos autos a indicar que estivesse faltando com a verdade” (Recurso Crime 71005230024-RS, Turma Recursal Criminal, rel. Madgeli Frantz Machdao, 25.05.2015, v.u.)
A versão do acusado está isolada dos autos, visto que não há nenhuma prova da injusta provocação por parte do policial, tampouco de sua suposta intolerância religiosa. Além disso, para contrapor a prova produzida nos autos, bastaria ao acusado trazer testemunhas presenciais, eis que os fatos ocorreram perante certa quantidade de pessoas (logo após o culto). Entretanto, não o fez.
Deste modo, não há que se falar em legítima defesa ou atipicidade da conduta em relação ao desacato, uma vez que, o conjunto probatório autoriza o reconhecimento da responsabilidade jurídico-penal do acusado, impondo sua condenação pela prática do delito ora imputado.
Com fulcro no art. 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria, atento no artigo 59 do Código Penal, verifico que inexistem circunstancias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base em 06 meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena intermediária em 06 meses de detenção.
Na terceira fase da dosimetria, estão ausentes causas de aumento e de diminuição da pena, motivo pelo qual torno a pena definitiva em 06 meses de detenção.
Em razão do quantum estabelecido e das circunstâncias judiciais favoráveis, o regime inicial deverá ser o aberto.
Nos termos do art. 44 do Código Penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo a entidade com destinação social a ser indicada durante a fase de execução.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar CARLOS ALEXANDRE SOARES, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no art. 331, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 06 meses de detenção.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, conforme fundamentação retro.
Nos termos do art. 44 do Código Penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo a entidade com destinação social a ser indicada durante a fase de execução.
Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução, lance-se o nome do réu no rol de culpados, oficie-se ao TRE, nos termos do inciso III do art. 15 da CF/88, oficie-se ao IIRGD e expeça-se certidão de honorários em favor do advogado constituído por meio do convênio OAB/DPE.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Paraguacu Paulista, 15 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA