0007525-82.2015.8.26.0430
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... sentido: 
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – ABSOLVIÇÃO – POSSIBILIDADE. A prolação
de sentença condenatória pressupõe produção de prova firme e robusta, sem a qual se
impõe a absolvição. (TJMG – APR 0021000-98.2020.8.13.0040 Araxá; Órgão Julgador: 
Câmaras Criminais / 3° Câmara Criminal; data de publicação: 05/11/2021; data de 
julgamento 26/10/2021; Relator Maria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0007525-82.2015.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007525-82.2015.8.26.0430
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO LOPES MARTINS

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr.LUAN CASAGRANDE

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de TIAGO LOPES 
MARTINS, para apurar suposta prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso 
I (redação antiga) e II, do Código Penal.
Narra a denúncia: Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na madrugada
de 10 de novembro de 2015, na Rodovia SP 322, 550, nesta cidade e comarca de Paulo 
de Faria, TIAGO LOPES MARTINS, qualificado a fls. 270, agindo em concurso, 
previamente ajustado e em unidade de desígnios com LAÉRCIO MARTINS (falecido) e 
terceiro ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo contra a vítima Adilson de Jesus Mendes, um toca CD da 
marca Pioneer, um macaco de manivela, 10 rodas montadas com pneus e câmaras e um 
rádio amador (cf. auto de exibição e apreensão de fls. fls. 4/5) pertencentes a 
empresa Irmãos Boldrin. Segundo se apurou, a vítima é funcionário da empresa Irmãos
Boldrin, ocupando a função de motorista. Na data dos fatos Adilson foi até a Usina 
Bunge descarregar o caminhão e em seguida dirigiu-se à Fazenda Barra IV, no 
município de Paulo de Faria, para carregar o veículo. Quando chegou na referida 
Fazenda e adentrou a estrada de terra, o denunciado, Laércio e um terceiro 

      
indivíduo não identificado, de armas em punho, abordaram a vítima e ordenaram que 
ela parasse o caminhão e assim ela o fez. Um dos assaltantes ordenou que a vítima 
deitasse na cabine e outro passou a dirigir o caminhão. Seguiram pela estrada de 
terra e logo pararam. Em seguida, os assaltantes começaram a desengatar as 
carretas. Seguiram novamente com o caminhão e pararam instantes depois, de modo que
um dos indivíduos amarrou a vítima e ordenou que ela deitasse de bruços. Neste 
interim, o denunciado e seus comparsas passaram a retirar os pneus do caminhão e, 
de tempo em tempo, um dos assaltantes entrava no caminhão e dizia para a vítima 
manter-se na posição em que estava. Após subtraírem os bens acima descritos, o 
mesmo indivíduo que dirigiu o caminhão entrou no veículo e disse à vítima que 
esperasse por volta de duas horas e depois poderia tentar se soltar e sair dali. A 
vítima manteve-se na posição ordenada até o momento em que foi encontrada pelo 
funcionário da empresa em que trabalhava. Na delegacia de polícia a vítima informou
que os assaltantes não estavam com os rostos cobertos e que seria capaz de 
identifica-los. Procedeu-se então ao reconhecimento fotográfico, tendo a vítima 
identificado LAÉRCIO MARTINS e TIAGO LOPES MARTINS como sendo dois dos autores do 
delito (fls. 58). Os indivíduos subtraíram os objetos elencados a fls. 4/5. Ante o 
exposto, denuncio TIAGO LOPES MARTINS como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I 
(redação antiga) e II, do Código Penal e, requeiro que, recebida e autuada essa, 
seja instaurada a competente ação penal, sob o rito ordinário, nos termos do artigo
394, § 1º, inciso I, do Código de Processo Penal, sejam os denunciados citados para
oferecer resposta a acusação, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas, seguindo-
se até final condenação.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 27 de janeiro de 
2020, foi ouvida a vítima, bem como interrogado o acusado. As testemunhas Rogério 
Valdevite e Vagner Valter Vulpini foram ouvidas por carta precatória. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público pugnou pela improcedência do pedido a fim de que o acusado 
seja absolvido, diante da ausência de elementos probatórios capazes de ensejar a 
condenação. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas.
É O RELATÓRIO
DECIDO
Adianto que a pretensão punitiva não merece acolhimento.
Inquirida em juízo, a vítima relatou ser motorista de caminhão e que trabalhava 
para os irmãos Boldrin. Narrou que três indivíduos entraram na frente do caminhão e
detalhou que todos estavam armados. Declarou que dois dos indivíduos entraram 
dentro caminhão e o outro   ficou aguardando do lado de fora. Mencionou que não 
conseguiu avançar para cima dos indivíduos devido estar em baixa velocidade. Expôs 
que os indivíduos subiram com o caminhão até ao lado de uma mata, onde aduziu que 
desengataram a carreta, tiraram os pneus e ouviu um barulho de caminhão pequeno 
chegando. Especificou que eles foram embora e lhe disseram para aguardar no 
caminhão até que saíssem, pois estariam vigiando. Afirmou ter ido até a delegacia 
para fazer o reconhecimento, mas este restou infrutífero devido não ter visto os 
indivíduos e sim visualizado fotografias, analisado fisionomia e porte físico que 
pareciam se tratar do réu. Contou ter dito ao delegado que não havia conseguido ver
com certeza se tratava-se do acusado. Disse ter reconhecido uma pessoa parecida com
o réu. Em reconhecimento efetuado durante a audiência, a vítima afirmou que o réu 
não possui as características físicas dos indivíduos que cometeram o delito. 
A testemunha Vagner Valter Vulpini, investigador de polícia, declarou que o 
caminhão foi encontrado perto de Jaboticabal. Devido o tempo decorrido, mencionou 
recordar-se apenas do que consta no relatório de investigação, o qual ratificou. 
Informou que a delegacia de Sertãozinho recuperou os objetos do roubo. Disse ter 
conversado com o motorista do caminhão e que este não reconheceu nenhum dos 
indivíduos que o abordaram.
A testemunha Rogério Valdevite, narrou que tinha uma garagem de caminhão e seu 
cunhado Marcos Roberto Pantaleão lhe prestava serviços de mecânico. Explicou que 
dividiam o mesmo espaço. Relatou que estava indo socorrer um caminhão que estava 
atolado. Mencionou que no dia dos fatos, chegou um individuo perguntando se 

realizava determinados serviços de caminhão e respondeu para este que a parte em 
questão era serviço de seu cunhado. Declarou ter dito ao individuou que ele poderia
aguardar seu cunhado chegar, mas não ficou esperando para ver o desfecho pois tinha
que resgatar o caminhão atolado. Disse que nenhuma foto foi lhe mostrada na 
delegacia para reconhecimento. 
Interrogado, o acusado negou a prática do crime. Afirmou que nunca esteve em Paulo 
de Faria. Informou já ter respondido processo pelo art. 180 do CP. Mencionou não 
ter conhecimento sobre os motivos do crime Declarou conhecer os envolvidos de 
vista. Relatou que um ano após o fato comprou o aparelho celular. Disse trabalhar 
com caminhão e ter uma empresa desde 2009. 
Diante dos elementos probatórios colacionados aos autos, entendo não ter sido 
demonstrado de forma efetiva a autoria da prática do crime. A própria vítima, em 
reconhecimento durante a audiência, afirmou que o acusado não possui as 
características dos indivíduos que cometeram o delito. Quanto a testemunha Vagner 
Valter Vulpini, informou que o motorista do caminhão não reconheceu nenhum dos 
indivíduos que o abordaram. Agregado a isso, a testemunha Rogério Valdevite relatou
que nenhuma foto foi lhe mostrada para reconhecimento. 
Em razão do exposto, em inexistindo elementos idôneos, aptos e suficientes para 
justificar a procedência do pedido, deve o acusado ser absolvido, incidindo, no 
ponto, o princípio do in dubio pro reo. Nesse sentido: 
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – ABSOLVIÇÃO – POSSIBILIDADE. A prolação
de sentença condenatória pressupõe produção de prova firme e robusta, sem a qual se
impõe a absolvição. (TJMG – APR 0021000-98.2020.8.13.0040 Araxá; Órgão Julgador: 
Câmaras Criminais / 3° Câmara Criminal; data de publicação: 05/11/2021; data de 
julgamento 26/10/2021; Relator Maria Luíza de Marilac) ;
ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES – APELO DO 
MINISTÉRIO PÚBLICO – ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À AUTORIA – 
POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor
a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECURSO MINISTERIAL NÃO 
PROVIDO. (TJSP – APR 0004497-49.2018.8.26.0609; Órgão Julgador: 15° Câmara de 
Direito Criminal; data de publicação: 14/08/2021/ data de julgamento: 14/08/2021; 
Relator Willian Campos).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva,  ABSOLVENDO TIAGO LOPES 
MARTINS da prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso I (redação 
antiga) e II, do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do 
Código de Processo Penal.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se os ofícios para as 
comunicações necessárias ao IIRGD (art. 398 das NSCGJ).

P.I.C.

Paulo de Faria, 02 de Maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

