0007071-47.2010.8.26.0505
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANNIEL ADRIANO ARALDI MARTINS
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
1ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires-SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0007071-47.2010.8.26.0505 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007071-47.2010.8.26.0505
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 520/2010 - Delegacia de Polícia de 
Ribeirão Pires, 4944/2010 - Delegacia de Polícia de Ribeirão Pires
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo de Oliveira Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANNIEL ADRIANO ARALDI MARTINS

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra Leonardo de Oliveira Silva, já qualificado nos autos, dando-o como incurso 
no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 18 de outubro de 2010, por volta das 14h30min, na 
Rodovia Índio Tibiriçá, n.º 2.826, Ouro Fino, Ribeirão Pires/SP, o acusado, em 
conjunto com pessoa desconhecida, subtraiu para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça, bens pertencentes a um estabelecimento comercial e a Nayra Heloísa Camargo 
Alves Pereira.
A denúncia foi recebida em 17 de junho de 2011, oportunidade em que foi decretada a
prisão preventiva do réu (fl. 35).
O réu foi citado por edital (fl. 65), tendo sido o processo suspenso.
Em 15 de outubro de 2020, houve o cumprimento do mandado de prisão (fl. 108) e o 

processo tornou a correr (fl. 206).
Foi revogada a prisão preventiva (fls. 232/235).
Audiência de instrução (fls. 343/344).
Memoriais escritos (fls. 363/365 e 370/377).
É o relatório. Passo a decidir.
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício
do direito de ação.
Passo ao mérito.
A materialidade ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/4 e pelos 
depoimentos colhidos em juízo.
A autoria, contudo, não é certa, não sendo possível imputar ao réu a prática da 
conduta descrita na inicial acusatória. 
O reconhecimento fotográfico realizado pela vítima (fl. 8), na época dos fatos, não
tem o condão de, por si só, conferir a certeza necessária para a prolação de um 
édito condenatório.
Em se tratando de reconhecimento de pessoa, o artigo 226 do Código de Processo 
Penal traz uma série de requisitos a serem preenchidos. Dentre eles, há a 
necessidade de o reconhecimento ser realizado colocando-se o suspeito dentre outras
pessoas, salvo quando não for possível fazê-lo. No caso, essa formalidade não foi 
observada.
Além disso, o reconhecimento de pessoa realizado em sede de inquérito policial 
somente é apto a fixar a autoria delitiva quando for corroborado por outras provas 
colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório, o que também não ocorreu.
A vítima Nayra Heloisa Camargo Pereira de Lima, em seu depoimento judicial, embora 
afirme que realizou o reconhecimento fotográfico logo após a ocorrência dos atos, 
disse não se recordar bem dos fatos e não poder descrever quais as características 
dos assaltantes. 
Por outro lado, o réu Leonardo de Oliveira Silva negou a prática dos fatos. Disse 
que sequer conhece a loja. Não conhece basicamente nada do bairro Ouro Fino. Não 
tem passagens criminais. Quando adolescente, teve uma época rebelde, mas nunca foi 
internado na Fundação Casa, somente foi conduzido à Delegacia de Polícia por conta 
de pichação. 
Veja-se que o entendimento aqui adotado está em consonância com a jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 

probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio
exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 7. 
Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não
seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não 
houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide 
de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na 
Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução 
histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às 
partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, 
obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). (...) 12. 
Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no
art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima
para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista 
dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do 
procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento 
da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se 
confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o 
ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório,
bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras 
provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de 
reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de 
fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do 
reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual 
reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda
que confirmado em juízo. (...)(STJ, 6ª Turma, HC 598.886/SC, Rel. Min. ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, j. 27.10.2020).
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E
PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART.
226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O 
TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA 
VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO. (...) 6. O reconhecimento 
fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por 
reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas
de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância 
(parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para

o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o 
reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra 
objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto 
probatório, produzido na fase judicial. (...) (STJ, 5ª Turma, HC 652.284, Rel. Min.
Reynaldo Soares da Fonseca, j. 27.4.2021).
Logo, a prova produzida não conduz, com a necessária certeza, à conclusão de que 
foi o réu o autor dos fatos descritos na denúncia. Havendo dúvida, a absolvição é 
medida de que se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido condenatório e o faço para ABSOLVER o 
réu LEONARDO DE OLIVEIRA SILVA do crime imputado na denúncia, com fundamento no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas.
Com o trânsito em julgado, ao arquivo.
P.R.I.

Ribeirão Pires, 21 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

