0007247-77.2015.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/12/2015
... que ele vestia, negando, contudo, o roubo; ele foi conduzido até a Delegacia de Polícia e a vítima o reconheceu (fls. 19), bem como o boné e a blusa que vestia no momento do roubo, além do facão (fls. 20). Formalmente interrogado, o réu negou o roubo, sustentando haver encontrado o facão embrulhado em uma blusa, naquele mesmo dia; até meio dia trabalhou com seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro - CEP 17210-100, Fone: (14) 3622-2299, Jaú-SP - E-mail: jau1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0007247-77.2015.8.26.0302 – Controle nº 748/2015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO   - 1126/2015 - Central de Polícia Judiciária de Jaú-SP, 3526/2015 - Central de Polícia Judiciária de Jaú-SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE SARTORI
Vítima:
Isabela Sylvestre Cruzera
Data da Audiência:
09/12/2015
= Réu Preso =



                                Aos 09 de dezembro de 2015, às 13h40min, na sala de audiências deste Juízo, onde presente se encontrava a EXMA. SRA. DRA. Carina Lucheta Carrara, Meritíssima Juíza de Direito Titular desta Vara, comigo, Escrevente, teve início, a portas abertas, a audiência para hoje designada no processo em epígrafe, a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando-se ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior da Magistratura. Apregoadas as partes, constatou-se estarem presentes: o Exmo. Sr. Dr. Alexandre Barbieri Junior, DD. Promotor de Justiça; o réu ALEXANDRE SARTORI, acompanhado de sua Defensora Dativa Dra. Elisangela Aparecida Sarto; a vítima e as testemunhas de acusação, pessoas cujo rol segue anexo, das quais duas (02) prestaram seu depoimento, preservada a incomunicabilidade. Conste-se que o acusado permaneceu algemado durante todo o decorrer da audiência, em vista da insuficiência de meios da escolta para garantir a segurança, pela existência de áreas de livre circulação neste Fórum. Conste-se que a vítima Isabela Sylvestre Cruzera preferiu prestar suas declarações na ausência do acusado, o que foi deferido pela MMa. Juíza de Direito, nos seguintes termos: Evidenciando-se, notadamente pela natureza da causa, que a presença do(a/s) réu(é/s) poderá causar, sobretudo, temor ou sério constrangimento ao(à/s) depoente/declarante(s), de modo a prejudicar a verdade do depoimento/declarações, autorizo a respectiva inquirição na ausência dele(a/s), mas com a presença de seu(ua) Defensor(a), nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal. A seguir, foram ouvidas a vítima e uma testemunha presentes; após, o réu foi interrogado. Pediu a palavra o Dr. Promotor de Justiça para desistir da oitiva da testemunha PM Neimer Luciano Bolile. Em seguida, nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP, tendo a MMa. Juíza de Direito declarado encerrada a instrução e aberto a palavra às partes, que debateram oralmente, conforme mídia anexa. Então, a MMa. Juíza de Direito deliberou: Junto sentença logo a seguir. Saem intimados os presentes. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Promotor de Justiça:



Defensora:




Réu:











TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com seu(ua) defensor(a) (CPP, art. 185). Outrossim, informado pela MMª Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas, o que não importará confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo de sua defesa, às perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):
Nome: ALEXANDRE SARTORI                             RG: 29.417.198
Naturalidade: Areiópolis-SP                                       Estado civil: solteiro
Cor: branca                                                         DN: 23/08/1975
Filiação: Ademir Sartori e Conceição Imaculada F. Sartori
Residência: atualmente preso e recolhido na Penitenciária de Avanhandava-SP
Profissão: jardineiro
Local de trabalho: 
Sabe ler e escrever? Sim                            É eleitor? sim
Ciente da acusação, às perguntas da MMª Juíza de Direito Titular da Vara, frise-se que o interrogatório deu-se por meio da já referida gravação audiovisual. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Promotor de Justiça:

Defensora:

Interrogado:  




SENTENÇA


ALEXANDRE SARTORI foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, porque, em 16/06/2015, por volta das 17h, avistou a vítima O.S.C. caminhando pela Rua Maestro Heitor Azzi, altura do nº 240, Vila Hilst, nesta cidade e, então, visando à prática de um roubo, aproximou-se dela com um facão de cortar cana, o qual exibiu de forma ameaçadora e anunciou o assalto, dizendo-lhe: “entregue o seu telefone celular para não ser machucada” (fls. 09); assustada, ela obedeceu imediatamente; não contente, o réu ainda exigiu que ela lhe entregasse dinheiro, porém, a vítima respondeu que não o tinha, abriu sua bolsa e exibiu-lhe o conteúdo, diante do que ele respondeu: “você está me zoando, né?”; na sequência, o réu guardou o facão na cintura e saiu andando normalmente, levando consigo o telefone celular dela (Samsung/Galaxy, cor cinza, avaliado em R$ 800,00 – fls. 58); depois, a autoria foi descoberta porque a vítima registrou um boletim de ocorrência e informou as características físicas do réu, bem assim as roupas que ele vestia; então, no mesmo dia, por volta das 21h, Policiais Militares receberam uma denúncia anônima indicando que o autor do roubo transitava nas proximidades da “Praça do Cano Torto”; então, houve uma abordagem (na Rua Professor João Jacinto de Almeida, altura do nº 15, Vila Hilst), ocasião em que o réu portava um facão, mas não trazia documentos pessoais, celular ou dinheiro; questionado, afirmou que havia encontrado o objeto, momentos antes, embrulhado na blusa que ele vestia, negando, contudo, o roubo; ele foi conduzido até a Delegacia de Polícia e a vítima o reconheceu (fls. 19), bem como o boné e a blusa que vestia no momento do roubo, além do facão (fls. 20). Formalmente interrogado, o réu negou o roubo, sustentando haver encontrado o facão embrulhado em uma blusa, naquele mesmo dia; até meio dia trabalhou com seu amigo “Paulo” e, por isso, tinham recebido R$ 50,00; depois, foram à casa de outro amigo, cujo nome não revelou, para tomar pinga e usar crack; quando iam embora, foram abordados por Policiais Militares, os quais o levaram à Delegacia, mas deixaram “Paulo” (fls. 8). 

Ele foi detido em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva, aos 17/06/2015 (fls. 76/7 do apenso).

Recebida a denúncia em 14/07/2015 (fls. 68/9), o réu foi regularmente citado (fls. 135) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 101/6).

Em instrução, ouviram-se a vítima e uma testemunha, interrogando-se o réu ao final.

 Em debates, o Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e autoria, insistiu na condenação, opinando pela fixação de pena superior ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recurso em liberdade, arbitrando-se indenização corrigível desde o fato no valor do auto de avaliação de fls. 58.

A Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. 

É o relatório. 
DECIDO. 

Com efeito, a acusação é procedente, pois o MINISTÉRIO PÚBLICO conseguiu comprovar as suas afirmações.

Vejamos.

Materialidade comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 17/8) e de avaliação (fls. 58), bem assim pelos laudos periciais (fls. 72/6: blusa e boné / fls. 77/81: faca).

Autoria igualmente inequívoca.

Em declarações ao Juízo, a vítima confirmou o fato exatamente como descrito na denúncia, inclusive destacando que, ao ser chamada na delegacia umas quatro horas depois, assim que o suspeito foi detido, lá reconheceu o réu sem a mínima dúvida, inclusive a blusa, boné e o facão que ele usou durante o assalto; depois disso, ficou um tempo sem conseguir sair sozinha na rua, situação que já conseguiu superar. E nesta audiência, ela novamente reconheceu o réu, de forma emocionada e, assim, sem externar qualquer incerteza.

O Policial Militar que diligenciou no flagrante também confirmou ao Juízo a localização do réu tal como descrita na denúncia, inclusive acrescentando que a base da PM recebeu uma informação via WhatsApp de que o autor do roubo estava naquele local; presenciou a vítima reconhecer o réu quando levado à delegacia.
 
Interrogado em Juízo, o réu negou o cometimento do crime, mas admitindo que estava vestindo a blusa e portando o facão que, segundo a Polícia lhe disse, foram usados pelo agente do roubo; encontrou tais objetos numa floreira havida nas imediações de onde ocorrido o roubo; quando abordado pela PM, estava em companhia de seu colega Paulo, que foi dispensado pelos Policiais. Indagado a respeito do reconhecimento realizado pela vítima, afirmou que ela pode tê-lo confundido. Indagado também sobre se estava de boné, afirmou que sim, mas sem conseguir responder por que ela inclusive reconheceu, além da blusa e facão, tal boné. 

Como se vê, a negativa do réu, além de obviamente inconsistente de per si, permaneceu de todo isolada no contexto probatório, o qual se encerrou de forma robusta e coesa no sentido de que ele cometeu a ação delituosa imputada, maiormente diante do reconhecimento contundente da vítima, tanto na fase policial como em Juízo, inclusive das vestimentas, e do boné que ALEXANDRE admitiu como seu e não como tendo sido apenas encontrado, usadas no momento do roubo. Convém destacar, ao demais, que a palavra da vítima tem enorme relevo em casos da espécie, sobretudo quando não há qualquer elemento a demonstrar uma sua intenção de incriminar injustamente o acusado; nesse sentido: A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir como regra para a realização do justo concreto (TACrim-SP - 11ª Câm. Ap. 1.071.263/0, rel. Juiz Renato Nalini, j. 15.9.97 v.u.)” – apud in AMARO, Mohamed. Código de Processo Penal na Expressão dos Tribunais. nota ao art. 201, pág. 2621ª edição. São Paulo: Editora Saraiva, 2007). 

Ademais, infere-se da FA do réu (fls. 46 e ss. do apenso) que o cometimento de crimes patrimoniais não seria propriamente uma novidade na sua vida (fls. 143, 156/7, 158/9, 160/2, 163/5).

Assim, de rigor a condenação do réu como inteiramente proposta pelo Ministério Público, passo à dosimetria de sua pena, atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal e segundo os dados também cumpridamente provados pela acusação.

Na primeira fase, o que merece ser relevada é a maior culpabilidade, porquanto o réu cometeu o crime quando se encontrava no cumprimento de pena em livramento condicional (fls. 63 c/c fls. 68 ao apenso). Devem ser relevados também os maus antecedentes de fls. 46 e ss. dos autos apensados (com três condenações por crime de furto, sendo uma definitiva – fls. 143, 160/2 e 163/5, afora as reincidências adiante analisadas), sobretudo porque indicativos de uma personalidade voltada para o crime e bastante desajustada. Por isso, a pena-base reclama ser exasperada em 1/4, pois o mais proporcional ao quanto analisado, devendo o dia-multa ser calculado sobre o mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 68).

Na segunda fase, tendo em vista as reincidências (certidões de fls. 156/7 e 158/9, além da FA de fls. 46 e ss. do apenso), aplico o acréscimo de 2/2, pois o mais proporcional à quantidade (oito) e qualidade da agravante reconhecida (reincidências não-específicas). Não há mais agravantes nem atenuantes a serem reconhecidas.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem aplicadas. Em razão da causa de aumento de pena do emprego de arma (CP, art. 157, § 2º, I), aplico o acréscimo de 1/3, na esteira da jurisprudência: ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98) – destaquei.

Nos termos do art. 33, § 2º, a, do CP, tendo em vista também a multirreincidência, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (CP, art. 34), pois o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência neste caso, destacando-se as analisadas circunstâncias judiciais (CP, art. 33, § 3º). Ademais, porque, apesar do parágrafo 2º do art. 387 do CPP, o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; além disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos do preso e alcance dos propósitos específicos da pena ora aplicada, já que nada há nestes autos a esse respeito.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de ALEXANDRE SARTORI, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, à pena de 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 32 (trinta e dois) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação da prisão cautelar. Outrossim, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. Assim, recomende-se ele na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo da Execução.

Nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, e atendendo à manifestação do Ministério Público e plausível estimativa da vítima, arbitro indenização no valor corrigível de R$ 800,00 (oitocentos reais). 

Isenção de despesas processuais em virtude da assistência judiciária. Arbitro honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se a certidão desde logo e ficando o restante a ser reapreciado quando do trânsito em julgado.

Após, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 

Publicada esta em audiência, saem intimados os presentes. 

Registre-se e CUMPRA-SE.

                                      Jaú, 9 de dezembro de 2015
                                       














Sentenciado ALEXANDRE SARTORI:
(      ) Quero recorrer
(      ) Não quero recorrer
(      ) Vou aguardar o prazo

___________________________________________________________
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.