0007238-70.2016.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Thiago Baldani Gomes De Filippo
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 02/02/2017
... considerando que WESLEY praticou um delito de roubo consumado e uma tentativa de crime de roubo, a pena deve ser elevada em 1/6. Não há causas de diminuição.
Assim, no que tange ao delito de roubo consumado e tentativa de crime de roubo, fixo a pena em 6 anos e 5 meses de reclusão, além do pagamento de 17 dias-multa, nos termos do art. 72, do CP. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007238-70.2016.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007238-70.2016.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thiago Baldani Gomes De Filippo


VISTOS

1. WESLEY DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 29, foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos 288, parágrafo único, art. 157, §2º, incisos I e II, art. 157, §2º, incisos I e II, combinado com o art. 14, inciso II, todos do Código Penal, e do artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque: (1) desde data incerta, mas até o dia 15 de agosto de 2016, Município de Assis, o réu, Stephanie Artal Ramos de Oliveira e o adolescente B. A. S., teriam se associado para o fim específico de cometer crimes; (2) no dia 15 de agosto de 2016, por volta das 22h10min, na “Churrascaria do Carlinhos”, localizada na Avenida Siqueira Campos, 812, Vila Operária, Município de Assis, o réu, Stephanie Artal Ramos de Oliveira e o infante B. A. S., agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em face das vítimas Dilson Luiz Rosseto Filho e Gisele Aparecida Barreti Rosseto, uma carteira e um aparelho de telefone celular, marca Motorola, modelo Moto G; (3) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu, Stephanie Artal Ramos de Oliveira e B. A. S., agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam tentado subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em face das vítimas Maria José dos Santos Silva e Antônio Carlos da Silva, bens e valores que se encontravam na referida churrascaria, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades; (4) ainda, nas circunstâncias acima descritas, teria facilitado a corrupção de B. A. S., menor de 18 (dezoito) anos de idade, com ele praticando, em tese, infrações penais.
Recebida a denúncia (fls. 127/128), o réu foi citado (fl. 185) e apresentou resposta à acusação (fls. 151/162). Rejeitada esta, confirmou-se o recebimento da denúncia (fls. 186/188).
Durante a instrução probatória, foram colhidas as declarações das vítimas (fls. 241, 244 e 245) e inquiridas três testemunhas (fls. 243, 246 e 247). O réu foi interrogado (fl. 240).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos moldes da denúncia (fls. 305/312). Já a Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória, no que toca aos crimes de corrupção de menores e associação criminosa, e a exclusão da culpabilidade, consistente na coação moral irresistível, em relação ao delito de roubo (fls. 326/337).
É o relatório.

2.1.Eis o relato dos fatos, tal qual versado pela exordial acusatória:

Decididos a roubarem os bens e valores que ali encontrassem, o denunciado, juntamente com Stephanie Artal Ramos de Oliveira e o adolescente [B. A. S.], dirigiram-se até a churrascaria “Churrasco e Cia”.
Nesse cenário, Stephanie adentrou ao local em companhia do denunciado, anunciou o assalto, apontou uma arma de fogo para os proprietários do estabelecimento, as vítimas Antônio Carlos da Silva e Maria José dos Santos Silva, e exigiu que lhe entregassem o dinheiro existente no caixa, enquanto WESLEY, também apontando uma arma de fogo, dirigiu-se até o policial militar, ora vítima Dilson Luiz Rosseto Filho, que jantava na churrascaria em companhia de sua esposa e se apoderou de sua carteira e telefone celular que se encontravam em cima da mesa.
Imediatamente, o policial militar, receoso de que o denunciado localizasse sua arma, empurrou-o e efetuou três disparos contra Stephanie, que saiu correndo em fuga.
Ato contínuo, na tentativa de fuga, Stephanie atirou contra Dilson, sem, porém, acertá-lo. Com isso, o policial efetuou um novo disparo, que a acertou, tendo ela caído ao solo e, posteriormente, vindo a óbito.
Na sequência, o denunciado empreendeu fuga no veículo VW/Gol, placa DKE 2842, Tarumã (SP), de cor preta, em companhia do adolescente [B. A. S.], o qual vigiava a execução do crime, sendo que, no cruzamento da Rua São José com a Rua São João, o automóvel colidiu com a motocicleta Honda CG Titan 125, placa CTL 9004, Paraguaçu Paulista (SP), conduzida e ocupada por Carlos Manoel de Oliveira e João Paulo dos Reis.
Em seguida, o policial militar Dilson Luiz Rosseto Filho, em perseguição, conseguiu se aproximar do veículo ocupado por WESLEY e pelo adolescente, momento em que efetuou um disparo no pneu traseiro do lado direito do automóvel, tendo o condutor colidido com uma cerca. Ato contínuo, o denunciado ainda tentou fugir a pé, sendo detido, enquanto o adolescente foi apreendido em momento posterior.
Com WESLEY foi localizado o celular subtraído do policial militar e, na via pública, foi encontrada, por terceira pessoa, a carteira que também havia sido subtraída, objetos que foram restituídos à vítima (cf. fls. 08/09 e 28).
A arma utilizada por Stephanie, municiada com quatro cartuchos deflagrados e um intacto, foi apreendida e será oportunamente periciada (cf. fls. 25/26).
A associação criminosa de que o denunciado era integrante contou com a participação do adolescente [B. A. S.]e utilizou arma de fogo para perpetrar os crimes de roubo acima descritos.
O crime de roubo perpetrado em face das vítimas Antônio Carlos da Silva e Maria José dos Santos Silva somente não se consumou em razão da pronta atuação do policial Dilson Luiz Rosseto Filho, o qual se encontrava no interior do estabelecimento e, com sua atuação, impediu que os roubadores se apoderassem de bens e valores pertencentes às vítimas.
O denunciado, ao praticar os crimes de roubo, em concurso com o adolescente, contribuiu para afastar [B. A. S.], que contava à época dos fatos com quinze anos de idade, dos caminhos da honestidade e honradez, prejudicando sua personalidade.

A ação penal procede em parte.
2.2. Com efeito, a materialidade do crime de roubo encontra-se consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 65/67), auto de entrega (fl. 69) e auto da avaliação indireta (fl. 255). 
Nesse sentido, a vítima Dilson Luiz Rosseto Filho (fl. 244) narrou que, por volta das 22h10min, adentraram a churrascaria Stephani e o réu, ambos armados. A primeira apontou-lhe a arma, mas logo em seguida se dirigiu ao casal proprietário do estabelecimento. O acusado exigiu a entrega do celular e da carteira do ofendido, que assim o fez. O increpado ainda retirou uma mesa que estava entre ele e a vítima, com a intenção de revistá-la, momento em que esta, receosa de que o réu descobrisse que estava armado, empurrou-o para fora da churrascaria. Efetuou disparos contra Stephani, que se evadiu juntamente WESLEY. Houve troca de tiros, porém não identificou o autor destes. Quando se aproximou de Stephani, ordenou que soltasse a arma e esta efetuou um disparo em sua direção, contudo, não o acertou. Em resposta, disparou e alvejou Stephani, que caiu ao chão. Avistou o acusado entrar em um automóvel VW/Gol preto, acompanhado pelo adolescente, e os perseguiu. Efetuou disparo no pneu, cessando a perseguição. Feita abordagem, foram encontradas na posse do réu o celular da vítima, ao passo que o dinheiro se encontrava no assoalho do automóvel. A carteira, no entanto, foi localizada posteriormente por um morador. Or fim, disse que a arma utilizada pelo increpado não fora encontrada. 
Sua versão foi inteiramente confirmada pelas também vítimas Gisele Aparecida Barreti Rosseto (fl. 245) e Antônio Carlos da Silva (fl. 241). Este acrescentou que não teve nenhum bem subtraído, nem mesmo separado para ser levado.
A testemunha Ricardo Alexandre Marcondes (fl. 243) nada soube informar sobre o desate da questão, em si, limitando a tecer comentários de boa conduta social do réu e que este, juntamente com Stephani, consumiram cerveja em seu estabelecimento no dia dos fatos.
As informantes Camila Aparecida Carlos (fl. 246) e Sttefania de Oliveira Nascimento (fl. 247), respectivamente, esposa e irmã do acusado, também nada souberam precisar acerca dos fatos. Esta última acrescentou que Stephani, no dia do ocorrido, foi à sua casa, munida de arma de fogo, para cobrar WESLEY acerca de uma dívida no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais). Disse ter ouvido Stephani afirmar que, caso a quantia não fosse quitada, iria “pegar um por um” da família, bem como que o “apagaria ali mesmo”.
O réu, em sua autodefesa (fl. 240), admitiu a prática delituosa, porém alegou que assim agiu porque fora coagido por Stephani. Esta, por sua vez, era a única que estava armada. Disse que possuía uma dívida no valor de R$ 600,00 com Stephani e ela lhe exigiu o pagamento, enquanto bebiam cerveja juntos. Relatou que foi à casa do adolescente B. A. S. e combinaram de conversar com o “disciplina” para resolver a situação. Porém, em certo momento, Stephani parou o veículo defronte à churrascaria, exigiu do acusado que praticasse um assalto para saldar a dívida e, caso não fosse, atiraria nele. Aduziu que se negou a ir sozinho, razão pela qual Stephani foi quem entrou primeiro no estabelecimento, enquanto o infante permaneceu no veículo.
Certamente, as provas levantadas são suficientes para decretar o édito condenatório no que toca aos delitos de roubo, um na forma consumada e outro na modalidade tentada. Isto porque, além da confissão parcial do increpado, as declarações das vítimas foram uníssonas e coesas, inclusive no que tange aos fatos do acusado e Stephani estarem armados e de terem sido subtraídos somente bens pertencentes às vítimas Dilson e Gisele. Ademais, em crimes desse jaez, a palavra da vítima assume especial relevância, ainda mais quando corroborada com os demais elementos probatórios, como se verifica na hipótese em tela. A propósito:

APELAÇÃO CRIMINAL. Crime contra o patrimônio. Roubo majorado. A Defesa busca absolvição, alegando não haver provas robustas a ensejar sentença condenatória. Absolvição afigura-se impraticável. Quadro acusatório indissociável. Frisa-se que, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume especial relevância na identificação dos agentes, prestando a autorização da condenação quando não infirmadas ou desmentidas. Depoimentos firmes e coesos das vítimas. A vítima, que realizou o reconhecimento, não titubeou em qualquer das fases da persecução criminal. Reconhecimento de acordo com o ordenamento jurídico. Versão do Apelante claramente fantasiosa, isolada de qualquer elemento de prova convergente. Dosimetria da pena correta, não comportando reparos. Regime prisional inicial fechado mantido. – Recurso não provido. (TJSP – APL 00021261720108260602, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 25/02/2016, Rel. CARLOS MONNERAT, DJe 02/03/2016).

2.3.No que se refere à tentativa de crime de roubo praticado contra o casal proprietário do estabelecimento, embora o acusado não tenha mantido contato direto com tais vítimas, incorreu na prática do tipo penal previsto no art. 157, do CP. Consoante a teoria unitária ou monista, adotada como regra pelo art. 29, do Código Penal, basta que alguém concorra, de qualquer modo, para o cometimento do crime, para incidir nas penas a ele cominadas. In casu, WESLEY conscientemente anuiu ao intento criminoso e concorreu para a conduta perpetrada por Stephani, quando esta exigiu dinheiro do casal proprietário da churrascaria com o emprego de arma de fogo. Nesse sentido, segue ementa do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

LATROCÍNIO TENTADO. Apelo do Ministério Público Pedido de desclassificação da condenação por roubo qualificado para tentativa de latrocínio acolhido Coautor que, depois de concluída a subtração, efetuou disparos de arma de fogo em desfavor dos milicianos com o nítido intento de abatê-los e assegurar o sucesso da empreitada criminosa Evento letal (morte) que apenas não se verificou pela eficiência da ação policial Animus necandi evidenciado, restando configurada, portanto, a figura descrita no art. 157, § 3º do CP Apelados que participaram de forma efetiva da ação delinquente Unidade de desígnios que enseja a responsabilização de todos agentes executores, sendo irrelevante a autoria da violência empregada - Aplicação da teoria monista Inteligência do art. 29 do CP DOSIMETRIA DA PENA Iter criminis percorrido em larga extensão Consumação da subtração e realização de pelo menos dois disparos em direção aos agentes públicos Aspectos que justificam a impossibilidade de mitigação pelo conatus no patamar máximo - Imposição de regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito - Sentença reformada. RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO Apelo dos réus Prejudicada a análise do pleito de absolvição por insuficiência probatória e dos demais pedidos subsidiários, em virtude do reconhecimento da tipificação do crime como latrocínio tentado. APELO DOS RÉUS DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 01655881620108260000 SP 0165588-16.2010.8.26.0000, Relator: Cesar Mecchi Morales, Data de Julgamento: 23/09/2014, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/09/2014).

Irrelevante a eventual ausência de dinheiro no caixa do estabelecimento a ser subtraído, até porque se tratava de um local aberto ao público e, ao adentrarem o local, com ameaça exercida mediante arma de fogo, ambos os indivíduos intencionavam subtrair quaisquer bens e valores que encontrassem. Nesse prisma:

HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TENTATIVA DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA CONTRA TRÊS VÍTIMAS. AUSÊNCIA DE OBJETOS DE VALOR. TESE DE CRIME IMPOSSÍVEL. INAPLICABILIDADE. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.
1. Tratando-se o crime de roubo de delito complexo, tem-se por iniciada a execução tão-logo praticada a violência ou grave ameaça à vítima. O fato de inexistir bens materiais em poder da vítima, não desnatura a ocorrência do crime em sua modalidade tentada. 
2. Ordem de habeas corpus denegada. (STJ, HC 201.677/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 20/11/2012, DJe 03/12/2012).

2.4.Por outro lado, inviável o acolhimento da tese da exclusão da culpabilidade, como intenta a Defesa do réu, por não estarem preenchidos os requisitos para tanto, muito bem explicitados por doutrina de escol:

“Elementos da coação moral irresistível: são cinco requisitos: a) existência de uma ameaça de um dano grave, injusto e atual, extraordinariamente difícil de ser suportado pelo coato; b) inevitabilidade do perigo na situação concreta do coato; c) ameaça voltada diretamente contra a pessoa do coato ou contra pessoas queridas a ele ligadas (...); d) existência de, pelo menos, três partes envolvidas, como regra: o coator, o coato e a vítima; e) irresistibilidade da ameaça avaliada segundo o critério do homem médio e do próprio coato, concretamente”.

Na hipótese dos autos, sequer houve prova de intimação forte o suficiente para vencer a resistência. Não se mostra crível que a coautora também praticasse o crime, ao passo em que poderia exigir que somente WESLEY cometesse, mesmo diante da negativa por parte deste de praticar o delito sozinho. O fato de o acusado ter se negado a praticar sozinho o delito e Stephani ter “aceitado” perpetrá-lo em coautoria afasta eventual irresistibilidade de suposta coação. Ademais, causa estranheza o fato de que a suposta pessoa coatora se trata da mesma com quem, horas antes da prática delituosa, o increpado consumiu bebidas alcoólicas, denotando-se amizade, conforme relato da testemunha Ricardo. Acerca da ausência de comprovação da mencionada excludente, decidiu o Eg. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado pelo concurso de agentes – PLEITO DE ABSOLVIÇÃO – Descabimento – Materialidade delitiva e autoria comprovadas – Reconhecimento da vítima – Validade – Tese de coação moral irresistível alegada, mas não demonstrada – Pena mantida – Regime inicial fechado, único compatível com a gravidade em concreto dos fatos – Apelo não provido. (TJ-SP - APL: 00463744120138260577 SP 0046374-41.2013.8.26.0577, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 11/08/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/08/2015).

Além disso, a versão do acusado apresentada em juízo, no sentido de ter sido supostamente coagido, vai de encontro com a declarada à autoridade policial (fl. 20). Naquela oportunidade, WESLEY disse: “[e]stava com Stephani e o adolescente no posto; saíram para dar umas voltas pela cidade, estando ele na condução do veículo, e, em determinada rua, ela parou, pegou uma arma cromada e desceu, pedindo-lhe que esperasse que logo voltaria; então ficou no veículo em companhia de [B. A. S.] e como ela demorava muito foi ver o que estava acontecendo, quando ouviu os disparos; foi até Stephanie e pegou o celular que ela tinha nas mãos e correu para o veículo; não estava armado nem entrou na churrascaria em companhia dela; Stephanie não falou para ele que iria fazer o roubo na churrascaria, achou que ela iria apenas zoar com alguém” (grifei).
Destarte, em observância ao disposto no art. 155, do CPP, os elementos produzidos durante a instrução processual permitem concluir pela inexistência de coação moral irresistível.
2.5.Por sua vez, o crime de corrupção de menores encontra-se perfeitamente delineado, na medida em que há provas da participação do adolescente B. A. S. na empreita criminosa. Assim, invocando-se mais uma vez a teoria monista, adotada pelo art. 29, do CP, basta que alguém concorra, de qualquer modo, para o cometimento do crime, para incidir nas penas a ele cominadas. In casu, apesar de o infante não ter adentrado a churrascaria, indubitavelmente agiu em unidade de desígnios com WESLEY e Stephani, vez que auxiliou o increpado a se evadir do local. 
Por fim, malgrado o argumento da defesa, o fato de o adolescente B. A. S. já ser, supostamente, corrompido à época dos fatos, não descaracteriza o delito em apreço, que é de natureza formal, isto é, consuma independentemente de prova do resultado naturalístico, consistente na efetiva corrupção do adolescente, nos termos da Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Nesse sentido,  o precedente o STJ:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO. ATENUANTE. REDUÇÃO DA PENA A PATAMAR AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 231 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. CORRUPÇÃO DE MENOR. ART. 244-B, ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE - ECA. ABSOLVIÇÃO. MENOR JÁ CORROMPIDO AO TEMPO DOS FATOS. ARGUMENTAÇÃO DESCABIDA. SÚMULA N. 500 DO STJ. CRIME FORMAL. AUSENCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O STJ, seguindo a posição sedimentada pelo Supremo Tribunal Federal - STF, uniformizou o entendimento no sentido de ser inadmissível o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie, ressalvada a possibilidade da existência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão de ordem de ofício. - Nos termos da Súmula 231 do STJ, descabe a redução da pena na segunda fase da dosimetria a patamar aquém do mínimo legal em razão da existência de circunstância atenuante. - Nos termos da Súmula 500 do STJ, o delito do art. 244-B do ECA é formal, motivo pelo qual não se discute se o menor já era corrompido ao tempo do crime. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 311795 MS 2014/0331860-3, Relator: Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Data de Julgamento: 16/04/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/04/2015) (grifei).

Desse modo, apesar deste Juízo ter anteriormente se posicionado de forma diversa a esse entendimento, curvo-me a ele agora, em atenção aos princípios da isonomia, segurança jurídica, e razoável duração do processo. Decerto, poderia, em tese, se o adolescente já estivesse corrompido, ser o caso de se reconhecer o denominado crime impossível, previsto no art. 17 do CP, que conduziria à atipicidade da conduta. No entanto, para a sua configuração, tanto a ineficácia do meio, quanto a inidoneidade do objeto devem ser absolutas, adotada a teoria objetiva temperada. Nesse passo, não bastaria que o adolescente contasse, eventualmente, com parcos registros infracionais. Para tanto, seria necessário que ele já tivesse sido absolutamente corrompido, evidenciando-se por lastros profundos no submundo da criminalidade, o que não está demonstrado.
2.6.Por outro lado, quanto ao crime de associação criminosa, pelo cotejo dos elementos coligidos nos autos, não se pode dessumir a presença de estabilidade e permanência, elementos normativos do tipo em apreço. Acerca da ausência de tais requisitos e consequente absolvição, decidiu o Eg. TJSP:
Apelação - Recurso do Ministério Público - Pretensão condenatória - Impossibilidade – Absolvição mantida - Prova meramente indiciária - Delito do art. 288, do CP, que pressupõe vínculo associativo permanente e estável, o que não se verifica no caso dos autos - Aplicação do princípio do in dubio pro reo - Apelo improvido. (TJ-SP - APL: 90000177920108260664 SP 9000017-79.2010.8.26.0664, Relator: Osni Pereira, Data de Julgamento: 04/08/2015, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/08/2015).

 A presença dos aludidos elementos faz com que a associação criminosa seja delito autônomo, apartando-se do mero concurso de agentes, impondo-se, nesse aspecto, o desacolhimento da pretensão ministerial. 
2.7.Destarte, o réu praticou fatos típicos, ilícitos e culpáveis. Passo a dosar as penas:
a)Roubo consumado: na primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, não conduzindo à exasperação da reprimenda. Na segunda fase, ausentes agravantes. A condição de menor de 21 anos do acusado e a confissão, ainda que parcial, não têm o condão de reduzir a pena, em atenção à Súmula 231 do STJ. Presentes as causas especiais de aumento de pena relativas ao emprego de armas de fogo e de concurso de agentes. Quanto à primeira, denota-se dos autos que foram utilizadas duas armas de fogo para a prática criminosa, conforme prova oral produzida. Porém somente uma foi apreendida (a utilizada por Stephani), que se mostrou eficaz para disparos (conforme laudo pericial de fls. 255). Ainda, repiso a desnecessidade de ser apreendida a arma, sendo suficiente que a prova oral seja certa a indicar o uso de arma de fogo. Nesse passo, já se posicionou o Pretório Excelso:
I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. 
III. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do CP, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida a impossibilidade de resistência agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. 
IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do CPP. 
V. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. 
VI. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo.
VII. Precedente do STF.
VIII. Ordem indeferida. (HC 93.353-0-SP, j. em 4.11.2008, DJe de 12.12.2008 – RT 882/491).

Perfilhando do mesmo entendimento, já se manifestou o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo: “A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (TJSP, Ap. 906.377.3/6, 7ª. C., rel. Ivan Marques, 25.05.2006, v.u.).
Malgrado a existência de duas causas de aumento, pondero razoável a elevação da pena em 3/8, sem que qualquer afronta exista à súmula 443 do STJ, já que a conduta, concretamente considerada (armas e pluralidade de agentes) é evidentemente mais grave do que, hipoteticamente, um roubo praticado por duas pessoas de “mãos limpas”. Na hipótese dos autos, inclusive, houve armas de fogo, além da participação de três pessoas, exacerbando-se, concretamente, o desvalor da conduta. Nesse sentido, por exemplo, recentemente decidiu o Eg. TJSP, em situação semelhante:

O aumento mínimo, no caso, empregando-se o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a duas situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal. Equiparar, por exemplo, aquele que age com comparsa e com emprego de arma de fogo, àquele que o faz desarmado ou sozinho, implica ofensa evidente ao princípio da individualização da pena (TJSP, 16a Câm. Dir. Crim., rel. Des. OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, Ap. 0014115-51.2015.8.26.0050, j. em 5.7.2016, v.u.).

Inexistem causas de diminuição.
Destarte, para o crime de roubo consumado, fixo a pena de 5 anos e 6 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa.
b)Tentativa de crime de roubo: as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP não conduzem à exasperação da pena. Inexistem agravantes. As atenuantes da confissão parcial e menoridade não reduzem a pena aquém do mínimo, nos termos acima explanados. Presentes as causas de aumento de pena consistentes no emprego de armas de fogo e concurso de agentes, razão pela qual majoro a pena em 3/8, sem se falar em violação à Súmula 443 do STJ, conforme exposto acima. Presente a causa de diminuição relativa à tentativa, que se opera em seu grau máximo, a saber, 2/3, porque o réu esteve longe de consumar o delito, porque foi surpreendido ainda dentro do estabelecimento, sem que sequer tivesse se deslocado com a res. 
Assim, fixo a pena para a tentativa de crime de roubo em 1 ano e 10 meses de reclusão, e pagamento de 4 dias-multa.
c)Continuidade delitiva: em que pesem os argumentos do Ministério Público, não se trata de concurso material entre o delito de roubo consumado e tentativa de crime de roubo, mas sim de continuidade delitiva, porque se fazem presentes os requisitos do art. 71 do CP: (a) pluralidade de condutas; (b) crimes de mesma espécie; (c) mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução.
A questão, obviamente, está longe de ser pacífica, porque existe corrente que agrega circunstâncias subjetivas, tais como os antecedentes do agente, a sua “delinquência habitual ou profissional” às circunstâncias objetivas legalmente previstas para afastar essa modalidade de concurso de delitos. Todavia, com o devido respeito aos pensamentos diferentes, aludido acréscimo parece afrontar o princípio da legalidade e se justificar mais pela tendência de se recrudescer o tratamento penal aos crimes patrimoniais violentos do que por razões dogmáticas. Tampouco a existência de crimes contra vítimas diferentes pode impedir o reconhecimento da continuidade delitiva, vedação que constava do art. 66, par. 1o, do Código Penal de 1969. A própria jurisprudência do STF havia se pacificado no sentido de afastar, automaticamente, a continuidade delitiva nos crimes contra a vida (Súmula 605). No entanto, essas questões foram superadas pela Reforma de 1984, contemplando-se expressamente a possibilidade de se reconhecer a continuidade delitiva nesses casos, nos termos do art. 71, parágrafo único, do Código Penal.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento dessa modalidade de concursos. Sobre o aumento, deve incidir a “tabela” sugerida por Flávio Augusto Monteiro de Barros: para 2 crimes, aumenta-se a pena em um sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 4 crimes, aumenta-se em um quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 ou mais crimes, eleva-se em dois terços. Destarte, considerando que WESLEY praticou um delito de roubo consumado e uma tentativa de crime de roubo, a pena deve ser elevada em 1/6. Não há causas de diminuição.
Assim, no que tange ao delito de roubo consumado e tentativa de crime de roubo, fixo a pena em 6 anos e 5 meses de reclusão, além do pagamento de 17 dias-multa, nos termos do art. 72, do CP. 
d)Crime de corrupção de menor: na primeira fase, as circunstâncias judiciais do art. 59 são favoráveis ao réu, não conduzindo à exacerbação da reprimenda. Na segunda fase, não há agravantes. Presentes a atenuante da menoridade relativa, a qual, contudo, não possui o condão de reduzir a pena, vez que já se encontra no mínimo previsto em lei, nos termos da Súmula 231 do STJ. Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição. Com essas considerações, fixo a pena de 1 ano de reclusão.
e)Concurso de crimes: entre o crime de roubo continuado e o delito de corrupção de menores impor-se-ia reconhecer o concurso formal de crimes, previsto no art. 70 do CP, exasperando-se as penas, porque se trata de concurso formal perfeito, inexistindo demonstração segura de desígnios autônomos entre os delitos, já que não há provas de que o réu agiu com dolo direto a respeito da vontade de corromper o adolescente, mas, evidentemente, assumiu o risco desse resultado. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENOR. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. ESPECIAL RELEVO. IN DUBIO PRO REO. INAPLICABILIDADE. RECONHECIMENTO PESSOAL. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. CONJUNTO PROBATÓRIO COESO. DOSIMETRIA. UNIFICAÇÃO. MESMO CONTEXTO. CONCURSO FORMAL. ÚNICO AUMENTO. 
Mantém-se a condenação quando o acervo probatório é coeso e demonstra indene de dúvidas a prática dos crimes de roubo e de corrupção de menor, de modo que não se aplica o princípio in dubio pro reo. Consoante remansosa jurisprudência deste Tribunal, o depoimento da vítima assume especial relevo nos crimes contra o patrimônio, praticado às ocultas. Quando o agente, mediante uma só ação e com unidade de desígnios, pratica os crimes de roubo e de corrupção de menor, aplica-se a regra do concurso formal próprio, prevista no art. 70, primeira parte, do CP. Para eleger a fração adequada, deve-se atentar para a quantidade de crimes. Se foram praticados 3 crimes (2 roubos e 1 corrupção de menor), aumenta-se a mais grave das penas em 1/5 (um quinto). Precedentes do STJ. Recurso conhecido e parcialmente provido”. (TJ-DF - APR: 20140410036543 DF 0003565-03.2014.8.07.0004, Relator: SOUZA E AVILA, Data de Julgamento: 29/01/2015, 2a Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 04/02/2015 . Pág.: 183). 

No entanto, em observância ao disposto no art. 70, parágrafo único, do CP, denota-se que é caso de concurso material benéfico. 
Com essas ponderações, somando-se as reprimendas fixadas para os crimes de roubo continuado e corrupção de menores, a pena definitiva perfaz o total de 7 anos e 5 meses de reclusão, além do pagamento de 17 dias-multa, no mínimo legal, à míngua de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, não obstante o montante da pena, nos termos do art. 33, §3o, do Código Penal. A gravidade concreta do fato justifica a fixação do regime mais gravoso, porque se tratou de um delito de roubo consumado e tentativa de crime de roubo, ambos biqualificados, com o emprego de duas armas de fogo e envolvimento de três agentes, sendo um adolescente. A pena somente não foi aumentada na primeira fase, em atenção ao art. 59 do CP, porque o crime de roubo estabelece as causas especiais de aumento, vinculadas a circunstâncias que conferem desvalor especial à conduta. Observo, por fim, não haver se falar em progressão antecipada de regime, nos termos do art. 387, par. 2o, do CPP, porque entre a data da prisão do réu e a presente data não transcorreu 1/6 da pena ora fixada, em atenção ao art. 112 da Lei 7.210/84.

3. Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para: (1) condenar WESLEY DE OLIVEIRA, qualificado a fl. 29, no cumprimento de 7 anos e 5 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 dias-multa, sendo 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração aos artigos 157, §2º, incisos I e II, artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do art. 71, todos do CP, e artigo 244-B, do ECA; (2) absolvê-lo da imputação prevista no artigo 288, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Obviamente, não há se falar em conversão em penas alternativas, pelo montante da pena e pela perpetração de violência à pessoa, consoante o art. 44, inciso I, do CP.
Os requisitos para a custódia cautelar do réu, adrede explicitada, não foram arredados, mas robustecidos pela presente condenação, sendo certo que a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena afasta qualquer lesão às máximas da razoabilidade e da proporcionalidade. Recomenda-se o cumprimento da pena do réu no estabelecimento em que se encontra.
Quanto ao veículo utilizado por WESLEY, certifique a z. Serventia se ainda se encontra apreendido por estes autos e, em caso positivo, restitua-o, vez que, nos termos do art. 91, inciso II, alínea b, do CP, não há provas de que se trata de produto de crime ou proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso.
Autorizo a destruição da arma de fogo marca 2 GES, tipo revólver, calibre 32, relacionada a Stephani Artal Ramos de Oliveira (fls. 66). Nos termos do art. 511, das NGSCGJ, oportunamente, encaminhe-se a arma à sede da 5ª  Região Administrativa, para encaminhamento ao Comando do Exército para destruição.
Após o trânsito em julgado: (1) suspendam-se os direitos políticos do réu, conforme o art. 15, III, da Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes; (2) encaminhe-se cópia da decisão definitiva às vítimas; (3) cumpra-se o disposto nos artigos 479 e 482 das NGSCGJ, com sua redação determinada pelo Provimento-CG 11/2015, de modo a intimar o réu para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias.
Diante da presumível hipossuficiência econômica, dispenso o réu do pagamento das custas judiciais, por ora, observado o art. 98, § 3º, NCPC.
Oficie-se ao IIRGD (art. 398 das NGSCGJ). 
P.R.I.C.


Assis, 02 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA