0008632-51.2019.8.26.0292
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas, recebendo medidas socioeducativas (fls. 104/118). Aliás, o acusado ainda respondia processo por ato infracional equiparado a tráfico de drogas na Vara da Infância e da Juventude local e acabou completando a maioridade, tornando a delinquir ao retomar o tráfico de drogas nesta cidade, o que é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0008632-51.2019.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008632-51.2019.8.26.0292
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito Policial - 2997/2019 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 1070/2019 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 188/2019 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Jacareí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE DIOGO SANTOS DE LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS



Vistos.



1.JOSÉ DIOGO SANTOS DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, do Código Penal, porque no dia 16 de novembro de 2019, por volta das 20h e 20min, na Avenida Nurimar Fzolari de Freitas, nº 224, Bairro Parque Imperial, nesta cidade e comarca de Jacareí, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de tráfico, trouxe consigo e guardou 45,07g de cocaína e 160,37g.

A denúncia foi oferecida em 04 de dezembro de 2019 (fls. 48).

O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 94/99).

A denúncia foi recebida por despacho de 18 de fevereiro de 2020 (fls. 122/124).

 Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. 

A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente postulou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Mantida a condenação pelo crime de tráfico de drogas  Ainda requereu a fixação da pena no mínimo legal, aplicando-se a causa de redução da pena nos moldes preconizados pelo artigo 33, §4°, da Lei de Drogas no patamar máximo, a qual deverá ser substituída nos termos do artigo 44, do Código Penal, estabelecendo o regime inicial diverso do fechado, facultando-se o apelo em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelos Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), Laudo de Constatação Previa de substâncias tóxicas (fls. 14/18), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de (fls. 66/69) que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (maconha e cocaína).

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu JOSÉ DIOGO SANTOS DE LIMA permaneceu em silêncio durante a fase extrajudicial. Em juízo, interrogado por este Magistrado, o réu negou a imputação, aduzindo que estava no local indicado na denúncia apenas para adquirir drogas para o seu próprio consumo. Adquiriu cocaína e maconha para consumir no final de semana. Não conhecia os policiais que atuaram a ocorrência. Largou as drogas que tinha adquirido e correu antes de ser abordado. Em nenhum momento admitiu informalmente o crime aos policiais. Atualmente tem 19 anos de idade. Reside na cidade de Jacareí. Trabalha como gesseiro. É solteiro e não tem filhos. Já foi preso e processado anteriormente na Vara da Infância e da Juventude por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas. Tinha saído há pouco tempo da Fundação Casa.

Na espécie, a negativa do réu está isolada, quando confrontada com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito, seguras ao desfecho condenatório.

A testemunha LUCIO FLAVIO DA SILVA SCHMITT, Policial Militar, declarou que na data dos fatos realizava patrulhamento juntamente com seu companheiro PM João Bosco, em local conhecido pelo tráfico de drogas, quando visualizaram o réu que ao perceber a viatura dispensou uma sacola verde e empreendeu fuga, entrando em um terreno baldio, onde foi possível capturá-lo. Como réu nada de ilícito foi encontrado, porém ele acabou confirmando que estava realizando a venda de drogas no local desde as 14h00, auferindo R$80,00 (oitenta reais). Conseguiram arrecadar a sacola dispensada pelo réu, que continha diversas porções de cocaína e maconha prontas para distribuição (14 pinos de cocaína e 13 buchas de maconha), além de R$80,00 em dinheiro. Como de costume realizaram uma varredora pelas imediações e localizaram outra sacola branca, contendo 50 pinos de cocaína, 50 buchas de maconha, 02 pedaços maiores de maconha e 75 pedras de crack, drogas estas embaladas de forma idêntica àquelas encontradas na sacola dispensada pelo réu. Não conhecia o réu de outras ocorrências. O réu só admitiu a posse e propriedade das drogas encontradas na primeira sacola dispensada. Há uma academia ao ar livre nas proximidades, mas não havia ninguém se exercitando.

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar JOAO BOSTO MARCELO RIBEIRO, que também participou da diligência que culminou com a prisão em flagrante do acusado, confirmando que o acusado estava na posse de diversas porções de cocaína e maconha em uma sacola, além da quantia de R$80,00 proveniente da mercancia ilícita desenvolvida. O acusado admitiu informalmente a prática delitiva, aduzindo que realizava a venda de drogas naquele local desde as 14h00.
 
 Pois bem.

                        As provas produzidas são contundentes e demonstram a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado, surpreendido trazendo consigo e guardando diversas porções de drogas variadas prontas para distribuição.

 Os Policiais Militares apresentaram depoimentos sólidos e seguros sobre a dinâmica da ocorrência, desde o momento em que o réu foi visualizado em local conhecido por ser ponto de venda de drogas nesta cidade de Jacareí. Ao notar a aproximação dos policiais o réu dispensou uma sacola de cor verde que trazia consigo e tentou fugir, mas acabou sendo detido pelos milicianos, admitindo em entrevista informal que estava realizando o tráfico de drogas no local desde as 14h00, tendo auferido R$80,00 até aquele momento.

Na sacola dispensada pelo réu havia 14 pinos de cocaína e 13 buchas de maconha prontas para distribuição, além do próprio dinheiro auferido pela venda ilícita de drogas (R$80,00 em notas trocadas).


No terreno baldio existente no entorno, para onde o réu ingressou durante a fuga, os policiais apreenderam outra sacola contendo 50 pinos de cocaína, 50 buchas de maconha, 02 pedaços maiores de maconha e 75 pedras de “crack”, drogas estas embaladas de forma idêntica àquelas encontradas na primeira sacola dispensada pelo increpado.

De resto, os Policiais Civis que trabalharam arduamente em todas as diligênicas são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar os réus. 

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

Portanto, as circunstâncias que envolveram a prisão do réu não deixam nenhuma dúvida quanto à atividade ilícita desenvolvida por ele no local descrito na denúncia.

Finalizando, excluo a causa de aumento de pena do artigo 40, III, da Lei de Drogas. Primeiro porque não foi realizada qualquer perícia no local com juntada de fotografias indicativas. Segundo porque não havia ninguém na praça se exercitando no momento em que o réu foi detido. Terceiro e último porque não há qualquer prova no sentido de que o tráfico de drogas desenvolvido pelo réu naquelas imediações tinha como alvo a tal praça pública com aparelhos para exercícios físicos. 

Logo, não há qualquer razão para incidência da majorante.
3.Passo à dosimetria das penas, na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, somado ao disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, considerando a primariedade do réu, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase deixo de reconhecer a causa atenuante da menoridade relativa do réu diante da fixação da pena no patamar mínimo. Não há agravantes. 
 
Na terceira fase indefiro a aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006. 

O réu, ao invés de concluir seus estudos e procurar um emprego legítimo, acabou se envolvendo ainda quando adolescente com a criminalidade e praticou atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas, recebendo medidas socioeducativas (fls. 104/118). Aliás, o acusado ainda respondia processo por ato infracional equiparado a tráfico de drogas na Vara da Infância e da Juventude local e acabou completando a maioridade, tornando a delinquir ao retomar o tráfico de drogas nesta cidade, o que é lamentável.

Não há dúvida, portanto, que o réu demonstrou ser dedicado às atividades criminosas na época dos fatos, tudo incompatível com o benefício em questão, sempre respeitando o intuito do legislador ao instituir esta nova causa de diminuição de pena. 

Todos esses elementos inviabilizam sob qualquer norte possibilidade de concessão de benefício.

Este Magistrado reconhece o benefício de redução de pena se as circunstâncias da infração penal imputada a um determinado acusado lhe forem favoráveis (pouca quantidade de drogas, confissão espontânea, primariedade, passado limpo), o que efetivamente não é o caso em tela.

Não há causas de aumento de pena a serem analisadas.

Não há falar, ainda, em substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena cominada ao réu (acima de quatro anos) e de droga apreendida com o réu, sem prejuízo da própria gravidade do crime, que gera prejuízos sociais, merecendo um tratamento mais rigoroso, e do seu passado como menor infrator após praticar um latrocínio juntamente com outros comparsas, reiterando este Magistrado os argumentos acima lançados para indeferimento da causa de redução de pena prevista na Lei de Drogas.

O réu cumprirá a pena que lhe foi cominada em regime inicial fechado, compatível com a gravidade do crime cometido, que é equiparado a hediondo e vem assolando a região do Vale do Paraíba, devendo ser coibida com rigor pelo Poder Judiciário, anotando-se as recentes passagens do réu pela Vara da Infância e da Juventude local por tráfico de drogas.

Não há motivo, portanto, para fixação de regime prisional diverso do fechado para o réu.

Por fim, considerando a primariedade técnica do acusado, sem prejuízo da possibilidade de reforma desta sentença pelo E. Tribunal de Justiça ou pelo Superior Tribunal de Justiça, na parte em que negou a substituição da pena privativa de liberdade e a redução da pena nos moldes estabelecidos no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, diante da recente Resolução n° 05/12, do Senado Federal, sem prejuízo de diversos acórdãos do E. TJSP que aportaram neste juízo admitindo os benefícios em questão para acusados primários, mas com passagens na Vara da Infância e da Juventude por atos infracionais, entendo o acusado poderá aguardar o julgamento definitivo do processo em liberdade.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu JOSÉ DIOGO SANTOS DE LIMA a cumprir pena 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; 

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, iniciando-se a fase executória.


Jacarei, 04 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA