0008411-24.2020.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... quando caiu na rede a ocorrência de roubo em posto de gasolina. Quando estava 
próximo do local, alguns dos individuos se evadiram e deixaram cair uma moto e arma
de fogo. Outras pessoas que nada tinham a ver com o roubo pegaram a arma, o 
capacete e se evadiram. Eles teriam roubado os próprios ladrões. Eles não tem nada 
a ver com o roubo.
Por fim, o réu, em seu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008411-24.2020.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de 
Ocorrência - 1072/2020 - 6º Distrito Policial de Santo André, 2071032/2020 - 6º 
Distrito Policial de Santo André, 1072/2020 - 6º Distrito Policial de Santo André
Autor :
Justiça Pública
Réu:
Ezequiel Luiz Santos de Jesus

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Ezequiel Luiz Santos de 
Jesus, qualificado nos autos, como incurso no art. 157,  § 2º, II e § 2º- A, c.c. 
art.14, II, c.c. Art. 311, c.c. Art. 70, todos do Código Penal, porque no dia 
15/03/2020, por volta das 21h10min, na Rua Rio Grande, nº 272, Vila Homero Thon, 
nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Jeferson 
Lorena Tomaz e outras duas pessoas não identificadas, tentaram subtrair, para si, 
mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, a motocicleta da 
marca Ducati Diavel, placas EXG 7525, pertencente a René William da Silva, não 
consumando o delito por circunstâncias alheias as suas vontades. Consta, ainda, que
nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado juntamente com Jefferson 
Lorena Tomaz adulteraram sinal de identificação da motocicleta da marca Honda/CG, 

placa DGY-5008/São Paulo.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: Apurou-se que os denunciados e mais 
duas pessoas desconhecidas planejaram a prática do assalto, mediante o emprego de 
duas motocicletas e armas de fogo, tendo como objetivo a subtração de outra 
motocicleta. Para a empreitada criminosa, os denunciados adulteraram a placa da 
motocicleta da marca Honda/CG, placa DGY-5008/São Paulo, com o uso de fita 
isolante, restando com o emplacamento DGY-5808/São Paulo. O objetiva era dificultar
a elucidação da autoria na hipótese de anotação da placa pelas vítimas ou 
transeuntes. Após, os denunciados conduziram a motocicleta constando a placa 
adulterada DGY-5808/São Paulo, enquanto os outros dois comparsas conduziam uma 
motocicleta diversa. Quando eles avistaram a vítima Rene estacionando sua 
motocicleta no posto de combustível e desembarcando na companhia da vítima Edineia,
decidiram praticar o roubo. Assim, rapidamente, realizaram a abordagem, anunciaram 
o assalto, exibiram as armas de fogo e exigiram a entrega da chave da motocicleta. 
Neste momento, policiais compareceram no local e deram voz de prisão, impedindo a 
consumação. Os denunciados e seus comparsas iniciaram a fuga. Os comparsas lograram
êxito na fuga mediante a condução da motocicleta usada no roubo. Os denunciados 
também iniciaram a fuga na condução da motocicleta usada no roubo, mas caíram. Eles
rapidamente se levantaram e lançaram ao solo o capacete e a arma de fogo. Depois, 
eles deram continuidade na fuga correndo, mas não obtiveram sucesso e foram 
detidos. Os denunciados EZEQUIEL e JEFFERSON confessaram a autoria do roubo no 
interrogatório policial.
A denúncia foi recebida 24/04/2020 (fls.167/171), o réu foi citado (fls.363), 
apresentou resposta à acusação (fls.366) sendo indeferida a absolvição sumária 
(fls. 368/370).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos a vítima, testemunha 
e em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelos delitos descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls.4), termo de ocorrência (fls.5/12), 
laudos periciais das armas (fls.134/137 e 138/141), laudo pericial do local 
(fls.142/156) bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação ao crime de tentativa de roubo também está 
demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no 
processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o 
processo penal. 
A vítima Rene, em juízo, declarou que parou para abastecer a motocicleta no posto 
quando 4 individuos em duas motocicletas apareceram. Um lhe abordou e o outro 
abordou a sua esposa. Foi tudo muito rápido. Eles foram presos no local. Os rapazes
que foram presos eram os que tentaram roubá-lo. Foi exibida arma de fogo. Os dois 
estavam armados, tanto o que o abordou como o que abordou sua esposa. Parecia que o
réu queria o capacete de sua esposa. Eles estavam de capacete, mas no momento da 
abordagem tiraram o capacete, razão pela qual visualizou o rosto. Foi abordado na 
bomba com arma e pediu a chave da moto. A moto não liga com chave, mas sim, por 
partida elétrica. Não conseguiram subir na moto.
A vítima Edneia, em juízo, declarou que o rapaz que aparece na tela realizou a 
abordagem. Parou no posto para abastecer e o réu e os outros rapazes vieram. Ele 
estava armado. Ele não chegou a lhe pedir nada. Pediram para seu marido a moto. A 
policia chegou e eles foram presos em flagrante. O outro rapaz abordou seu marido. 
Eles eram em 4 rapazes, em duas motos. Ficou com medo.
A testemunha Victor disse estava em patrulhamento quando caiu na rede a ocorrência 
de roubo em posto de gasolina. Quando estava próximo do local, alguns dos 
individuos se evadiram e deixaram cair uma moto e arma de fogo. Outras pessoas que 

nada tinham a ver com o roubo pegaram a arma, o capacete e se evadiram. Eles teriam
roubado os próprios ladrões. Eles não tem nada a ver com o roubo.
Por fim, o réu, em seu interrogatório, permaneceu em silêncio.
Inicialmente, com relação ao delito previsto no art. 311 do Código Penal, a 
absolvição é de rigor.
Tal artigo dispõe a seguinte conduta típica: adulterar ou remarcar número de chassi
ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou 
equipamento: (Redação dada pela Lei nº 9.426, de 1996). Pena - reclusão, de três a 
seis anos, e multa. (Redação dada pela Lei nº 9.426, de 1996).
Em tal dispositivo legal, os verbos nucleares, são as ações “adulterar” e 
“remarcar”. Na primeira, compreende-se a falsificação, a mudança, a modificação, a 
alteração, a contrafação de sinal identificador do veículo. Já a segunda supõe a 
ideia de nova marcação ou de substituição (total ou parcial) do número ou do sinal.
Logo, é imprescindível, que o resultado venha carregado de permanência ou 
definitividade. Desta forma, a mera aposição de fita adesiva na placa não permite 
uma alteração definitiva do sinal identificador. Não se trata de uma adulteração e 
muito menos de remarcação. Afinal, não há modificação efetiva do sinal. Tanto é 
verdade, que a simples retirada do papel, como o verificado no caso em apreço, já 
seria suficiente para revelar a numeração correta.
Neste sentido:
Apelação. Adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Pleito almejando
a condenação do apelado. Inviabilidade. Falsificação grosseira, facilmente 
perceptível, que permite a pronta identificação da numeração correta. Adulteração 
deveras rudimentar, mediante a inserção de fita adesiva sobre algarismos. 
Escorreito reconhecimento de atipicidade da conduta. Absolvição mantida. Improvido.
(TJSP; Apelação Criminal 0073272-47.2018.8.26.0050; Relator (a): Guilherme de Souza
Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/04/2020; Data de Registro: 
27/04/2020).
No caso em apreço, a precariedade e a temporariedade da alteração restaram 
evidentes. Tais circunstâncias não se amoldam ao sentido e ao alcance dos verbos 
estruturantes do tipo penal, os quais, como assinalado, exigem permanência em seus 
efeitos. Portanto, reconheço a atipicidade.
No que tange a infração penal de tentativa de roubo esta restou evidenciada.
As vítimas René e Edneia reconheceram os réus e ainda narraram com detalhes como 
ocorreram os fatos. E em se tratando-se de crimes patrimoniais, a palavra da vítima
assume especial relevância. 
Neste sentido:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da 
defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas 
Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, 
reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada 
criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes 
patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que 
ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo 
constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo 
para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime 
com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se 
demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores 
enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou 
adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento
parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos 
os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do 
regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não  acolhimento Corréu primário e 
sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação 
Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; ÓrgãoJulgador: 
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara 
Criminal;Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).

Ademais, o réu  e Jefferson foram presos, em flagrante, na ocasião dos fatos na 
presença das vítimas.
No mais, os laudos periciais das armas (fls.134/137 e 138/141) atestam que elas 
estavam aptas para disparos.
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e 
coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou a conduta delituosa 
descrita na denúncia. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da 
ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e
de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado é primário); conduta social(nada a considerar); 
personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui 
personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); 
motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e
o pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente as atenuantes da menoridade de 21 
anos, na ocasião dos fatos (18/03/2001) e a confissão, contudo, deixo de reduzir a 
pena, uma vez que esta já foi fixada no mínimo legal, não podendo ficar aquém de 
tal patamar nesta fase, em conformidade com o Enunciado da Sumula 231 do STJ.
Na terceira fase de aplicação de pena, presentes as causas de aumento do concurso 
de essoas e arma de fogo, as quais restaram evidenciadas pelas palavras das vítimas
e testemunhas e laudos periciais já citados,logo, em que pese presentes duas causas
de aumento, aplico apenas a prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, por força no disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, ao 
dispor que, concurso de causa de aumento previstas na parte especial, o juiz pode 
limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente, assim, a pena 
passa a 6 anos e 8 meses de reclusão e o pagamento de 16 dias multa.
Presente a causa de diminuição de pena relativa a tentativa, assim, tendo em vista 
o iter criminis percorrido, vez que os agentes já haviam abordado e rendido as 
vítimas, anunciado o roubo com armas de fogo empunho e exigido a entrega das chaves
da motocicleta, momento em que chegaram os policiais, impedindo a consumação. O 
crime, portanto, não se distanciava da consumação, razão pela qual reduzo a pena em
1/2, passando a 3 anos e 4 meses de reclusão e o pagamento de 8 dias-multa, a qual 
torno-a definitiva.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial semiaberto, uma vez que a tentativa de roubo foi cometida com
emprego de arma de fogo, por quatro agentes, enquanto as vítimas estavam em um 
posto de gasolina, no período noturno, portanto, a gravidade concreta do delito, 
permitem a fixação do regime prisional mais gravoso, uma vez  que confere aos fatos
maior reprovabilidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na 
denúncia, para o fim de CONDENAR o réu Ezequiel Luiz Santos de Jesus, pela prática 
do delito previsto no art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, c.c. Art. 14, II, a pena de 3
anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e o pagamento de 8 dias 
multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, 
devidamente corrigido, para cada dia-multa. E absolver o acusado do delito previsto
no art. 311, do Código Penal, com fundamento no art. 386, III do CPP.
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu solto 
durante o feito, não estando presentes neste momento os requisitos para a 
decretação da prisão preventiva.
Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório
e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se as vítimas do teor desta 

sentença. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 22 de novembro de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

