0008279-22.2015.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2016
... CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA NA FORMA TENTADA. NEGATIVA DE AUTORIA SUPERADA PELA PROVA TESTEMUNHAL. INOBSERVÂNCIA AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO DE BIS IN IDEM. – Não prevalece a alegação de insuficiência de provas relativamente à configuração do crime de roubo pelo réu se a palavra das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
0008279-22.2015.8.26.0269 - lauda 
CONCLUSÃO
Aos 29 de abril de 2016 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA, MM Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Itapetininga.
Ricardo Medeiros Assistente Judiciário
SENTENÇA

Processo nº:
0008279-22.2015.8.26.0269 - 2015/001857
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Narbal Correa Junior e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca



Vistos.


NARBAL CORREA JUNIOR e CLEBER FRANCISCO DE ASSIS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inc. I e II, do Código Penal, porque, no dia 14 de março de 2015, por volta das 13 h e 40 min, na Rua Domingos José Vieira, n. 1195, centro, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito comum a quantia de mil reais, setecentos dólares americanos e um relógio de pulso da marca Rolex, pertencentes à vítima Marcos Ernest Gonçalves Frey. 

A denúncia foi recebida, fls. 72, e os réus, citados, fls. 96 (Narbal Correa) e fls. 98 (Cléber Francisco), responderam à acusação por intermédio da Defensoria Pública, fls. 112.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas arroladas pelas partes; em audiência de continuação foram ouvidas a vítima e mais duas testemunhas, seguindo-se os interrogatórios dos Réus (mídia).

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos Réus, nos exatos termos da denúncia, fls. 193/198. 

O Dr. Defensor do Réu Narbal Correa Júnior, preliminarmente, alegou a nulidade por irregularidade no reconhecimento em juízo, no mérito, insistiu na improcedência da ação penal por insuficiência de provas e ao final pugnou a aplicação de benefícios, fls. 202/205. 

O Dr. Defensor do Réu Cléber Francisco de Assis também pediu a absolvição por insuficiência de provas e igualmente benefícios, fls. 209/214. 

É o relatório.

I – FUNDAMENTO.

Afasto a preliminar. 

A Defesa requer, em preliminar, o reconhecimento de nulidade da prova em virtude da inobservância dos requisitos do reconhecimento, que deveriam seguir estritamente o rito convencionado no artigo 226 e seguintes do Código de Processo Penal.

Registro que o reconhecimento de pessoas, na forma do artigo 226, do Código de Processo Penal, trata-se de mera recomendação procedimental, não havendo, neste caso, qualquer dúvida quanto à autoria, na medida em que os acusados foram reconhecidos pessoalmente em Juízo e sem margem de dúvidas.

Consigne-se, por oportuno, que a vítima fez dois reconhecimentos, em juízo e na fase inquisitorial através de fotografias. 

Assim se decidiu:

“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA NA FORMA TENTADA. NEGATIVA DE AUTORIA SUPERADA PELA PROVA TESTEMUNHAL. INOBSERVÂNCIA AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO DE BIS IN IDEM. – Não prevalece a alegação de insuficiência de provas relativamente à configuração do crime de roubo pelo réu se a palavra das vítimas é coerente e firme ao identificá-lo. - O fato de o reconhecimento não ter atendido estritamente ao disposto no art. 226 do CPP não constitui nulidade, porquanto se trata de mera recomendação procedimental, não havendo, como já dito, qualquer dúvida quanto à autoria. - Não há falar em bis in idem na aplicação da reincidência, porquanto não se está a penalizar duplamente o réu pela mesma conduta, mas, sim, a considerar anterior conduta comprovadamente delitiva do réu na aplicação de nova pena. Ou seja, não se trata de aumento de imputação, mas de punição mais severa ante a evidência da insuficiência de apenamento por crime anterior cometido pelo réu. Apelação desprovida”. (TJRS; ACr 514317-53.2011.8.21.7000; Santa Cruz do Sul; Sétima Câmara Criminal; Rel. Des. José Conrado Kurtz de Souza; Julg. 01/12/2011; DJERS 12/12/2011).

A pretensão punitiva estatal, no mérito, é procedente.

Analiso a prova coligida.

Nas fls. 47 foi juntado o Auto de Avaliação Indireta na qual consignou que o relógio de pulso, marca Rolex, Submariner dourado foi avaliado em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 

Durval Alves de Lima, Testemunha (mídia), afirmou ter trabalhado no caso, Narbal e Cleber foram presos, convocaram a Vítima, a qual os reconheceu. Os acusados praticaram por volta de quinze roubos com o mesmo modo de agir. As vítimas foram comparecendo e os reconhecendo. Os objetos não foram recuperados. Conhece Henri Carlos, ele é investigador já trabalharam juntos. Não conhece Tatiane. Não sabe se Henri Carlos foi processado. Os Réus foram reconhecidos por fotos. Não sabe se foi feito o reconhecimento pessoal. 

Rafael de Moraes Machado, Testemunha (mídia), disse estar trabalhando no local, porém não viu a ação, pois estava nos fundos do local, sobre o telhado. Após, a Vítima relatou sobre os fatos. Estavam em três pessoas no local trabalhando.  

Adriano de Oliveira Garcia, Testemunha (mídia), afirmou nada saber sobre os fatos. Trabalhava na companhia de Rafael de Moraes e mais uma pessoa e viu apenas dois rapazes deixarem o local, instantes após a Vítima contou sobre o assalto. 

Marcos Ernest Gonçalves Frey, Vítima (mídia), explicou que estava trabalhando, num sábado, no escritório da empresa; algumas pessoas também trabalhavam em reparos na calha; próximo ao horário de almoço eles avisaram que iram interromper o serviço e retornariam à tarde. Neste meio tempo dois rapazes entraram armados e pegaram bens, após foi trancado no banheiro. Eles estavam com o capacete. O depoente e a polícia desconfiaram que alguém da equipe de trabalho na calha deve ter informado os Réus do problema no portão automático. Na delegacia reconheceu os Réus por meio de fotografias. A Vítima reconheceu os réus como sendo os autores do delito. Não se recorda de detalhes do capacete. O roubo perdurou por volta de dois minutos.  

Rai Rhagner Cristiano Vieira Andrade, Testemunha (mídia), informou que trabalhava no local em cima do telhado e não viu a ação dos agentes. A Vítima pediu socorro e foram auxiliá-lo. Não pararam o trabalho para almoço. 

Henri Carlos Ribeiro, Testemunha (mídia), asseverou ter apenas assinado o relatório do caso. Não participou do reconhecimento fotográfico. Durval trabalhou efetivamente e não sabe dar detalhes. 

Narbal Correa Junior, Réu, ao ser interrogado (mídia), negou. Foi preso por ser procurado pela justiça e fazia uso de documentos falsos. Após tomou ciência de diversos processos. Respondeu a outros processos, não tem vícios, amasiado e tem uma filha. Trabalhava com transporte. 

Cleber Francisco de Assis, Réu, ao ser interrogado (mídia), negou; foi acusado em dez assaltos, porém não sabe o motivo. Já foi processado por assalto, não tem vícios, casado, tem filhos e recolhe ferro velho. 

A prova amealhada é harmônica e não deixa a menor margem de dúvidas para a prática da infração penal por parte dos réus, e a versão sustentada por estes não é verossímil.

A tese dos Acusados é da não autoria do delito aqui apurado, porém ambos foram reconhecidos pela Vítima, que conseguiu fixar na memória a fisionomia e em juízo sem sombras de dúvidas os reconheceu como autores da rapina. 

O diligente investigador Durval obteve fotos dos possíveis agentes, ocorriam assaltos semelhantes e havia suspeitas sobre os réus, então as vítimas foram convocadas e uma a uma foram reconhecendo os autores, inclusive nestes autos. 

As demais testemunhas nada disseram de relevante para o deslinde da ação, somente Adriano Oliveira viu duas pessoas deixarem o local. 

Consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos patrimoniais, nos quais estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância, na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o Ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente.

Nesse sentido: “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (cf. JUTACRIM 91/407).

Portanto, está demonstrado à saciedade nos autos que os réus Narbal Correa e Cleber Francisco, com emprego de arma de fogo, praticaram grave ameaça, com a clara intenção de subtrair os bens enumerados na inicial, logo perfeita a subsunção ao tipo penal descrito no art. 157, § 2º, inc. I e II, do CP, e o dolo dos acusados.

As causas de aumento de pena estão bem demonstradas, na medida em que a Vítima é segura em apontar a existência dos dois agentes e o emprego de arma de fogo. Uma testemunha também viu duas pessoas no local. 

Neste sentido a jurisprudência: 

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revolver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP – Ap. – Rel. Egydio de Carvalho – j. 09.12.1996 – RT 741/610).  

“O reconhecimento da causa especial de aumento de pena prevista no inc. I, § 2º, do art. 157, do CP prescinde de comprovação pericial da potencialidade lesiva da arma usada na prática delinquencial” (STJ – 5ª T. – Resp. 190.593 – Rel. José Arnaldo da Fonseca – j. 18.03.1999 – DJU 03.05.1999, p. 171). 

Destarte, a pretensão punitiva estatal procede integralmente.

II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal)

Fixada a responsabilidade dos acusados, passo à dosimetria das penas. 

NARBAL CORREA JUNIOR

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, consistente nos maus antecedentes, fls. 132/133 – Proc. 0051901-42.2009 – Ordem 1016/09, aumento a pena inicial em 1/6 e a fixo em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias – multa, no piso.

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

Além de ostentar “maus antecedentes”, o Réu ainda possui a condição de reincidente, conforme certidão de objeto e pé, Proc. 0007625-86.2012 – Ordem n. 523/2012 (fls. 154), assim exaspero a pena-base em 1/6, fixando a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias – multa, no piso. 

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Considerando-se o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, elevo a pena em 2/5.

Neste sentido: 

“Admite-se o acréscimo de 2/5 (dois quintos) e não apenas 1/3 (um terço), à pena-base, no caso de roubo onde se reconhece a existência de duas qualificadoras, face à maior temibilidade demonstrada pelo agente e tornando mais difícil a defesa da vítima” (STJ – Resp. – Rel. Anselmo Santiago – j. 09.06.1998 – RT 759/583). 

“A concorrência das duas causas especiais de aumento do § 2º, incs. I e II, do art. 157 do CP não leva necessariamente à exacerbação da pena em grau máximo, hipótese esta reservada ao roubo triqualificado, devendo, portanto, situar-se em patamar razoável, entre o mínimo e o máximo estipulado” (TRF – AC – Rel. Theotonio Costa – RT 733/727). 

Destarte, torno definitiva pena de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão e de 16 (dezesseis) dias – multa, no piso.

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

A pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida, inicialmente, no regime fechado, considerando-se a reincidência e os maus antecedentes, na esteira do que dispõem os seguintes julgados: 

“Deve ser imposto o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, considerando-se as circunstâncias e as consequências do crime praticado, pouco importando eventual primariedade e menoridade do agente, pois trata-se de infração repugnante que desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. A fixação do regime prisional independe da pena fixada na sentença condenatória, devendo ser realizada atendendo às circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59 do CP, observado o que dispõe o parágrafo 3º do artigo 33 do mesmo diploma legal.” (TACrimSP - Ap. nº 1.424.271/1 - São Paulo - 15ª Câmara - Rel. Vidal de Castro - J. 18.3.2004 - v.u).

“Deve ser fixado o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, nas suas formas consumadas e tentadas, pois tal determinação se assenta na periculosidade do agente, que é inerente ao próprio tipo penal, já que para a execução há que ser calculista, emocionalmente frio, agressivo e indiferente aos eventuais desdobramentos da abordagem que faz ao ofendido, não raro terminando em tragédia, tanto para si quanto para este, diante de uma eventual reação, características de uma personalidade violenta e perigosa, ainda que seja ele menor, porque é uma contingência de ordem objetiva, sem nenhuma conotação com a subjetividade do indivíduo.” (TACrimSP - Ap. nº 1.308.003/9 - Jacareí - 15ª Câmara - Rel. Décio Barretti - J. 25.7.2002 - v.u).

Anoto que o Réu não faz jus ao direito de apelar em liberdade, na medida em que o crime de roubo é daqueles que desassossega a sociedade e abala sobremaneira a ordem pública. Logo, a manutenção da custódia é de rigor.

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Tratando-se de crime praticado com grave ameaça o Réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, do Código Penal.

- Art. 77, do Código Penal:

À vista da pena aplicada, o Réu não faz jus ao “sursis”.

CLEBER FRANCISCO DE ASSIS

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, consistente nos maus antecedentes, fls. 227 – Proc. 0002659-51.2007 – Ordem 138/07 – 2ª Vara de Caraguatatuba-SP, aumento a pena inicial em 1/6 e a fixo em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias – multa, no piso.

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

Não há agravantes ou atenuantes. 

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Considerando-se o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, elevo a pena em 2/5.

Neste sentido: 

“Admite-se o acréscimo de 2/5 (dois quintos) e não apenas 1/3 (um terço), à pena-base, no caso de roubo onde se reconhece a existência de duas qualificadoras, face à maior temibilidade demonstrada pelo agente e tornando mais difícil a defesa da vítima” (STJ – Resp. – Rel. Anselmo Santiago – j. 09.06.1998 – RT 759/583). 

“A concorrência das duas causas especiais de aumento do § 2º, incs. I e II, do art. 157 do CP não leva necessariamente à exacerbação da pena em grau máximo, hipótese esta reservada ao roubo triqualificado, devendo, portanto, situar-se em patamar razoável, entre o mínimo e o máximo estipulado” (TRF – AC – Rel. Theotonio Costa – RT 733/727). 

Destarte, torno definitiva pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e de 15 (quinze) dias – multa, no piso.

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

A pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida, inicialmente, no regime fechado, considerando-se os maus antecedentes e na esteira do que dispõem os seguintes julgados: 

“Deve ser imposto o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, considerando-se as circunstâncias e as consequências do crime praticado, pouco importando eventual primariedade e menoridade do agente, pois trata-se de infração repugnante que desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. A fixação do regime prisional independe da pena fixada na sentença condenatória, devendo ser realizada atendendo às circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59 do CP, observado o que dispõe o parágrafo 3º do artigo 33 do mesmo diploma legal.” (TACrimSP - Ap. nº 1.424.271/1 - São Paulo - 15ª Câmara - Rel. Vidal de Castro - J. 18.3.2004 - v.u).

“Deve ser fixado o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, nas suas formas consumadas e tentadas, pois tal determinação se assenta na periculosidade do agente, que é inerente ao próprio tipo penal, já que para a execução há que ser calculista, emocionalmente frio, agressivo e indiferente aos eventuais desdobramentos da abordagem que faz ao ofendido, não raro terminando em tragédia, tanto para si quanto para este, diante de uma eventual reação, características de uma personalidade violenta e perigosa, ainda que seja ele menor, porque é uma contingência de ordem objetiva, sem nenhuma conotação com a subjetividade do indivíduo.” (TACrimSP - Ap. nº 1.308.003/9 - Jacareí - 15ª Câmara - Rel. Décio Barretti - J. 25.7.2002 - v.u).

Anoto que o Réu não faz jus ao direito de apelar em liberdade, na medida em que o crime de roubo é daqueles que desassossega a sociedade e abala sobremaneira a ordem pública. Logo, a manutenção da custódia é de rigor. 

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Tratando-se de crime praticado com grave ameaça o Réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, do Código Penal.

- Art. 77, do Código Penal:

À vista da pena aplicada, o Réu não faz jus ao “sursis”.
III – DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar NARBAL CORREA JUNIOR, qualificado a fls. 08, a pena de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e de 16 (dezesseis) dias – multa, no piso, e CLEBER FRANCISCO DE ASSIS, qualificado a fls. 08, a pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e de 15 (quinze) dias – multa, no piso, por haverem infringido o art. 157, § 2º, inc. I e II, do Código Penal.   

Sem condenação nas custas, ante a presunção de que não dispõem de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de suas famílias. 

Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. 

Os réus responderam presos ao processo, de maneira que deverão interpor eventual recurso nessa condição. Recomendem-se nos presídios em que se encontrarem.

P.R.I.C.

Itapetininga, 29 de abril de 2016.  

ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                                           Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA