0008138-62.2017.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... de sua função: 
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000 
      
0008138-62.2017.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008138-62.2017.8.26.0453
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Claudino Gonçalves Andrioti

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia ANDERSON CLAUDINO GONÇALVES ANDRIOTI e  LUCIANO ROBERTO, já qualificados, como incursos na prática do delito tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 97/98) que, no dia 11 de junho de 2017, por volta das 14h30min, no estabelecimento comercial (lanchonete “Deck in Rio”), situado na Rodovia SP 333, km 233, Área Rural, cidade de Pongaí, comarca de Pirajuí, os denunciados subtraíram, para proveito comum, agindo em concurso e unidade de desígnios, dois jogos de facas artesanais, conforme auto de apreensão de fls. 08, avaliados em R$ 620,00 cada, totalizando R$ 1.240,00, consoante auto de avaliação de fls. 12.
De acordo com a denúncia (fls. 94/97): “Ao que se apurou, os denunciados estacionaram o veículo Ford/KA, placas - ASC 7561, que conduziam, adentraram na lanchoente “Deck in Rio” e subtraíram para si os citados objetos, escondendo-os dentro da roupa e colocando-os dentro do veículo, evadindo-se logo em seguida. No dia seguinte, após a chegada da Polícia Militar ao local, acionada pelo representante do estabelecimento comercial, os denunciados retornaram a lanchonete, todavia, ao avistarem os policiais, empreenderam fuga. Foram abordados pouco tempo depois, sendo localizados no interior do veículo que conduziam os conjuntos de facas furtados. Os denunciados confessaram o furto (fls. 22/23 e 26/27).”
A denúncia foi recebida aos 15 de dezembro de 2017 (fls. 99).
Os réus foram citados por edital (fls. 209/210 - Luciano) e (fls. 251/253 - Anderson).
Foi nomeado advogado de defesa ao acusado Anderson (fls. 446 e fls. 449), com apresentação de defesa prévia às fls. 456/457.
Autos desmembrados em relação ao réu Luciano Roberto (fls. 628), com prosseguimento dos presentes autos somente em relação ao réu Anderson.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária na decisão de fls. 641/643, que manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos o representante da vítima, as testemunhas e o réu foi interrogado, ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memorias escritos. 
O Ministério Público (fls. 685/691) pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denúncia.
A Defesa (fls. 696/699), por sua vez, pediu o reconhecimento da confissão espontânea e a aplicação do princípio da proporcionalidade na aplicação da pena conforme a gravidade do delito, bem como a aplicação de regime mais brando para início do cumprimento da pena, com a possibilidade de o réu recorrer em liberdade.
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Rodrigo Antonio Fabiano, representante do estabelecimento vítima, em solo policial, declarou que “é gerente da Lanchonete Deck In Rio Lanchonete Ltda ME, localizada juntamente ao Auto Posto “O Imperador 333 Auto Posto” o qual é localizado na Rodovia SP 333, km 233, nesse Município de Pongaí; Que ontem no período da tarde, quando o declarante chegou na lanchonete deu pela falta de dois jogos de faca de ficavam na lanchonete exposts para venda; Que falou com todos os funcionários paraverem se tinha sido vendido ou se alguém tinha visto o destino, procuraram por tudo e não localizaram os objetos; Que então puxaram pela câmera que são instaladas no posto e lanchonete quando notaram que houve a presença de um veículo Ford/Ka, cor preta, com uma escada em cima ocupado por dois ocupantes, que estacionou primeiramente em frente a lanchonete, depoismudaram o auto de lugar estacionando próximo aos sanitários; Que nas filmagens dava a perceber que os dois rapazes faziam uso de uma jaqueta para posteriormente levarem os objetos envolvidos até para fora da lanchonete, escondiam, posteriormente iam colocando um a um no interior do veículo, sendo que um deles disfarçava tirando fotos do rio; Que nesta data, os Policiais Rodoviários integrantes da TOR estiveram na lanchonete, qunado o declarante esava narrando acontecido aos policiais sobre o que havia acontecido, inclusive mostrando as filmagens, qunado o referido veículo Ford/Ka preto adentrou ao pátio do posto ao notarem a presença da viatura tentaram empreender fuga do local, mas fora interceptado pelos Policiais; que em verificação ao veículo e aos ocupantes, os policiais lograram em localizar no interior do veículo as facas soltas do suporte, bem como os dois suportes; que os rapazes disseram que ontem, estavam indo prestar um serviço de instalação de cabeamento de telefonia na cidade de Itápolis, quando passaram no posto e hoje estavam retornando daquela cidade para seguir para a cidade de Londrina/PR; que tais pessoas confirmaram terem praticado o furto das facas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.” - fls. 20/21.
Em juízo, Rodrigo Antonio Fabiano declarou que seu sócio chegou na loja e notou a falta do jogo de facas. Foram olhar as imagens das câmeras. Viram um carro da marca Ford parado. Um entrou no estabelecimento e o outro ficou no carro. Um colocava o jogo de facas na blusa de frio e passava para o outro. O carro estava com uma escada em cima. Ao falar para a polícia, este carrou entrou no estabelecimento. A polícia foi fazer a abordagem e encontrou os dois jogos de faca. Os dois confessaram que tinham "roubado" e que iriam pagar. Reconhece um deles pela imagem da câmera da audiência virtual. Pelas câmeras do dia, eram dois, um de óculos e um mais gordinho, que está na audiência.
Ouvido em solo policial, Juliano Soares Silva, policial militar, narrou que: “é Policial Militar Rodoviário integrante da TOR e nesta data estava em serviço de patrulhamento na Rodovia SP 333, juntamente com CB Werllington e resolveram adentrar no Auto Posto O Imperador; Que foram informados pelo Gerente Rodrigo de que ontem a tarde fora furtado da lanchonete dos jogos de facas artesanais que estavam expostos para venda no interior da Lanchonete; Que Rodrigo ainda dizia que no momento do furto os funcionários da lanchonete nada perceberam, mas depois foi verificar o sistema de câmeras do local e constatou que dois indivíduos haviam chegado na lanchonete ocupando um Ford ka, cor preta, e que trazia sobre o teto do carro, no bagageiro uma escada, o que demonstrava que se tratava de um carro de empresa; Pela filmagem se constatou que um dos indivíduos ficou no carro, enquanto o outro entrou na lanchonete subtraiu as facas, ocultou-as em uma blusa levando para fora da lanchonete, onde o outro indivíduo que permaneceu no carro apanhou as facas e levou-as para o interior do veículo; que então o primeiro indivíduo retornou para o interior da lanchonete e repetiu a operação, furtando mais um conjunto de facas; Que no momento que Rodrigo passava essas informações ao depoente e seu colega o referido veículo adentrou no pátio do posto, sendo que o condutor ao avistar a viatura da Polícia Militar empreendeu fuga do local; Diante de tais fatos o depoente e seu colega partiram em acompanhamento ao veículo e os abordaram no KM 235, sentido a cidade de Pongaí; O veículo foi vistoriado e em seu interior foram encontrados os objetos que haviam sido furtados, estando as facas soltas, ou seja, fora dos seus suportes; O veículoera conduzido por Anderson Claudino Gonçalves Andrioti e tinha como passageiro Luciano Roberto, sendo embos indagados, tendo eles confessados que tinham de fato furtados as facas e então foram conduzido até a Delegacia de Polícia, onde Rodrigo fez-se presente, reconhecendo os objetos apreendidos; Que ao serem novamente inquiridos, tais rapazes disseram serem autores do furto e alegaram que tinham retornado ao posto com a intenção de devolverem os objetos, pois após a prática do furto tinham se arrependido e após terem passado a noite em Itápolis retornaram ao posto na intenção de devolverem os objetos, mas ao avistaram a viatura policial tentaram empreender fuga. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.” - fls. 18/19.
Em juízo, Juliano Soares Silva, narrou que chegaram no estabelecimento e o proprietário mencionou que havia sido furtado o jogo de faca no dia anterior e passava as características dos indivíduos e do carro. Neste momento, o carro ia adentrar no posto e, ao verem a viatura, saíram. Foram atrás e encontraram os jogos de faca no veículo. Os dois confessaram o furto. Não se recorda se eles justificaram ou demonstraram arrependimento e que iriam pagar. 
Wellington Waikessel Amud, policial militar, ouvido em solo policial, declarou que: “que é policial militar Rodoviário integrante da TOR e nesta data estava em serviço de patrulhamento da Rodovia SP 333, juntamente com o CB SOares e passaram no Auto Posto O Imperador; Que foi informado pelo gerente Rodrigo de que na tarde de ontem havia sido furtadodo local dois jogos de facas artesanais que estava expostos para venda dentro da lanchonete Rodrigo esclareceu também que no momento do furto haviam funcionários da lanchonete e que nada perceberam e que posteriormente ele verificou o sistema de câmera do local e constatou que dois indivíduos haviam chegado na lanchonete ocupando um Ford ka, cor preta, e que trazia sobre o teto do carro, no bagageiro uma escada, o que demonstrava que se tratava de um carro de empresa prestadora de serviços. Curiosamente no exato momento que Rodrigo passava essas informações para o depoente o citado veículo adentrou no pátio do posto e seu condutor ao avistar a viatura da Polícia Militar imediatamente deixo o local; Diante de tal fato o depoente e seu cologa Policial Soares partiram em acompanhamento do veículo e até que finalmente o abordou no km 235, sentido Pongaí; o veículo foi vistoriado e em seu interior foram encontrados os objetos que haviam sido furtado no dia anterior; o veículo era conduzido por Anderson Claudino Gonçalves Andrioti e tinha como passageiro LucianoRoberto, ambos foram inqueridos e imediatamente confessaram que eles tinham de fato furtados as facas e por tal motivo foram conduzido até a delegacia de Polícia onde ao serem novamente inquiridos, reconheceram serem autores do furto e alegaram que tinham retornado ao posto com a intenção de devolverem os objetos, pois aós a prática do furto tinham se arrependido e após terem passado a noite em Itápolis retornaram ao posto para devolverem os objetos, mas ao avistarem a viatura policial tentaram empreender fuga. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.” - fls. 16/17.
Em juízo, Wellington Waikessel Amud narrou que chegaram no posto e foram informados pelo proprietário que havia sido subtraídos dois jogos de faca. Ainda, a vítima informou que era um carro escuro com escada. Um dos sargentos foi olhar as imagens e ficaram no pátio do posto. Neste momento, o carro com escada adentrou no posto e, ao ver a viatura, assustou-se e não parou no posto. Foram abordados e na vistoria do veículo foram encontrados os dois jogos de faca subtraídos no dia anterior. Os dois admitiram o furto na abordagem. Não se recorda se comentaram o porquê voltaram no posto.
Ouvido em solo policial, o réu Anderson Claudiono Gonçalves Andrioti declarou que: “Na data de ontem, na cmpanhia de seu colega de trabalho Luciano, passou perla lanchonete do Auto Posto O Imperador para fazer um lanche, pois tinha como destino a cidade de Itápolis onde prestaria serviço consistente em cabeamento de uma edificação; Que dentro da lanchonete, enquanto comiam, avistaram umas facas e comentaram que seria fácil furtá-las sendo que cada um pegou um jogo de facas e deixaram o local. Em seguida foram até cidade de Itápolis, fizeram um orçamento relativo ao serviço que prestariam, dormiram em um hotel e deixaram a cidade na data de hoje. Ocorre que o interrogado e seu colega de serviço se arrependeram de terem subtraído as facas e decidiram que na data de hoje retornariam à lanchonete do Auto Posto Imperador para pagar pelas facas e por tal motivo chegou a sacar a quantia de hum mil e trezentos reais de sua conta bancária no Banco do Brasil. Então já no período da tarde retornaram á lanchonete na intenção de pagar pelas facas, mas ao chegar ao local avistou uma viatura policial e se assustou, motivo pelo qual deixou o pátio do posto e decidiu ir embora, estando conduzindo o veículo. Entretanto pouco quilômetros depois viu que a viatura policial fez sinal para parar e imediatamente parou e reconheceu os fatos, sendo que as facas estavam no interior do carro. Declara-se arrependido de sua conduta e ressalta que tentou corrigi-la, embora os fatos tenham tomado outro caminho. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.” - fls. 22/27.
Em juízo, o réu Anderson declarou que passou dois dias antes do ocorrido, junto com um amigo, Luciano. Pararam e tomaram um cerveja porque iriam fazer um serviço em uma cidade próxima. O Luciano teve a ideia de pegar isso aí e repassar para ele, que estava no carro. Na mesma data quis devolver. Voltou dois dias depois para devolver. Foi a primeira vez que passaram ali no posto. O Luciano quem teve a ideia  e concordou. Nunca cumpriu pena. Outra pessoa utilizou seu nome, inclusive o Luciano. Não cumpriu pena no Estado do Paraná, foi o Luciano quem utilizou seu documento e, por isso, teve muitos problemas. Conseguiu resolver este problema. Retornou para o local para fazer a devolução.
Pois bem. 
A materialidade delitiva ficou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08/10), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 11), pelo auto de avaliação (fls. 12/13), pelo relatório final (fls. 83/89), bem como pela prova oral colhida em juízo.  
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.  
Primeiramente, cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima nos crimes patrimoniais. Neste sentido: “Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente”. (TJ/SP; Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Datade Registro: 26/08/2020). 
No caso, as declarações do representante da vítima se mantiveram coesas e harmônicas, tanto na fase policial, quanto em juízo, reconhecendo o acusado como aquele quem subtraiu dois jogos de facas artesanais pertencentes à Lanchonete “Deck In Rio Lanchonete Ltda ME”.
Da mesma forma, os policiais militares confirmaram o envolvimento do réu com o ilícito cometido, como pode ser observado dos depoimentos acima transcritos.  
Isso posto, é oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função: 
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada" (STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009). 

APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido". (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020) 
Em outras palavras, a versão trazida pelo representante da vítima e pelas testemunhas policiais foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas. 
Ademais, ouvido em juízo, o réu confessou a prática do fato. 
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pelo representante da vítima, pelas testemunhas e pelo réu, convém salientar que não há qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
Por fim, inconteste, também, o reconhecimento do concurso de agentes. Importa esclarecer que o concurso de agentes se dá quando duas ou mais pessoas se reúnem para cometer um ou mais crimes. Ou seja, no mero concurso de agentes não há exigência de vínculo permanente (artigo 29 do Código Penal), presente ao se falar da associação criminosa, conduta tipificada no artigo 288 do CP.
No presente caso, tanto o depoimento da vítima, quanto dos policiais, corroboradas pelas confissões do réu e de seu comparsa, em solo policial, autorizam a incidência da qualificadora, porquanto ausente dúvida de que o delito foi cometido pelo réu e por Leandro.
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade da conduta imputada ao réu, passo a dosar a pena.   
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: O réu possui antecedentes, conforme se verifica às fls. 120. 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: Verifico que o crime foi cometido com uma qualificadora (concurso de duas ou mais pessoas - artigo 155, §4º, IV, do CP). Dessa forma, utilizo referida qualificadora para fixar a pena mínima.
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.  
Da análise das circunstâncias judiciais, ante a qualificadora presente (concurso de pessoas), bem como a incidência de antecedentes, pelo qual majoro a pena mínima em 1/6, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (dez) dias-multa.

Segunda etapa: Presentes circunstâncias agravante e atenuante.
Nessa seara, verifica-se a presença da circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, d, do Código Penal) e agravante da reincidência (fls.109/133), razão pela qual considero a agravante da reincidência compensada com a atenuante da confissão e mantenho a pena no mesmo patamar fixado, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (dez) dias-multa.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. 
Ante a ausência de causas de aumento e diminuição da pena, mantenho, na terceira fase, a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (dez) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Fechado, conforme artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível. Em que pese o réu ter sido condenado a pena inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal): Inadmissível. Visto a quantidade de pena fixada ser superior a 2 (dois) anos, bem como o fato de ser reincidente em crime doloso (artigo 77, inciso I, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
 DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ANDERSON CLAUDINO GONÇALVES ANDRIOTI à pena de  em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado, e 11 (onze) dias-multa, atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em virtude da conduta descrita no artigo 155, §4º, IV, do Código Penal. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade diante da ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, considerando que o sentenciado foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a)no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório, e intime-se o réu em cumprimento ao disposto no parágrafo § 1º, do artigo 293, do Código de Trânsito Brasileiro.  
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Pirajuí, 13 de setembro de 2022.