0008194-35.2012.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCELO YUKIO MISAKA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2013
... integral acolhimento, em especial, em crimes de roubo, praticados quase clandestinamente.” (TACRIMSP – AP 1.050.533 – 1ª C – Rel. Juiz Eduardo Goulart – J. 08.05.1997)


“Prova – Palavra da vítima – Roubo – Eficácia – Roubo – Palavra da vítima – Validade – Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, . - Parque São Vicente
CEP: 16200-370 - Birigui - SP
Telefone: (18) 3642-2105 - E-mail: birigui2cr@tjsp.jus.br
      
0008194-35.2012.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008194-35.2012.8.26.0077
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando César Mariano da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Yukio Misaka




C O N C L U S Ã O

Faço estes autos concluso para o MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Birigui, Dr. Marcelo Yukio Misaka. Birigui, 09 de setembro de 2013. O escrevente _____________.  




Vistos.



FERNANDO CÉSAR MARIANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70, segunda parte, do mesmo Código porque, segundo a denúncia, no dia 07 de maio de 2012, por volta das 20h00, na Rua Particular, n.º120, Bairro São Vicente, nesta cidade e Comarca de Birigui/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu, para eles, coisa alheia móvel, consistente em uma máquina fotográfica digital, marca FUGI, semiprofissional; três celulares, marca NOKIA , MOTOROLA e SAMSUNG; e a quantia de R$ 2,150,00 (dois mil cento e cinquenta), mediante grave ameaça exercida contra as vítimas Eliane Nomerowsky, Oliria Marques Dias Nomerowsky e Ana Paula Velcic. 

A denúncia foi recebida à fl. 96. Citado (fl. 107), o acusado apresentou resposta escrita à acusação à fl. 117. 

Ratificada a decisão que recebera a denúncia (fl. 118), designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as vítimas (fls. 143, 144 e 145), interrogando-se, ao final, o acusado à fl. 146.
 
Em alegações finais, às fls. 148/150, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia ofertada. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição alegando insuficiência probatória (fls. 153/155). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

A materialidade dos delitos de roubo restaram comprovadas pelos boletins de ocorrência de fls. 04/06 e 22/225, auto de exibição e apreensão de fls. 07 e 81/82, auto de reconhecimento de pessoa de fls. 10/11, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.

A autoria, da mesma forma, também é induvidosa. 

O réu Fernando César negou a prática do roubo à fl. 146. Declarou que estava “foragido da justiça” pela prática de outros dois assaltados realizados anteriormente. Alegou que conhecia os indivíduos que praticaram o roubo narrado na exordial, ressaltando que um deles dispensou a maquina digital subtraída no assalto em um terreno, sendo que a apanhou para si e que por essa razão os policiais aduziram que ele havia participado do roubo. Asseverou que na data dos fatos estava em Pereira Barreto, na casa de sua genitora. 

Não obstante, a negativa do acusado mostrou-se isolada e em absoluta desarmonia com as demais provas produzidas nos autos, só podendo ser creditada ao seu direito de ampla defesa, inclusive de mentir. 

A vítima Oliria, declarou à fl. 143, que estava na sua cozinha, momento em que foi abordada por um indivíduo, o qual colocou arma de fogo em sua cabeça. Informou que foram subtraídos dinheiro, proveniente de seu pagamento, máquina fotográfica, o seu aparelho celular, bem como os celulares de sua neta e de sua filha. Reconheceu o réu como autor do delito sem sombras de dúvidas, tanto na fase inquisitiva como em juízo. Ressaltou que já o conhecia de vista. Asseverou que o roubo foi praticado por mais de um individuo, informando que eles fugiram porque sua filha chegou à residência e gritou.

A vítima Ana Paula Velcic, declarou à fl. 144, que o roubo foi praticado por três indivíduos. Apenas o réu estava armado.Subtraíram seu celular, o de sua tia e da sua avó, bem como sua máquina fotográfica e a quantia de aproximadamente R$ 1.000,00. Além da prática do roubo, o acusado a assediou sexualmente, informando que foi “o que mais me marcou”. Ressaltou que realizou o reconhecimento formal em sede policial (fls. 10/11), bem como em Juízo, reconhecendo o acusado como autor do delito narrado na exordial.

A vítima Eliane Nomerowsky, informou à fl. 145, que na data dos fatos lhe foi subtraído dinheiro e o  seu celular, além da máquina fotográfica e o aparelho celular de Ana Paula e o celular e dinheiro de Olíria.  O roubo foi executado por mais de um individuo, sendo que um deles portava arma de fogo. Realizou reconhecimento na fase inquisitorial do processo, informando que não teve dúvidas de que o réu é um dos autores do roubo pelo “tamanho, estrutura física e olhos”. 

Nesse passo, observa-se que o depoimento das vítimas são firmes e harmônicos com as demais provas destes autos, não havendo qualquer indício que pudesse retirar a credibilidade do que foi narrado. 

Nesse passo, em delitos como o de roubo, que em regra são praticados na clandestinidade, o depoimento da vítima, principalmente quando firme e coerente, constitui importantíssimo elemento de prova para fundamentar um decreto condenatório.

Nesse sentido: “Prova – Palavra da vítima – Coerência e tranqüilidade – Eficácia – A palavra da vítima, quando coerente e tranqüila, deve merecer integral acolhimento, em especial, em crimes de roubo, praticados quase clandestinamente.” (TACRIMSP – AP 1.050.533 – 1ª C – Rel. Juiz Eduardo Goulart – J. 08.05.1997)

Oportuno enfatizar que as vítimas reconheceram o réu como o autor do roubo com absoluta segurança (fls. 10/11, 12, 143 e 144). Desse modo, o reconhecimento formal perante a autoridade policial, corroborado em Juízo, sob o crivo do contraditório, torna certa a autoria delitiva, autorizando a prolação do decreto condenatório.

Nesse sentido:

 “PROVA – Testemunha – Vítima de crime de roubo – Relevante valor – Reconhecimento – Necessidade de se levar em conta que, no delito em apreço, por suas peculiaridades, uma das quais a clandestinidade, no mais das vezes, é o relato da vítima que vai possibilitar a reconstituição dos fatos e a identificação do agente, autor do crime – Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 1.103.338-3/6 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 30.1.2008 – V.U.– Voto n. 13.796)


“Prova – Palavra da vítima – Coerência e tranqüilidade – Eficácia – A palavra da vítima, quando coerente e tranqüila, deve merecer integral acolhimento, em especial, em crimes de roubo, praticados quase clandestinamente.” (TACRIMSP – AP 1.050.533 – 1ª C – Rel. Juiz Eduardo Goulart – J. 08.05.1997)


“Prova – Palavra da vítima – Roubo – Eficácia – Roubo – Palavra da vítima – Validade – Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACRIMSP – AP 1.057.279 – 11ª C – Rel. Juiz Wilson Barreira – J. 19.05.1997).

Conforme se observa, o acusado não apresentou nenhum fato concreto ou justificativa convincente que pudesse contrariar as provas produzidas na presente ação penal; pelo contrário, em Juízo apresentou justificativa simplista, não se olvidando que parte da res subtracta foi encontrada com ele, conforme se observa pelo auto de exibição e apreensão às fls. 81/82.

Pelas razões acima expostas, afasto a tese de insuficiência probatória levantada pela defesa.

É preciso reconhecer a causa de aumento de pena em razão do concurso de agentes, prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Isso porque as vítimas relataram que o crime foi praticado por no mínimo duas pessoas. Observo que para a configuração da majorante referida exige-se apenas que o delito seja cometido por duas ou mais pessoas, sendo, portanto, irrelevante que permaneça ignorada a identidade de um dos co-executores, bastando apenas a prova da existência de concurso para a prática delitiva.

Julio Fabbrini Mirabete ensina: “O concurso de duas ou mais pessoas também qualifica o roubo, dada a maior periculosidade dos agentes, que se unem para a prática do crime, dificultando a defesa da vítima. Não importa que um dos dois agentes seja inimputável ou que apenas um pratique o ato executório do crime. (...) Evidentemente, para se definir o concurso de agentes é irrelevante a identificação do parceiro do réu; o que é indispensável é a certeza de sua existência.”.

Nesse sentido: TJSP: ”Para a caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma em concurso de agentes, é irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado, podendo prova, nesses casos, ser substituída pelas declarações de testemunhas e da própria vítima” (RT/770/565).

Logo, aplica-se a causa de aumento de pena do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Também deve ser reconhecida a causa de aumento atinente ao emprego de arma de fogo, prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Isso porque as três vítimas afirmaram com clareza que o acusado empregou arma de fogo, provocando maior intimidação e facilitando a ação delituosa. É importante destacar que a apreensão da arma é irrelevante para a configuração da qualificadora, em face da certeza da sua existência pelos depoimentos prestados em juízo.

Ementa: “AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I, DO CP. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO DA ARMA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIO DE PROVA. 1. A Terceira Seção deste Tribunal, ao se alinhar ao entendimento do Supremo Tribunal Federal, firmou a compreensão de que é prescindível a apreensão da arma para a aplicação da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que comprovada a sua utilização por outros meios de prova (EREsp n. 961.863/RS). 2. No caso dos autos, a arma branca não foi apreendida ou remetida à perícia. Entretanto a sentença narra que o atual agravante utilizou uma arma e que a vítima relatou o emprego do referido artefato durante o crime de roubo, in verbis: [...] encostou a arma no pescoço da vítima (fl. 103). 3. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada. 4. Agravo regimental improvido.” (AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2011/0184148-0; Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR; Órgão Julgador – T6 – SEXTA TURMA; Data do Julgamento: 02/08/2012)

Não se olvide, ademais, que o BO nº 1454, juntados aos autos às fls. 77/80 corrobora que o acusado possuía arma de fogo, o que confirma as declarações das vítimas. 

Em prosseguimento, observo que o acusado praticou três crimes de roubo duplamente majorados em concurso formal, já que mediante uma conduta, subtraiu, para si, bens de propriedade de três vítimas diversas, empregando graves ameaças contra todas elas, cientes de que se tratava de patrimônios distintos, como se vê das declarações das vítimas. 

Confira-se precedente do Superior Tribunal de Justiça:

“Na compreensão do art. 70, caput, do CP, consubstancia concurso formal a atuação criminosa do assaltante que, com uso de arma de fogo, rende duas pessoas e lhes subtrai seus pertences, pois embora seja uma única ação, ocorre pluralidade de eventos e de resultados” (STJ – 6ª T. – HC 9.353 – Rel. Vicente leal – j. 13.09.99 – DJU 18.12.2000, P.238).

A conduta do réu amolda-se aos delitos previstos no artigo 157, § 2º, incisos I e II (por três vezes) na forma do art. 70 ambos do Código Penal, de sorte que é de rigor o decreto condenatório pela prática destes fatos.

Adotando-se o critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal, a dosagem da pena a ser aplicada deve ser feita nos seguintes termos.

Na primeira fase da fixação da pena, as circunstâncias do crime merecem maior reprovação. Além de o réu subtrair dinheiro referente ao salário de uma das vítimas, constrangeu elas por meio de atos abusivos, inclusive de conotações sexuais (fls. 13 e 144). Com efeito, a pena base deve ser fixada em 04 (anos) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para cada um dos três crimes de roubo.

Superada esta primeira fase, não se verifica a presença de circunstâncias atenuante ou agravantes genéricas que pudessem alterar a pena até agora fixada. 
 
Incidem duas causas de aumento da parte especial do Código Penal (incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal). Infere-se razoável e adequado o aumento de 3/8 da pena fixada, tendo em vista que a prática de crimes se torna muito mais fácil com a utilização de arma de fogo e o concurso de pessoas, totalizando, destarte, 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, para cada um dos três crimes de roubo.
Saliente-se que essa é a pena a ser aplicada aos três delitos, já que são da mesma natureza e gravidade.

Na forma do art. 70 (caput, primeira parte), do Código Penal, exaspero a pena em 1/5, considerando o número de delitos (três infrações penais).

Desse modo, fixo a pena em 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa para o réu FERNANDO MARIANO DA SILVA, tornando-a definitiva pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (três vezes) na forma do artigo 70, caput – 1ª parte, do Código Penal. 

O acusado não preenche os pressupostos necessários para a substituição da pena aplicada por pena restritiva de direitos, tendo em vista que o delito foi praticado com grave ameaça à pessoa exercida com o emprego de arma e em concurso de agentes. Ademais, a quantidade da pena desautoriza aquelas alternativas penais. 

Ademais, o réu não poderá recorrer da presente sentença em liberdade, visto que respondeu ao presente processo preso e  continuam presentes os motivos que deu ensejo à decretação de suas prisões preventivas, sendo que a presente sentença vem apenas a reforçar os requisitos ensejadores de sua prisão. As circunstâncias do fato praticado (com emprego de arma e concurso de pessoas) demonstram a periculosidade do réu, sendo necessária a custódia para garantia da ordem pública. Pelas razões expostas, verifica-se ainda a inviabilidade de optar pelas medidas cautelares previstas no art. 319, do CPP.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único compatível com os graves crimes praticados pelo réu, levando em consideração, ademais, o concurso de pessoas e o emprego de arma e a periculosidade do criminoso.  

A superveniência do art. 387, §2º, do CPP, mesmo considerando o tempo de prisão provisória, não altera o regime prisional, haja vista que ele foi fixado levando-se em conta não só a quantidade da pena

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação penal para CONDENAR o réu FERNANDO CÉSAR MARIANO DA SILVA qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II (por três vezes), na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, tendo em vista a ausência de provas das condições financeiras do réu.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade. Expeçam-se mandado de prisão.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.

Transitada em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

 P.R.I.


Birigui, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA