0008398-21.2007.8.26.0347
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/08/2014
... te ameaçou? Também. J : Por quê? Porque ele roubou a chácara da minha tia, e falou na delegacia, que veio e a mãe minha, que pegaram ele e o Buiú, tava até a mãe e a tia, e falou "Não, assume isso que foi você que roubou que não dá nada para você". E eu ia assumir? Eu falei "Não sei, não vou assumir um roubo na chácara da minha tia". E falou "Se você assumir o roubo ele sai ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 856, Matao - SP - cep 15990-160
      
0008398-21.2007.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008398-21.2007.8.26.0347
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justica Publica
Réu:
Walace Santarém Soares da Silva




Juiz de Direito: Dr. Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I - Relatório
MARCEL APARECIDO DE OLIVEIRA, vulgo “Tiganá”, JOÃO MARCELO VIEIRA DOS SANTOS, vulgo “Bugão”, FLORIANO BRANDÃO DE CARVALHO, vulgo “Fofo”, VALTER APARECIDO PEREIRA, vulgo “Preto”, e WALACE SANTARÉM SOARES DA SILVA, qualificados nos autos (fls. 25, 27, 43, 47 e 69, respectivamente), foram denunciados, nos autos n° 202/00 da 1º Vara Cível – Of. Criminal, como incursos no art. 157, § 2°, I e II, c. c. artigo 29, todos do Código Penal, porque, no dia 11 de setembro de 2000, por volta das 14h30, na rua Itápolis, nº 495, bairro Nova Matão, nesta cidade e comarca de Matão, agindo em acordo de vontades e unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, pertencentes a Valter Aparecido Pereira, contra MARIA RODRIGUES DE OLIVEIRA SILVA, um telefone celular, modelo Startac, marca Motorola; uma arma de fogo, tipo pistola, marca Taurus, nº KOF 922677, calibre 380; uma câmera fotográfica, com lente teleobjetiva, marca Nikon; um colar de pérolas; um par de brincos; um relógio, marca Guess; e a quantia de R$ 13.200,00  em cheques, pertencentes a ANTONIO APARECIDO GALLI.
O processo teve tramitação normal em relação aos denunciados Marcel Aparecido de Oliveira e Floriano Brandão de Carvalho, sendo os mesmo absolvidos, conforme r. Sentença prolatada em 27 de dezembro de 2002 (cópia - fls.541/544).
Trata-se de autos desmembrados para processamento da ação em relação ao denunciado Walace Soares da Silva.
Em relação ao denunciado Walace Soares da Silva, o processo foi suspenso na forma do artigo 366 do C.P.P. em 16 de fevereiro de 2004 (fl. 380), retomando o curso processual normal em 22 de maio de 2014 (fl. 555).
O Ministério Público pugnou pela absolvição de Walace Santarém Soares da Silva.
 A defesa, por sua vez, também pediu a absolvição. 
É, em síntese, o relatório.
II – Fundamentação
O réu foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c. c. artigo 29, todos do Código Penal.
O pedido condenatório é improcedente.
A materialidade do delito foi demonstrada nos autos através do B.O. nº 1598/2000 (fls. 08/09), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria quanto ao réu Walace Santarém Soares da Silva, por sua vez, não foi demonstrada.
O réu MARCEL APARECIDO DE OLIVEIRA, oitiva fls. 317/319 – absolvido, r. Sentença de fls.  541/544. 
O réu JOÃO MARCELO VIEIRA DOS SANTOS, oitiva fls. 229/239. 
O réu FLORIANO BRANDÃO DE CARVALHO, oitiva fls. 320/322, absolvido, r. Sentença  fls. 541/544.
O réu VALTER APARECIDO PEREIRA foi ouvido à fl. 240/244.
O réu WALACE SANTARÉM SOARES DA SILVA, em Juízo, negou a prática delitiva. Desconhece os demais réus, lembrando-se vagamente do nome João Marcelo, que namorava na época a irmã de sua namorada. Não conhece o adolescente Robson. Acredita que seu nome foi envolvido em razão de um cheque que, segundo consta, teria sido repassado às suas mãos. Na época trabalhava com cobrança para diversas empresas, mas não se lembra deste cheque. Tem 32 anos, vive em união estável, possui quatro filhos, sendo que dois moram consigo. Paga R$300,00 de pensão aos outros dois. Trabalha como técnico de segurança do trabalho, ganhando R$1.525,00 por mês. É primário.
A vítima MARIA RODRIGUES DE OLIVEIRA SILVA, na fase policial (fl. 12), disse: “QUE NO DIA 11/09/2000, POR VOLTA DAS 14:30 H, ESTAVA TRABALHANDO, NA RESIDÊNCIA SITUADA NO LOCAL DO FATO. QUANDO DOIS INDIVÍDUOS, ARMADOS DE REVOLVERES, A ABORDARAM E AMARRAM-NA COM AS MÃOS PARA TRÁS; QUE OS INDIVÍDUOS ESTAVAM COM CAPUZ DE COR CLARA (INCLUSIVE UM DOS CAPUZ ERA FEITO COM MEIA-CALÇA). DESTA FORMA, A DECLARANTE PODE FIXAR BEM A FISIONOMIA DE AMBOS, POIS OS ROSTOS DELES ESTAVAM MUITO EXPOSTOS; QUE ENTÃO LEVARAM A DECLARANTE PARA TODOS OS CÔMODOS DA RESIDÊNCIA ONDE ELES REVIRARAM TODOS OS MÓVEIS À PROCURA DE DINHEIRO; QUE, DURANTE TODO O TEMPO, OS INDIVÍDUOS AMEAÇAVAM DE MORTE A DECLARANTE; QUE ELES SUBTRAÍRAM VÁRIOS OBJETOS (CELULAR, MÁQUINA FOTOGRÁFICA, JOIAS, CHEQUES (CUJO VALOR NÃO SABE INFORMAR), E DEMAIS OBJETOS QUE NÃO SE RECORDA; QUE APÓS ISTO, EVADIRAM-SE DO LOCAL, DEIXANDO A DECLARANTE AMARRADA NO LAVABO E QUE ELA SOMENTE SAÍSSE DE LÁ APÓS UNS DEZ MINUTOS; QUE UM DOS INDIVÍDUOS ERA ALTO, MAGRO, COR PARDA, TRAJAVA CALÇA MARROM, CAMISA AZUL, TÊNIS, E O OUTRO ERA BAIXO, UM POUCO GORDO, ROSTO REDONDO, OLHOS “PUXADO” (SIC); TRAJAVA CALÇA JEANS AZUL DESBOTADA, TÊNIS; QUE ENTÃO ACIONOU A POLÍCIA; QUE NÃO HÁ TESTEMUNHAS PRESENCIAIS DO FATO, POIS A DECLARANTE ESTAVA SOZINHA NO LOCAL DO FATO; QUE NA PRESENTE DATA RECONHECEU, SEM SOMBRAS DE DÚVIDAS, NESTA DELEGACIA DE POLÍCIA, MARCEL APARECIDO DE OLIVEIRA, VULGO TIGANÁ, COMO UM DOS ASSALTANTES QUE EFETUARAM O ROUBO SUPRAMENCIONADO”. Ainda na fase policial (fl. 52), disse que: “RATIFICA SUAS DECLARAÇÕES ANTERIORES; QUE APESAR DE HAVER RECONHECIDO MARCEL APARECIDO DE OLIVEIRA COMO O AUTOR DO ROUBO, QUER ESCLARECER QUE O ASSALTANTE USAVA UM CAPUZ DE COR AZUL, DE MOTOQUEIRO, ABERTO NA FRENTE E ERA POSSÍVEL VER SOMENTE OS OLHOS E SOBRANCELHAS; QUE A COMPLEIÇÃO FÍSICA DO ASSALTANTE É A MESMA QUE A DE MARCEL”. Ouvida em Juízo (fls. 289/296), disse que: “J. :  Boa tarde. D. : Boa tarde. J. : Tudo bem? D. : Tudo. J. : (Lida a Denúncia) D. : Eu tava em casa, só que eles tinham acabado de sair. J. : Eles quem? D. : Os patrão. E eu tava sozinha, e entraram dois encapuzados e me renderam, e eu fiquei presa no banheiro e eu não vi mais nada. J. : Eles chegaram a falar com a senhora? D. : Eles queriam gaveta que tivesse chave, e eu mostrei as gavetas e eles mesmo abriram. J. : E depois o que aconteceu? D. : Eu fiquei presa e eles me amarraram e foi embora. J. : Quem desamarrou a senhora? D. : A minha patroa que chegou e me desamarrou, eu estava sozinha na casa. J. : A senhora não chamou pedindo auxilio? D.: Não, eu fiquei presa no banheiro. J.: E se gritasse, nenhum vizinho poderia ouvir-lhe? D. : Eu acho que não, eu não tentei gritar não. J. : Por quê? D. : Porque eu tava amarrada e fiquei lá. J. : Como a sua patroa soube? D.: Ela chegou e foi me chamando e batendo na porta e me achou.” Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça: P.J.:  Se os dois indivíduos que a renderam estavam com arma de fogo? D.: Olha, eu vi o revólver, só que eu, assim, eu vi os dois com o revólver, e eu cozinha do fundo e já entrou para dentro eles. Cada um estava com um revólver? Cada um tinha. Eram dois? Era dois. Percebeu se tinha alguém esperando eles? Eu não vi nada, que 1á é fechado. Como eram os capuzes? Um era de capuz azul tipo de 1ã , e o outro era meia calça, coisa assim. E o de lã, dava para ver alguma coisa? Não, só via o olho, não dava para ver nada. Não dava para ver se era loiro, pardo ou moreno? Não deu. Como eles entraram na casa? Eu não sei dizer como eles entraram, que eu tava na cozinha ao fundo. E eles tinham acabado de sair e de repente eu fui rendida. O muro era alto? Mais ou menos alto. Tem cerca elétrica? Não. Do lado da casa tem terrenos baldios? Não, é tudo casa. A frente da casa é fácil pular pela frente? Como eu posso dizer... Não é alto, e nem baixo, é médio. E no fundo, tem terreno baldio? É edícula, no fundo. P. J.: Se eles vieram pela frente da casa ou pelo quintal? D.: Eu tava na área do fundo, quando eu vi. Tava vindo, que tem a outra cozinha, sai a porta era a área, eles estavam na porta daquela cozinha, eu não posso explicar se tava vindo da frente ou de dentro, eu só vi quando me renderam. P. J.: Se os dois acusados aqui presentes tem fisionomia familiar ou não? J.: As duas pessoas que estão aqui, a senhora já viu eles em algum lugar? D. : Não, eu não conheço eles.J.: Se eu os fizer colocar em pé, a senhora poderia saber alguma coisa? Eu não posso dizer, porque eles tavam encapuzados. Mas eram gordos, altos? Médios. O  que eles vestiam? Tava de manga longa, e calça e tênis. Se nos dias que se seguiram ao fato, se ela foi chamada na Delegacia de Policia e se reconheceu alguém? Na delegacia a senhora reconheceu alguém? Não, eu só fui lá no dia, que o meu patrão levou lá prestar depoimento, só que eu não reconheci ninguém. Se ela, o nome "Tiganá", Marcel, se é familiar, se ela já procedeu reconhecimento dele em alguma fase? Já ouviu falar em “Tiganá” ou Marcel? Não. A senhora não reconheceu eles em nenhum momento? Não. A fls. 12 a senhora disse na policia que enquanto eles procuravam na casa a senhora acompanhou? Tinha um que me segurava na mão e me pôs sentada. A senhora disse que não lembra a aparência deles, se eram altos, baixos, magros? Não. Estatura média... Mas na polícia disse o seguinte: que um dos indivíduos... não, não é isso não. Mas que a senhora teria falado, que um era alto, moreno claro, calça marrom e camisa azul? Pela mão era da minha cor, trajava camisa azul, calça marrom e tênis. E o outro? O outro eu não vi. Não entraram em dois? Mas o outro eu não fiquei assim, só um minutinho que eu fiquei de frente com ele. Era baixo, olho puxado tipo oriental? Eu não descrevi nada, que eu não vi ele. Camiseta de cor bege? Eu não descrevi nada. O que eu vi foi o outro que tava de camisa azul, manga longa, calça marrom e tênis. A senhora foi ameaçada do morte? Como assim? Eles ameaçavam de morte a senhora? Não, só pôs o revólver e era para mostrar o que queria. Eles não falaram que iam matar a senhora? Não, eles só falaram que não ia fazer nada comigo seeu desse o que eles tava procurando, que eles queriam dinheiro. Eu vou ler o depoimento que consta que a senhora teria dito na Delegacia de Polícia: quando dois indivíduos armados de revólveres a abordaram e amarraram-na com as mãos para trás; que os indivíduos estavam de capuz de cor clara, inclusive um dos capuzes era feito de meia calça, de modo que pode fixar bem a fisionomia de ambos, pois os rostos estavam muito expostos; que então levaram a declarante para todos os cômodos da residência onde reviravam todos os móveis à procura de dinheiro; que durante todo o tempo os indivíduos ameaçavam de morte a senhora, e subtraíram vários objetos; que após isso evadiram-se do local deixando a senhora amarrada no lavabo e que somente saísse de lá após uns dez minutos; que um dos indivíduos era alto, magro, cor parda, calça marrom, camisa azul, tênis e o outro era baixo, um pouco gordo, olho redondo, olho puxado, calça jeans azul, desbotada, tênis, e que nessa data reconheceu sem sombra de dúvidas, Marcel Aparecido de Oliveira, vulgo “Tiganá”, como um dos assaltantes que efetuaram o roubo. Não, eu não reconheci. Eu fui reconhecerm e eu falei “Eu não reconheço”, tava de capuz e eu não reconheço. Como eu ia reconhecer? Tava de capuz, eu não reconheci. A fls. 52, a senhora voltou à delegacia, à Delegacia de Policia? Sim, eu e o meu patrão. Quantas vezfoi? Fez a primeira no dia do assalto, e essa depois com meu patrão que foi chamado. Na segunda oportunidade, a senhora disse que ratifica, que confirma as declarações que prestou antes, e que apesar de reconhecer Marcel Aparecido de Oliveira como autor do roubo, quer esclarecer que o assaltante usava um capuz de cor azul de motoqueiro, aberto na frente e era possível ver somemos os olhos e sobrancelhas, que a compleição física do assaltante é a mesma que a de Marcel.  Não, só dava para ver o olho, ele tava de capuz eu não conheci, mesmo. Tava de capuz que eu só vi o o1ho só”. Ouvida, novamente, em juízo (fl. 392), disse que: “Em data que a depoente não sabe precisar ocorreu um roubo na residência. Nessa ocasião, a depoente estava sozinha em casa, depois do almoço, na cozinha dos fundos, quando percebeu a presença de dois homens na casa. Os dois homens estavam encapuzados e um deles portava urna arma de fogo. Os indivíduos renderam a depoente e mandaram que ela entrasse em casa, e diziam que queriam dinheiro e não fariam mal a depoente. A depoente não sabe como eles conseguiram entrar na casa. O homem armado levou a depoente até o quarto da patroa, enquanto o outro revirava a casa toda. A depoente foi amarrada com algo que parecia ser uma corda de nylon. A depoente não tem condições de descrever nem mesmo o porte físico dos ladrões, pois ficou apavorada. Eles ficaram no local por mais de uma hora. A depoente não sabe exatamente a que eles subtraíram, mas viu um deles levando uma máquina fotográfica que estava sobre uma mesa. A depoente não percebeu se havia outras pessoas do lado de fora da casa”.
A vítima ANTÔNIO APARECIDO GALLI, Ouvida em Juízo (fls. 305/307), disse que: “J.: (Lida a Denúncia). D.: Isso foi eles? Eu não sei. Eu sei  que roubaram a minha residência, mas eu não quem, que ela não viu também na época, que tavam encapuzados. Eu fui assaltado, mas as pessoas que assaltaram eu desconheço, o também não voltou nada do que levaram, então eu não posso dizer quem foi. J.: E a senhora, dona Maria Rodrigues, ela reconheceu na delegacia os assaltantes? D.: Não sei, que ela foi sozinha, e eu fui depus e ela depôs também. Mas ela não reconheceu, que fala que só viu o olho, inclusive ficou nervosa na hora, não viu nada, e não tem condições de reconhecer, que acho que era capuz e só aparece o olho. E mediante isso não tinha condições de afirmar, foi o que ela falou para mim. O senhor recebeu algum tipo de ameaça? D.: Não, nunca. J. : A sua empregada recebeu? D. : Não sei, para mim não comentou, comigo não. J.: O senhor se sente temeroso, medo perante os réus? D.: Eu não tenho, primeiro que eu não estava em casa, eu não sei, se eu visse que era esse ou aquele, que falam que foi essas pessoas, eu não sei. Eu cheguei lá, tinha sido assaltado e a minha mulher tinha acabado de chegar e ela estava presa. E nunca me devolveram nada, e eu não posso acusar que não tenho prova. Roubaram a casa eu sei, mas até hoje não veio nada que foi roubado, e eu não vi, não sei, e a empregada, pelo que me consta, no dia não reconheceu, que estava encapuzado, só com o olho. J.: Há muito tempo que a Maria Rodrigues trabalha com o senhor? D.: Mais de dez anos, oito ou dez anos por ai”. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça: P. J.: Se eles vieram juntos para a audiência, e, se em caso positivo, se ela manifestou medo em testemunhar? J.: Hoje ela veio com o senhor? D. : É, tá trabalhando em casa, veio no meu carro. J.: Ela disse que estava com medo?  D. : Não. Ainda falou para mim, "Vamos ver na hora se eu reconheço alguém, se foi alguém que entrou lá dentro, vamos ver”. Ouvida, novamente, em juízo (fl. 394), disse que “A residência do depoente foi roubada em data que ele não sabe precisar. Nessa ocasião, a empregada estava sozinha na casa, após o almoço, quando foi surpreendida por dois bandidos encapuzados. Os indivíduos perguntavam por dinheiro e amarraram a empregada, colocando-a num banheiro. Quando a empregada conseguiu escapar, os bandidos já tinham ido embora. Neste momento, o depoente não lembra quais objetos foram subtraídos do local, o depoente não conhece o acusado Walace. Sem reperguntas pelo Dr. Promotor de Justiça. reperguntas do Dr. Defensor; Dona Maria trabalha para o depoente há seis ou oito anos, ou até mais”.
A testemunha ROBSON FREITAS TELLES, na fase policial (fl. 14), disse: “Que é conhecido por "Robinho" ou "Baixinho"; que na semana passada, "cruzou" com Floriano Brandão Carvalho, o "Fofo"; que em conversa, "Fofo" disse que iria fazer um assalto ao Supermercado São João, estabelecimento que o declarante conhece e sabe que fica na Av. XV de Novembro, no Bairro Alto; que "Fofo" disse ainda que iria fazer o "serviço" acompanhado de um rapaz que tem um Escort cinza e mora no IV Centenário, na Rua Prudente de Morais, a umas três quadras da Paneteria Crocante, do lado de cima de quem vai para o IV Centenário, sendo que o declarante sabe quem é a referida pessoa e sabe inclusive seu apelido, mas não consegue, por mais que se esforce recordar neste momento; que Fofo revelou ainda ao declarante que as armas para o "serviço", quem iria arrumar era o Valter, o qual é proprietário de um Fiat Uno preto, que mora na Vila Buscardi; que Fofo não convidou o declarante para participar do assalto e tampouco disse qualquer outro detalhe de como seria realizado; que na madrugada do sábado para o domingo. Fofo foi á casa do declarante, de mototaxi, e disse que estava com RS 2.000,00 no bolso e que havia feito a "fita", isto é, o assalto, mas tudo o que ele tinha era em cheque; que em seguida foi embora, dizendo que iria procurar "Tiganâ" e "Valter"; que ainda no domingo, encontrou-se com o rapaz do Escort cinza, o qual entregou ao declarante um cheque de RS 250.00, da conta de Chiari & Chiari e pediu ao declarante que tentasse trocar o cheque em algum estabelecimento; que o declarante foi ate a Mercearia do Vadinho, no Jardim do Bosque e pediu para que a moça verificasse se o cheque estava bom e a moça, após fazer uma consulta, afirmou que o cheque era bom; que, entretanto, como o declarante está esperando que o Vadinho, dono da mercearia, lhe dê serviço na campanha eleitoral, vez que é candidato a vereador, não quis "queimar o filme" com o Vadinho e não trocou o cheque, vez que sabia que era produto de roubo ao dono do Supermercado São João; que voltou para casa com o cheque e ontem falou ao rapaz do Escort que ainda não havia conseguido trocar o cheque; que viu que o rapaz do Escort estava com "bastante cheque"; que estava morando provisoriamente com "Treze", "Tiganá", "Cal" e o declarante, sendo que o declarante e Cal estavam com as namoradas; que ontem a policia esteve no local, mas ninguém estava em casa, que soube da apreensão de drogas e de uma arma na residência, que alega que não sabe de quem é a arma e tampouco as drogas; que nesta data foi procurado por policiais quando estava na casa de sua namorada, no Jardim Paraiso; que o declarante "namora com Tatiana Caseri, hoje com 15 anos, há cerca de um ano e meio e a moça está grávida, no inicio da gravidez; que parou de ir à escola há uns dois meses, que estava cursando supletivo, na Escola José Inocêncio da Costa; que afirma que parou porque começou a namorar de novo e a sair de casa, bem como porque começou a fazer capoeira; indagado sobre o furto ocorrido na MHJ Construtora Ltda., ocorrido no dia 10/09/00, que fica na Rua. Marlene D. Dos Santos com a Av. Augusto Ferreira, informou que foi o autor; que, no dia dos fatos por volta das 22:00 horas em companhia de um rapaz de Dobrada, que conheceu na rua e não sabe o nome; foram até o local e ali subtraíram um colchão, uma rack, um telefone e o microondas; que, o declarante pediu para Simone (namorada do Cal) se podia deixar umas coisas na casa dela e ela concordou; que, primeiro levou o colchão, depois a rack e o telefone; que, o declarante levou o microondas de moto taxi para a c:asa da D. Fátima e o embrulhou num cobertor e deixou lá; que, disse para a d. Fatima que tinha comprado o micro ondas de um rapaz e que não era roubado ou furtado; que, combinou com o outro rapaz que ia tentar vender os objetos e ele iria voltar no final de semana para dividir o dinheiro; que, esclarece que foi o rapaz quem teve a ideia do furto e o declarante concordou; que, o rapaz é moreno, alto, magrelo e tem o cabelo de bico, aparentando ter uns 17 ou 18 anos; que alega que o conhecia de vista da marginal, sabendo apenas o apelido dele “Zero, Zero Sete (007), e ele diz ser da cidade de Dobrada”. Ainda na fase policial (fl. 23), disse que: “em aditamento às declarações prestadas anteriormente, informa que ratifica as referidas declarações em todos os termos; que neste ato, deseja acrescentar que o rapaz que tem um Escort cinza, cujo apelido o declarante não se recordava, trata-se do "Bugão", que, na verdade, o automóvel pertence à sogra de "Bugão"; que neste ato, informa que o "Bugão" trata-se, com toda a certeza, do mesmo rapaz que encontra-se presente nesta Delegacia de Policia neste ato, cujo nome fica sabendo ser João Marcelo Vieira dos Santos; que reafirma que "Bugão" e "Fofo" praticaram os delitos de roubo contra o dono do Supermercado São João e contra a casa do Sr. Galli, acrescentando ainda que o indivíduo "Wallace". que mora na Avenida Goias, no Jardim do Bosque, igualmente participou dos dois delitos; que em ambos os assaltos, foram utilizadas armas cedidas por "Valler", o dono do Uno preto; que chegou a ver o "Fofo" com um revólver calibre 38, cromado, que usava na cintura; que também esclarece que um delito de tentativa de roubo praticado há uns dois meses contra a empresa Predilecta, quando, segundo soube, tentaram parar uma perua Kombi que levava o movimento da empresa para o banco, foi praticado por "Bordão", Clayton e o "Gordo", cujo nome desconhece, o qual tinha um Kadett vermelho e reside em uma casinha "do lado da praça do Bosque"; que para a prática do delito, utilizaram uma Parati pertencente ao Cal; que quando a um esboço manuscrito, encontrado na casa onde a policia esteve no dia 12, terça-feira, o declarante esclarece que foi feito pelo "Fofo" e se referia ao Clube dos Ingleses, local que ele pretendia roubar no sábado, onde ocorreu uma festa de grande porte, denominada “Fantesão”; que, entretanto, ninguém quis acompanhá-lo no delito e "Fofo" desistiu; que sabe que  “Fordão” separou-se da mulher e foi para São Paulo, mas não sabe se foi a passeio ou se vai ficar por lá; que sabe que “Fordão”  morava perto da igreja de São Francisco, no Jardim Primavera ou Alvorada, e acha que a mulher dele, cujo nome desconhece, continua residindo no local”. Ouvida em Juízo (fls. 297/304), disse que: “.J.: (Lida a denúncia) . O que o senhor sabe sobre isso? D.:  Olha, o que eu sei, eu tô sendo ameaçado por esse Wallace, que tá em São Paulo, mandou recado pelo primo dele que ia matar eu se falasse alguma coisa, e "tou" sendo ameaçado pelo que tá preso também, não esses que tão aqui. J.: Quem é o que está preso? D.:  O vulgo dele é "Birim". J.:Esse "Birim" está ameaçando por quê? D.: Por que ele cometeu um delito na chácara da minha tia, e ele queria que eu assumisse a responsabilidade, e ele queria que eu assumisse a culpa por ele e o outro rapaz, que por ser lá da minha tia e eu conhecer ele, a família dele tá me ameaçando de morte. Eu não saio de casa há um ano, não saio mais de apé.  J. : E sobre o roubo na casa do Antônio Galli? D.: Eu posso falar que eu não sei muita coisa sobre isso aí. O que eu sei mesmo, foi quando o Walace, esse daí tava na pracinha onde eu morava na Buscadi, o “Bugão” tava na pracinha também. E o “Bugão” foi embora, e ficou o Walace na pracinha, e o Walace tinha comentado desse roubo do mercado e ele comentou do roubo também do Galli. J.: O "Bugão" foi fazer o quê na pracinha? D.: Foi dar um recado para Wallace, mas o recado eu não lembro. J. : Será que não era uma cobrança? D.: Não sei. J. : Você disse na policia fls. 14, que cruzou com Floriano Brandão Carvalho, o “Fofo”, que em conversa “Fofo” disse iria fazer um assalto no supermercado São João? D.: Exato.  Que “Fofo” disse que ia fazer o serviço acompanhado de um rapaz que tem um Escort cinza e mora no Quarto centenário? Isso ele comentou comigo sim. Que sabe quem é essa pessoa e sabe inclusive seu apelido, mas não consegue recordar nesse momento. Que “Fofo” lhe disse ainda que as armas para o serviçoquem iria arrumar era o Valter, que é proprietário de um Fiat Uno preto, e mora na Vila Buscardi? Quem falou sobre as armas, quem falou que ia atrás foi o “Tiganá”, que é o Marcel, que ia atrás da arma com o Valter. Mas ele voltou injuriado, chutando tudo, que o Valter não tinha arma pra arrumar para ele. Que "Fofo" não o convidou para participar do assalto e não disse outros detalhes. Que na madrugada de sábado para domingo “Fofo” foi à sua casa de mototaxi e estava com dois mil reais no bolso? Isso. E que fez a fita? Isso. O assalto? Exato. Mas tudo que ele tinha era em cheque? Em cheque. E disse que ia procurar “Tiqaná” e Valter; que ainda no domingo encontrou-se com o rapaz do Escort cinza, que entregou ao declarante um cheque de duzentos e cinquenta reais da conta de Chiari & Chiari? Acho que foi do mercado São João, trocaram no “Vadinho”, eles trocaram no "Vadinho". Quem trocou foi o "Tiganá" no Vadinho”. Mas o senhor disse que foi senhor na Mercearia do "Vadinho", e pediu para a moça verificar o cheque se era bom. Foi eu, o "Tíganá", e o "Treze". Quem entrou foi o “Tiganá”, eu fiquei lá fora. Voltou para casa com o cheque e então falou ao rapaz do Escort que não havia conseguido trocar o cheque? Isso. O declarante e “Cal” estavam com as namoradas? Estava. Que a policia esteve no locai, mas ninguém estava em casa? Exato. Que soube da apreensão de drogas e de uma arma na residência e alega que não sabe de quem era a arma e tampouco as drogas? Exato. E depois (folhas 33) o senhor recordou o nome do rapaz, que era o “Bugão”, e que o automóvel era a sogra do “Bugão”? Eu acho que era da sogra, coisa assim. E que "Bugão" e "Fofo" praticaram os delitos de roubo contra o dono do Supermercado São João e contra a casa do senhor Galli. Como o senhor soube disso? Quem falou para mim foi o “Fofo”, inclusive ele ligou na delegacia se não me engano com o celular do Galli. Ligou para quê? Para perguntar, que a policia tava indo atrás dele, que a família dele tava na delegacia, e rastrearam o celular dele e pegaram ele. O que mais eles falaram, o “Fofo” foi um dos que fez o assalto na casa? Do Galli, ele comentou isso bastante. E ele comentou que foi com quem? Que ia chamar os rapazes para ir com o "Bugão" e o outro rapaz, esse Walace, e disse que o "Bugão" esperou ele e o Walace encontrou ele de moto, uma C.G. prata. Quem foi, afinal de contas, com ele no seu Galli? Eu não sei, que depois ele chegou uns tempos apavorado, com o bolso cheio de dinheiro na casa, que nós morava lá. Ele não comentou com quem ele foi fazer o assalto no Galli?...” Ouvida, novamente, em juízo (fl. 360/366), disse que: “J. : Seu Robson? D. : Isso. J. :Que idade o senhor está hoje? D.: Completei dezoito. J. :Você está aqui para prestar depoimento e deve dizer a verdade sob pena de ser processado por falso testemunho. D. : Como? J. :Você deve dizer a verdade senão será processado por falso testemunho. D. :Falso testemunho? J. :É. D. :Tudo bem. J.: Então eu quero que você diga absolutamente a verdade sobre isso. (LIDA A DENÚNCIA). O que você sabe sobre isso? D.: Sobre o cheque, essas coisas? J. : Sobre tudo isso o que eu falei, entraram na casa do seu Galli, ameaçaram a dona Maria, que estava lá, com arma de fogo, e levaram essas coisas. O que o senhor sabe sobre isso? D.: Olha, eu disse isso dai que você falou, eu não sei quase nada, só sei do cheque só, que eles, o Tiganá tava com o cheque na mão, não sei se é do Antônio Galli, e trocaram na mercearia do "Vadinho", e fomos parar na delegacia e  foram no "Vadinho” buscar o cheque, e a mercadoria na casa do outro rapaz, que eles tinham comprado, tava na mão do "Tiganá” esse cheque ai. J. :Você foi ameaçado por quem? D,: Fui. J. : Como ameaçado, porquem, quem ameaçouo senhor? D.:Fui ameaçado, segundo me informaram, falaram para mim, disse que foram visitar o "Tiganá" e ele falou para mim que se eu falasse sobre cheque ele ia mandar me matar. Quem lhe falou isso? Foi um rapaz que me contou. Que rapaz? Eu não conheço ele assim bem, falou que surgiu um boato que ele falou para mim que se eu falasse alguma coisa sobre cheque que eles soltaram, falou que ía mandar alguém me matar. Do Tiganá? É, mandou um rapaz ir atrás de mim também, primo dele, o Buiú, é o Wagner Ferreira de Carvalho. Quem é o Birim? É o rapaz que tá preso na comarca. Ele te ameaçou? Também. J : Por quê? Porque ele roubou a chácara da minha tia, e falou na delegacia, que veio e a mãe minha, que pegaram ele e o Buiú, tava até a mãe e a tia, e falou "Não, assume isso que foi você que roubou que não dá nada para você". E eu ia assumir? Eu falei "Não sei, não vou assumir um roubo na chácara da minha tia". E falou "Se você assumir o roubo ele sai da cadeia". E ele falou que "Senão quando ele sair da cadeia ele mata você". Os parentes dele passa em casa e mostra assim que vai matar eu.  (O depoente faz um gesto como se puxasse o gatilho de um revólver). E o Walace? Não vejo ele, mas também mandou me ameaçar. Ele comentou o roubo na casa do seu Galli? Não. Um dia na praça? Não, quem disse foi o "Bugão", "Bugão" não, o "Fofo”, tinha comentado o roubo do Galli. Mas o senhor me disse que foi o Walace que comentou o roubo do Galli? Foi o Walace e o "Fofo", o Walace saiu de moto. O senhor disse que tava o "Bugão"? Não falei o "Bugão", falei o "Fofo".  À medida que o senhor está falando, o moço está registrando como se estivesse gravando, não adianta dizer que não disse. É que eles andaram me pressionando demais com isso aí. Eu vou ler. (A MM. Juíza lê o depoimento de fls 408) Isso, só que o "Fofo" depois apareceu lá na casa. Eu falei que ele tava com o dinheiro na mão. O que o Bugão foi fazer na pracinha? Ele tava sentado na pracinha, se não me engano ele tava esperando o "Fofo".  J. :O "Fofo" lhe comentou que ia fazer um assalto no supermercado? D. : Comentou
J. : Que supermercado? D.:Ele não citou o supermercado para mim, falou que ia fazer o roubo no supermercado, mas não falou para mim J. : No dia o senhor disse o supermercado? D. :Disse que era no São João, mas não sei se era isso ai. J. : Ia fazer com quem? D.:Disse que ia chamar o.. A senhora tá falando do "Fofo", né.  J. : É? D.: Ia chamar o Walace e o "Bugão". J. : E quem tinha um Escorte cinza? D.: É da cunhada do "Bugão". Da cunhada não, da sogra, tinha quebrado o carro e o neguinho que arrumou o carro. J.: E quem falou sobre arma? Quem procurou a arma? D.:O "Tiganá" procurou a arma. J. : Quem ia dar a arma para ele? D.: Ele pediu aarma para o "Preto",e o "Preto"... J. : É o Valter? D - : É, e ele falou que não ia emprestar arma nenhuma, e ele ficou irritado com o "Preto", e ai foi embora. J. :O senhor e o "Cal"estavam com as namoradas ? D. : É, com a Tatiana e a Simone. J. :O "Fofo" foi um dos que fez o assalto? D. :Qual assalto? J. : Do Galli  D. : É, por que no dia que a gente tava na delegacia, se não me engano, se eu escutei mal ou não, acho que eletava falando do celular do Galli, tava as irmãs dele na delegacia. J. : Ele fez o assalto junto com quem? D.: O "Fofo”? Tinha chamado o "Bugão", o Walace para fazer, mas não sei se os caras tinha topado. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça: P.J.:Qual o carro do "Bugão"? D. : Escorte marrom, e era da sogra dele, se não me engano. P.J.:Uma outra pergunta:essas ameaças a que ele se refere são ameaças recentes? D.:São recentes. J. : Mas não ameaçaram quando eu ouvi o senhor? D.: E, o rapaz ai andou me ameaçando, e tinha outra que foi esses tempos atrás, não faz nem dois meses”.
 Ouvida, novamente, em juízo (fl. 393), disse que: “Conhece o acusado Walace há muito tempo. Não conhece a vítima, mas sabe quem é ela. O depoente soube da ocorrência de um roubo na casa da vítima, não sabendo precisar a época em que isso ocorreu. O depoente não presenciou tais fatos e não sabe do envolvimento de Walace nesse crime. O depoente conhece também o denunciado Floriano. O depoente não lembra muito bem dos fatos em razão do decurso do tempo. Pelo que se recorda o depoente, Floriano estaria na posse de um cheque roubado da residência da vítima. O depoente acredita que Floriano e Walace conheciam-se, embora nunca tenha visto os dois juntos”. 

Ao final da instrução, não foi produzida, sob o crivo do contraditório, prova cabal no sentido de que o réu Walace tenha cometido o crime descrito na inicial.
O réu negou a prática delitiva.
A vítima não conseguiu reconhecê-lo.
A testemunha Robson Freitas Telles, que vinculava o réu aos fatos, apresentou versão contraditória.
 Desta forma, a ausência de certeza impede o decreto condenatório ante a garantia constitucional da presunção de inocência, com consequente absolvição do réu, por falta de provas. 
Nesse sentido:
“uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode ser considerada com apoio em prova cabal e extreme de dúvida, sendo que as presunções e indícios, isoladamente considerados, não se constituem prova dotada dessas qualidades, de modo a serem suficientes para amparar a procedência da denúncia” (JTACrim 17/149). 
“uma condenação não pode estar alicerçada no solo movediço do possível ou do provável, mas apenas no terreno firme da certeza” (RT 529/367).
Assim, é de rigor a improcedência do pedido condenatório veiculado na denúncia.
III – Decisão
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia para ABSOLVER o réu WALACE SANTARÉM SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.
Matão, 13 de agosto de 2014.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA