0008506-10.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2018
... condenação dos réus pelo crime de roubo majorado.

Pugnaram as defesas, por sua vez, pela absolvição dos acusados por ausência de provas da autoria delitiva. Subsidiariamente pleitearam o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo e fixação da pena no mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial diverso do fechado.

É o relatório. DECIDO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008506-10.2017.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 3488/2017 - 68º Distrito Policial - Jardim Lageado, 607/2017 - 68º Distrito Policial - Jardim Lageado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME EIJI UNO MELARAGNI e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA



VISTOS. 

GUILHERME EIJI UNO MELARAGNI e KAIO VIEIRA DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal porque no dia 22 de setembro de 2017, em horário incerto, na Rua Aymoré, altura do numeral 400, Ferraz de Vasconcelos, São Paulo - SP, previamente acertados e conluiados entre si, subtraíram, para si e para outrem, coisas alheias móveis, consistentes em um relógio de pulso e no veículo automotor Honda/Civic LXR, placas FGF-3681, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima ENILDO ANTONIO DO NASCIMENTO.

GUILHERME EIJI UNO MELARAGNI foi também denunciado como incurso no art. 180 do Código Penal, porque, nas mesmas condições de data, hora e local, conduzia, em proveito próprio e alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no veículo automotor Fiat/Toro Freedom At, placas BBK-2572, o qual havia sido furtado da vítima WILSON BEZERRA DA SILVA no mesmo dia, momentos antes, tendo ciência da origem espúria que inquinava o referido veículo.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa escrita. Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e quatro testemunhas, sendo, por fim, realizado o interrogatório dos réus.

O feito foi inicialmente ajuizado também em face de Jeferson Leite Cerqueria, sendo os autos posteriormente desmembrados em relação a tal réu, conforme decisão de fls. 664/665. 

Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em memoriais escritos.

Pugnou a acusação pela parcial procedência da ação penal, com condenação dos réus pelo crime de roubo majorado.

Pugnaram as defesas, por sua vez, pela absolvição dos acusados por ausência de provas da autoria delitiva. Subsidiariamente pleitearam o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo e fixação da pena no mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial diverso do fechado.

É o relatório. DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 

Do crime de roubo


A materialidade do delito de roubo ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. 

A autoria do delito também foi suficientemente comprovada. 

Os réus, ouvidos em Juízo, negaram a prática do crime. 

O réu Guilherme afirmou que na noite anterior aos fatos se deslocou para a cidade de Campinas, juntamente com amigos, para frequentar festa naquele município. Teria deixado São Paulo por volta de 23h30, no veículo Gol que Jefferson emprestara de um amigo, retornando no dia seguinte, por volta de 6h40. Relatou que às 9h30 chegaram no bairro de Guaianazes, onde deixaram amigos, e dali Jefferson, que dirigia o veículo, os conduziu para a casa de KAIO, para que juntos levassem GUILHERME até sua residência, na cidade de Suzano. Jefferson não queria retornar sozinho de Suzano. Pouco após sair da casa de KAIO foram abordados e presos. Relatou que Jefferson conduziu o veículo durante toda a noite. Ao retornar de Campinas, passaram pelo pedágio da via Anhanguera.   

O réu KAIO, por sua vez, relatou que estava em sua residência na data dos fatos. Jeferson e GUILHERME passaram em sua casa por volta de 8h30. Jeferson chamou a irmã do réu para que levassem GUILHERME até sua residência, em Suzano. Como sua irmã não quis ir, decidiu acompanhar o amigo. Jeferson não queria retornar sozinho de Suzano, mas não sabe apontar o motivo. Pouco após sair de casa, foram abordados e presos. Em nenhum momento reconheceu o crime. Foram reconhecidos na delegacia em função de influência exercida pelos policiais sobre a vítima. Antes de sair de casa estava lavando roupa e passou em padaria próxima para comprar pão.

Tal versão exculpatória, no entanto, restou isolada nos autos. 

A vítima Enildo Antonio Do Nascimento, ouvido em Juízo, relatou que trafegava pelo local dos fatos quando foi seguido e fechado pelo veículo FIAT/TORO, nele havendo 4 passageiros. No momento de abordagem, dois indivíduos desceram armados do veículo e anunciaram o crime. Subtraíram relógio, carteira e seu automóvel. Um deles se evadiu no seu veículo, enquanto os outros três se evadiram na FIAT/TORO. Identifica os acusados de forma inequívoca como sendo os autores do roubo. Informou ainda que quem subtraiu seu relógio foi a pessoa de KAIO, enquanto GUILHERME permaneceu na caminhonete TORO, no banco do passageiro. Consegue identificar os acusados pois o dia estava claro, não ocultavam a face e ficaram a poucos metros da vítima no momento da abordagem. Por fim, nega haver sofrido influências por parte dos agentes policiais.

No caso em tela, o depoimento prestado pela vítima assume grande importância, uma vez que em crimes dessa natureza, praticados normalmente na clandestinidade, a sua palavra, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela especial relevância probatória. 

Sobre a questão, já se decidiu: 

ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. IDONEIDADE DA PROVA. ACÓRDÃO EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. INCIDÊNCIA DO VERBETE SUMULAR N.º 83/STJ. 1. A pretendida absolvição, por fragilidade da prova que amparou o édito condenatório - reconhecimento e depoimento das vítimas, corroborado pelo testemunho do policial que atendeu a ocorrência - é questão que demanda aprofundada análise do conjunto probatório produzido em juízo, providência vedada na via eleita. Óbice do Enunciado n.º 7 da Súmula do STJ. 2. Ademais, o acórdão recorrido vai ao encontro de entendimento assente nesta Corte no sentido de que "nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios" (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). Óbice do Verbete Sumular n.º 83/STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AgRg no REsp 1292382/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 12/05/2017 – destacou-se)

HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. ROUBO. CONDENAÇÃO. PENA CORPORAL FIXADA EM 04 ANOS DE RECLUSÃO. SUBSTITUIÇÃO. INVIABILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 44 DO CÓDIGO PENAL. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. (...) 3.No caso, a defesa sustenta que a vítima sofreu, no máximo, vias de fato, mera contravenção penal. Todavia, pela leitura do depoimento da vítima, transcrito na sentença, observa-se que houve violência real empregada pelo paciente, o qual derrubou a vítima no chão e a chutou por diversas vezes. 4. Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes). 5. Evidenciada, portanto, a violência empregada pelo agente quando da consumação do delito de roubo, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, ante o óbice legal previsto no inciso I do art. 44 do Código Penal. 6. Habeas Corpus não conhecido. (HC 311.331/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 24/03/2015, DJe 08/04/2015 – destacou-se)

Note-se que a vítima foi assertiva e inequívoca ao apontar os réus como autores do fato, não tendo qualquer motivo outro para lhes prejudicar. 

Os depoimentos prestados pelos policiais Guilherme dos Santos Andrade e Osmar José de Sousa também corroboram as alegações formuladas na denúncia. Relataram as testemunhas de forma uníssona que realizavam patrulhamento para localização de veículo FIAT/TORO, objeto de crime anterior. Foram comunicados via COPOM que tal veículo estaria transitando pelo local dos fatos com a escolta de um veículo GOL preto. Outra viatura avistou o veículo TORO, sendo que, na tentativa de abordagem, os indivíduos que estavam em seu interior teriam se evadido a pé e ingressado no automóvel GOL. Em local próximo à FIAT/TORO, se depararam com o automóvel GOL e realizaram a abordagem. No seu interior encontraram os acusados, cujas características eram compatíveis com aquelas irradiadas pelo COPOM. Ressaltou Osmar que os indivíduos estavam muito suados, aparentando que haviam corrido recentemente.  Em função de tais fatos, os abordados foram conduzidos à delegacia.

Não há qualquer motivo para se questionar a veracidade dos testemunhos apresentados pelos policias, que não possuem qualquer interesse na causa ou motivos para prejudicar os acusados, falseando sobre a condições em que os réus foram apreendidos ou influenciando a vítima para viabilizar eventual condenação.

Outrossim, não apresentaram os acusados explicação razoável sobre as circunstâncias anteriores à sua abordagem e seu paradeiro no momento da subtração.      

As testemunhas apresentadas pela defesa de KAIO não se encontravam presentes no momento da abordagem ou estava na companhia dos réus nos instantes que a precederam. Muito embora a testemunha Rubens tenha afirmado que avistou Kaio em local próximo à sua casa naquele dia, não soube explicitar qual era o dia da semana os que roupas trajava o acusado, afirmando ainda que tem dificuldades para de recordar das coisas, o que prejudica o poder probatório de seu testemunho.   

Ademais, como bem apontou a acusação, as informações colhidas pelo sistema Detecta em relação ao caminho trilhado pelo veículo GOL na data dos fatos e no dia anterior desmentem a versão apresentada pelos réus, pois registra que o automóvel se dirigiu para Campinas apenas às 4h do dia 22/09/2017, não estava em local próximo à residência de KAIO às 8h30 da manhã daquele dia e não há registro de passagem pela via Anhanguera, conforme se infere do ofício de fls. 724/733. Tais dados sequer foram impugnados pelas defesas.

Por fim, não apresentaram os réus qualquer registro material ou testemunhal de seu paradeiro no momento da subtração. 

Desta feita, a condenação do réu é medida que se impõe. 

Com relação à causa especial de emprego de arma, esta também restou comprovada. De fato, desnecessária a apreensão da arma empregada para fins de majoração da pena, devendo, contudo, possuir respaldo probatório suficiente a ensejar o aumento. No caso em tela, o emprego da arma de fogo restou comprovado pelo depoimento firme e seguro da vítima, no sentido de que o réu KAIO e outro indivíduo não identificado portavam ostensivamente arma de fogo no momento da abordagem, e que estas foram empregadas para ameaça-la. 

Inegável ainda a presença da qualificadora referente ao concurso de agentes, conforme ficou suficientemente comprovado nos autos pelos mesmos meios. 

Do crime de receptação


Em relação ao crime de receptação atribuído ao réu GUILHERME, os elementos de prova reunidos nos autos não são suficientes para demonstrar a autoria delitiva.

Muito embora a ocorrência de crime anterior envolvendo o veículo FIAT/TORO tenha sido comprovada pelo testemunho da vítima Wilson Bezerra da Silva, não há qualquer prova nos autos de que o réu tenha conduzido tal automóvel em algum momento.

Note-se que a vítima Enildo foi expressa ao afirmar que o réu ocupava o banco do passageiro no momento do roubo e as testemunhas policiais não avistaram quem conduzia o veículo TORO no momento de sua abordagem, flagrando os réus posteriormente, já no interior do automóvel GOL.

Assim, não havendo prova de autoria delitiva, a absolvição é medida que se impõe.

Passo, então, à fixação das penas em relação ao crime de roubo. 

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime são prejudiciais aos acusados, já que se trata de roubo de veículo, bem de valor elevado, e o delito foi praticado com utilização de automóvel objeto de crime anterior, mediante abordagem no trânsito, evidenciando premeditação e ousadia criminosa.

Assim, majoro a pena base em 1/3, alcançando 5 anos e 4 meses de reclusão, e pagamento de 13 dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, cabível o reconhecimento da atenuante referente à menoridade relativa dos agentes, razão pela qual reduzo sua pena em 1/6, alcançando 4 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão, e pagamento de 10 dias-multa. 

Na terceira fase de fixação da pena, considerando a incidência de duas causas especiais de aumento, aumento-lhe a pena em 2/3, alcançando o montante definitivo de 7 anos, 4 meses e 26 dias de reclusão, e pagamento de 16 dias-multa. 

Destaco que o acréscimo levado a efeito na terceira fase de fixação da pena, nos termos do enunciado de Súmula nº 443 do STJ, tem como fundamento a forma e o alto grau de reprovação na conduta realizada pelos acusados. Deveras, conforme destacado nos autos, o delito em questão foi praticado com o emprego de duas armas de fogo, instrumento altamente vulnerante, utilizando-se os criminosos ainda de larga vantagem numérica para amedrontar a vítima, já que a abordagem foi praticada não por dois, mas por quatro indivíduos. Assim, o aumento não pode ser mínimo, mas sim deve ser realizado de acordo com os elementos concretos existentes nos autos, e que justificam a exasperação em 2/3. 

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, tendo em vista ser o único apto a reprimir de forma satisfatória a violência demonstrada pelos agentes e evitar a prática de novos delitos. 

Ademais, a análise do caso concreto não pode se limitar aos efeitos que o crime, no caso o roubo, produziu à vítima imediata, mas também ao malefício que a específica expressão da criminalidade representa para a sociedade presente. O cometimento de crimes de roubo, como o dos presentes autos, vem abalando sobremaneira a sociedade desta Comarca, causando nocivo impacto na vida dos cidadãos ordeiros, bem como prejudicando imensamente a ordem pública da cidade.

Tendo em vista a prática de crime com violência, as circunstâncias negativas e o montante de pena arbitrado, não há que se falar em aplicação de penas restritivas de direito ou suspensão condicional. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para declarar GUILHERME EIJI UNO MELARAGNI e KAIO VIEIRA DA SILVA, como incursos nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, CONDENANDO-OS ao cumprimento de 07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta delituosa. ABSOLVO o réu GUILHERME EIJI UNO MELARAGNI da imputação referente ao crime previsto pelo artigo 180 do Código Penal, nos termos do artigo 386, V do Código de Processo Penal.

Indefiro o recurso em liberdade, vez que continuam presentes os elementos que ensejaram o encarceramento cautelar. Ademais, após a prolação de sentença condenatória, acentua-se o risco de fuga em caso de libertação, o que colocaria em risco a futura aplicação da lei penal. 

Eventual detração será feita em sede de execução penal. 

Custas na forma da lei. 

Expeça-se o necessário. 

P.I.C.


Ferraz de Vasconcelos, 02 de setembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA