0008223-79.2018.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Coação no curso do processo
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... apurado o cometimento do crime de tráfico de drogas; então, no dia 22/11/2017 (data da prisão de Guilherme), o réu foi até a residência de Paulo C.S. (amigo e ex-patrão da vítima Emerson L.C.F.), na Rua Severino Bachiega, nº 226, Vila Nova, nesta cidade, para conversar com a esposa dele (de nome Josiane) sobre assuntos relacionados a outros processos, ocasião em que ali chegaram a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0008223-79.2018.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008223-79.2018.8.26.0302 - Controle 2018/001438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Coação no curso do processo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE BERGAMIN DE MOURA
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 616/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Jaú, 3410/2018 - Central de Polícia Judiciária de Jaú-SP


Juiz de Direito: Dr. PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO



ANDRÉ BERGAMIN DE MOURA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso, por três vezes, no art. 344 do Código Penal, em continuidade delitiva (CP, art. 71), porque, em razão de ser Advogado atuante nesta Comarca, foi contratado por Guilherme D. para defendê-lo em um processo que era apurado o cometimento do crime de tráfico de drogas; então, no dia 22/11/2017 (data da prisão de Guilherme), o réu foi até a residência de Paulo C.S. (amigo e ex-patrão da vítima Emerson L.C.F.), na Rua Severino Bachiega, nº 226, Vila Nova, nesta cidade, para conversar com a esposa dele (de nome Josiane) sobre assuntos relacionados a outros processos, ocasião em que ali chegaram a vítima (Emerson), oportunidade em que o réu, em tom ameaçador, apontou o dedo na direção do rosto de Emerson L.C.F. e disse-lhe “para assumir o BO” de Guilherme (fato presenciado pela testemunha Ellen. A.V.); a vítima ficou temerosa, mas aduziu que não tinha qualquer vínculo com a droga apreendida; depois, quando faltava uma semana para a realização da audiência de instrução e julgamento (designada para o dia 24/05/2018 [fls. 130/31]) do processo criminal envolvendo Guilherme, o réu entrou em contato com a testemunha Paulo C.S. e disse-lhe para comunicar a vítima (Emerson L.C.F.) que era para ela e sua companheira (Ellen A.V.) “sumirem da cidade”, pois se eles fossem depor “cabeças iriam rolar”; Paulo C.S. transmitiu o recado para a vítima; assustada, no dia seguinte a vítima foi até o escritório do réu (na Avenida das Nações, 298, nesta cidade) para inteirar-se dos fatos, oportunidade em que ele (réu) lhe disse: “o recado já foi dado; portanto, você sabe o que deve fazer”; mesmo receosa, a vítima compareceu na audiência judicial e prestou seu depoimento (reafirmando que o cômodo no qual a droga tinha disso encontrada estava sublocado para Guilherme [fls. 142]); após a audiência, a vítima comunicou os fatos e o temor que sentia ao Policial Civil Miatto. Formalmente ouvido, o réu disse que esteve na casa de “Josiane” para conversar sobre assuntos processuais; não conversou com Paulo C.S. ou com a vítima; também não enviou qualquer recado para a vítima, a qual esteve em seu escritório, mas não pôde atendê-la (fls. 170). 
O inquérito policial foi instaurado mediante portaria.
Recebida a denúncia em 26/02/2019 (fls. 197/98), o réu foi regularmente citado (fls. 234) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 251/56).  
Em instrução, ouviram-se a vítima e testemunhas, interrogando-se o réu ao final (fls. 355/357 e 406/409).
Encerrada a instrução criminal, em alegações finais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal (fls. 406/409).
A Defesa, por sua vez, reiterou a resposta à acusação e os dizeres do Ministério Público (fls. 406/409).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é improcedente.
A vítima, em essência, confirmou ao Juízo os fatos, aduzindo que, um dia após a prisão de Guilherme (sublocava um quarto de sua casa para ele), estava na casa de Paulo (seu ex-patrão); o réu (Dr. André) também estava lá (é Advogado da família da esposa de Paulo, de nome Josiane) e, em dado momento, “o Advogado me veio apontando o dedo no meu rosto e que era para eu segurar o BO”; pelo que entendeu, era para eu assumir a propriedade da droga pertence a Guilherme (“falar que a droga era minha”); o Advogado (réu) falava alto e, então, “me senti coagido e com medo”; sua esposa Ellen presenciou o fato; depois, aproximadamente uma semana antes da audiência do processo de Guilherme, defronte à casa de Paulo, o sogro dele (de Paulo) lhe retransmitiu um recado do Advogado (réu): “Cabeças iam rolar se eu fosse no julgamento”; tal fato foi presenciado por Paulo, que estava próximo; conclui se não fosse na audiência, Guilherme (preso por tráfico) poderia ser beneficiado e solto, uma vez que seria ouvido como testemunha de acusação; depois foi até o escritório do Dr. André, o qual lhe disse: “O recado já foi dado, você já sabe o que fazer”; pelo que entendeu, “era para eu sumir da cidade”; no dia da audiência de Guilherme, o Advogado ficou lhe encarando; ficou com medo e procurou a Delegacia de Polícia, ocasião em que narrou os fatos para o Policial Miato; já foi processado por falso testemunho (funcionalidade do SAJ – fls. 355/357).
A testemunha Ellen A.V., esposa da vítima, disse que estava na casa de Paulo e Josiane, quando o réu, “meio alterado, apontou o dedo na cara do meu marido Emerson, falando que ele tinha que segurar o BO”; presenciou tal fato; depois, em outra ocasião, Paulo e o sogro dele disseram que o réu (André) havia dito “pra gente não vir na audiência [de Guilherme], ameaçando a gente que e era pra gente sumir na cidade e que cabeças iriam rolar; a gente ficou assustada”; não presenciou tal fato; depois disso, Emerson foi até o escritório do Dr. André, o qual disse a ele: “Você já sabe o que fazer”; apenas presenciou o primeiro fato, no qual o Advogado disse que Emerson tinha que “segurar o BO”; também não presenciou este fato; seu marido Emerson ficou com medo, nervoso e preocupado; não conhecia o Dr. André pessoalmente, apenas “de nome”; ele é Advogado da família de Josiane, esposa de Paulo (fls. 355/357 [funcionalidade do SAJ]).  
A testemunha Paulo C.S.J. contou que Emerson trabalhava para ele (depoente) como ajudante de pintor; não ouviu nem presenciou o seu sogro (José Carlos) retransmitir nenhum recado do Dr. André para Emerson; em certa ocasião Emerson comentou sobre o sogro do depoente ter dado um “recado” a ele, mas não se recorda dos fatos e nem do assunto; Emerson aparentava estar “preocupado com uma situação que seu sogro [do depoente] foi comentar com ele”; atualmente seu sogro está preso; tem parentes presos, mas não sabe se são assistidos pelo Dr. André, o qual já esteve em sua casa para transmitir um recado de sua sogra (que estava presa); seu sogro já trabalhou com Emerson (fls. 355/357 [funcionalidade do SAJ]). 
O Policial Militar Daniel disse que não presenciou os fatos, mas ouviu o Policial Civil Miato dizendo que o réu (Advogado) estava coagindo uma testemunha (fls. 355/357 [funcionalidade do SAJ]).
A testemunha Diego, Policial Civil, apenas informou que atuou como escrivão do feito, mas não se recorda de detalhes do fato; o inquérito policial foi relatado pelo Dr. Marcelo, Delgado de Polícia (fls. 355/357 [funcionalidade do SAJ]).  
O Dr. Marcelo, Delegado de Polícia, disse que havia uma investigação em relação a Guilherme. Prendeu-o em uma moradia onde foi localizada certa quantia de droga, e Emerson era testemunha. Porque Emerson era testemunha nesse processo cujo patrono do réu era Guilherme, investigaram suposta coação no curso do processo do Dr. André. O Policial Miatto teria ouvido isso das testemunhas. Ouviram as pessoas, Emerson, e um outro indivíduo de nome Paulo, relataram ter havido um recado por parte de Guilherme, intermediário pelo Dr. André, de que “cabeças iriam rolar”. Em acareação, houve a retratação. Os autos, após, foram encaminhados ao Ministério Público. Não apuraram se Emerson respondeu processo por falso testemunho. 
Por fim, o Policial Civil Miatto, testemunha do Juízo, aduziu que, na época dos fatos, foi procurado por Emerson no corredor do fórum, estando presente um Policial Militar, que disse que foi procurado por um advogado, que havia transmitido que não era para ele depor na audiência, pois, caso contrário, “cabeças iriam rolar”. Diante disso, questionou se ele tinha prova. Ele falou que Paulo corroboraria com seus dizeres. Paulo foi ouvido na delegacia, e também o Dr. André. Foi instaurado um inquérito a respeito dos fatos. Não conhecia Emerson.
Interrogado em Juízo, o Dr. André negou os fatos descritos na denúncia. Afirmou que defendia o réu Guilherme em autos criminais. A droga foi localizada na residência de Emerson, que, inclusive, já foi seu cliente. A defesa entendeu pela negativa autoria por parte de Guilherme, e atribuiu a responsabilidade da droga a Emerson. Então, Emerson fez essa alegação falsa para tentar não responder por processo criminal. Guilherme afirmava que a droga não era dele, porque já havia sido transferida a Emerson, pelo valor de 5 mil reais, que também fora localizado com Guilherme.
Pois bem.
Como se vê, o quadro probatório encerrou-se insuficiente, notadamente porque os fatos narrados, principalmente o primeiro episódio, somente foi confirmado pela vítima e outra pessoa, sendo certo que os demais fatos (mais graves) descritos na denúncia (para que a vítima deixasse a cidade e não prestasse depoimento) não foram confirmados durante a instrução processual, o que lançou dúvida sobre todos os fatos imputados. 
É certo que, em delitos desta natureza, a palavra da vítima tem especial relevância, entretanto, no presente caso, há fator que diferencia a hipótese, haja vista a existência de certa animosidade entre as partes, uma vez que o réu (Advogado), como estratégia de Defesa e dentro dos limites do exercício da ampla defesa, iria atribuir à vítima (Emerson) a propriedade da droga que estava sendo atribuída ao seu cliente Guilherme. Assim, embora não se observe nenhum indício de que a vítima quisesse prejudicar o ora réu, tal circunstância afasta a necessária certeza, que pacifica o espírito do julgador, para a condenação, que exige prova segura, incontrastável, não se compadecendo com a dúvida.
Outrossim, não se descarta a existência de diálogos entre a vítima e o réu, todavia, para a caracterização do delito necessária a cabal comprovação do uso da violência ou grave ameaça com o objetivo de favorecer interesse próprio ou alheio, o que não ficou seguramente comprovada nos autos durante o contraditório e ampla defesa.  
Acresça-se, ainda, que para a decretação da condenação criminal, em razão de todo o grave que ela acarreta, necessária a certeza absoluta da responsabilidade daquele que é apontado como autor do crime, sendo certo que provas pouco esclarecedoras e que façam surgir dúvidas invencíveis, a solução absolutória é medida que se impõe. 
Logo, a dúvida lançada nos autos deve favorecer o réu, que, portanto, deve ser favorecido com o secular princípio do in dubio pro reo. É exatamente isso que ocorreu nos autos, onde os indícios foram suficientes para o oferecimento e o recebimento da denúncia, mas não foram aptos para a decretação de uma sentença condenatória.   
Nesse linha: Apelação criminal. [...]. Condenação pretendida pelo Ministério Público. Impossibilidade. Prova incerta. Sentença absolutória que ofereceu a solução adequada à espécie. In dubio pro reo. Presença de dúvidas significativas acerca da dinâmica dos fatos, bem detectadas pela r. sentença. Desprovimento ao recurso. (TJSP -  Apelação Criminal 0104621-68.2018.8.26.0050; Relator: Diniz Fernando; 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2022).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de ANDRÉ BERGAMIN DE MOURA, qualificado nos autos, para absolvê-lo, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Custas e despesas processuais na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário e, nada havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 

Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.

Jaú, 12 de abril de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA