0008973-51.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... para averiguar uma denúncia de tráfico, deparou com o acusado, quem estava na posse de drogas para o tráfico. Conduzido à repartição policial foi reconhecido como autor dos roubos.
A denúncia (págs. 108/111), instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 31 de maio de 2022 (págs. 112/113). 
Citado (pág. 123), o acusado apresentou resposta à acusação (pág. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008973-51.2018.8.26.0506 - controle nº 2018/000515
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 27/2018 - 5º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick Fernando da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
ERICK FERNANDO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I (fato 1), e no artigo 157, § 2º, incisos I e II (fato 2), ambos do Código Penal porque no dia, horário e local descritos na denúncia, subtraiu para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo, a quantia de R$300,00, pertencente à vítima Posto de Combustíveis Mirante Via Norte Ltda e Samuel Laurindo da Silva que estava na posse do bem (fato 1) e agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo, vários objetos, dentre eles: - um fardo de cervejas; - 03 garrafas de whisky e 01 de Amarula; - 50 maços de cigarros de variadas marcas; - 07 pacotes de cigarros, contendo 10 maços cada, também de marcas variadas; além da quantia aproximada de R$900,00 em dinheiro, bens pertencentes à vítima Posto de Combustíveis Mirante Via Norte Ltda, que estavam na posse das também vítimas Paola Cristina dos Santos Rosa e Deoclécio de Assis Rodrigues de Paula (fato 2).
Narra a denúncia, em relação ao fato 1, que a vítima Samuel relatou que era frentista do Posto Mirante, quando, no dia 22 de setembro, o acusado surgiu a pé, com o rosto coberto, somente com os olhos à mostra, mediante grave ameaça e se valendo de uma arma de fogo, anunciou o assalto e determinou que lhe entregasse o dinheiro do caixa, R$300,00. Acrescentou que havia cliente no posto, mas, estes não foram incomodados.
Narra, ainda, sobre o fato 2, que a vítima Paola narrou que era, na ocasião, operadora de caixa do Posto. Por volta das 16 horas, três indivíduos, um deles fazendo uso de uma arma de fogo, anunciaram o assalto ameaçando-a. Ato contínuo começaram a recolher os bens acima relacionados. Logo após, ainda nas dependências do posto, fazendo uso de uma arma de fogo, ameaçaram o frentista Deoclécio e determinaram que lhes fosse entregue o dinheiro que estava no caixa, R$200,00. Enquanto um deles constrangia Deoclécio, outro ameaçava a vítima Ricardo, também frentista, e subtraiu mais R$20,00, que estavam no caixa dele.
As práticas delituosas foram gravadas pelo sistema de segurança do Posto. As vítimas também forneceram características físicas minuciosas dos assaltantes.
De posse das informações obtidas das vítimas, somadas às imagens das câmeras de segurança, a Polícia Militar, em 25 de setembro, ao cumprir uma diligência para averiguar uma denúncia de tráfico, deparou com o acusado, quem estava na posse de drogas para o tráfico. Conduzido à repartição policial foi reconhecido como autor dos roubos.
A denúncia (págs. 108/111), instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 31 de maio de 2022 (págs. 112/113). 
Citado (pág. 123), o acusado apresentou resposta à acusação (pág. 132).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, com o uso da ferramenta Microsoft Teams a prova oral foi colhida e interrogado o acusado. Debates realizados, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pelo afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, o reconhecimento do crime continuado, reconhecimento da confissão e da menoridade e ainda fixação do regime para cumprimento da pena diverso do fechado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade do roubo encontra-se comprovada pelos boletins de ocorrência (págs. 04/09 e 12/14), o auto de exibição e apreensão (págs. 10/11), os autos de reconhecimento de pessoa (págs. 15 e 20), as imagens contidas no pen drive apreendido junto ao laudo pericial de degravação de imagens (págs. 207/2019), bem assim das provas orais produzidas em fase inquisitorial e em juízo.
Samuel Laurindo da Silva narrou que sofreu o assalto: um assaltante o abordou com uma camisa amarrada no rosto e por isso não pôde reconhecê-lo; registrou o boletim de ocorrência para não ter de arcar com o prejuízo, se não seria descontado o valor de seu salário. Não se recorda de características do assaltante e, em juízo, exibida a imagem com três pessoas, não foi capaz de indicar quem teria sido o assaltante. Não soube dar detalhes sobre a arma utilizada.
Deoclécio de Assis Rodrigues de Paula contou que ocorreram vários assaltos no posto de combustíveis; quanto aos fatos ora apurados, recorda-se que, as partir das filmagens das câmeras, guardou as características do assaltante e, a partir disso, quando foi chamado à delegacia, reconheceu um dos rapazes que lhe foram apresentados, em sala própria de reconhecimento, como sendo o assaltante, em razão do seu semblante e tatuagens no braço. Paola também reconheceu a mesma pessoa como sendo o assaltante. Em juízo, indicou o acusado (identificado pela placa com o número 2) como o assaltante, não garantindo, entretanto, certeza. Não foi preciso em descrever o uso da arma.
Paola Cristina dos Santos Rosa, inquirida na fase policial, informou que exercia função de caixa na conveniência do posto, quando três pessoas, um deles com arma de fogo, a ameaçaram e roubaram valor e objetos; reconheceu Erick como um dos autores do roubo, sendo ele a pessoa que dava suporte ao outro que usava arma de fogo.
Fernando de Paula Ferreira e Valter Junio Ferreira Moreno observaram as filmagens do posto de gasolina, onde observaram alguns detalhes do assaltantes; em patrulhamento, depararam-se com duas pessoas e um deles tinham todas as características do assaltante, por isso foram abordados; Valter recordou-se que uma das características era a tatuagem no braço. Erick foi reconhecido como o autor do roubo pela funcionária que trabalhava na loja de conveniência.
Interrogado, Erick Fernando da Silva admitiu que praticou os dois roubos na companhia de seus amigos Bruno e Felipe; não foi utilizada arma de fogo, foi uma réplica nas duas vezes. Exibiu as tatuagens nos braços e disse que já tinha parte delas à época dos roubos.
A confissão será considerada, a teor do artigo 197 do Código de Processo Penal, porque consonante às declarações da vítima e ao depoimento das testemunhas hoje ouvidas. 
Ao que se verifica da prova oral produzida, incontroverso que o acusado, em comparsaria com outros dois homens não identificados, mediante grave ameaça subtraiu, para si, coisas alheias móveis, conforme narrado na inicial acusatória.
A majorante do concurso de agentes, prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, encontra-se comprovada, uma vez que a ação do acusado se deu em coautoria, divisão de tarefas e identidade de propósitos, na consumação da subtração pretendida, conforme descrito pela vítima e as demais testemunhas. 
Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, v. 1, p. 199) preleciona que “não se exige a presença dos 'coautores' na fase executória, nem ajuste prévio ou combinação, bastando a consciência recíproca de cooperar na ação comum; o fundamento do gravame reside na maior eficiência do crime organizado ou associado. É irrelevante a inimputabilidade de qualquer dos concorrentes”.
No que toca a causa de aumento do emprego de arma, nesse particular tem razão a defesa ao pretender o não reconhecimento, já que, embora existam referências de que tenha havido essa arma, as testemunhas ouvidas jamais foram categóricas em descrever qual seria o armamento e, de outro lado, o que houve de admissão por parte de Erick foi apenas de se tratar de um simulacro.
Sendo verdade ou não, na dúvida, não há como prevalecer essa causa de aumento descrita pela acusação, de sorte que não será reconhecido o emprego de arma.
Noutro aspecto, consideradas as condições de espaço, tempo e modo de execução, verifica-se tratar-se de crime continuado, já que a subtração ocorreu no mesmo local em intervalo de três semanas e meia entre elas, além do mesmo modo de agir. Portanto, possível o reconhecimento o artigo 71, do Código Penal, e não o cúmulo material, o que implicará no montante da pena a ser aplicada.
Caracterizado, por duas vezes, em continuidade, o crime previstos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, passo à dosagem da pena:
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavorável a conduta social, revelada desajustada do esperado do homem médio, porque está o acusado inserto no cenário de cometimento de crimes, como se vê nas condenações com trânsito em julgado posterior ao que aqui é desvendado (autos nº 0001739-14.2016.8.26.0530 – 4ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, págs. 125/126; e nº 1502266-47.2020.8.26.0530 – 3ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, pág. 127), o que autoriza a exasperação da pena-base conforme orientação consolidada no Superior Tribunal de Justiça (vide AgRg no HC 607.497/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 30/09/2020). Por esta vetorial negativa, impõe-se o aumento de seis meses de reclusão e cinco dias-multa;
Relembrada a variação de pena privativa de liberdade entre quatro e dez anos de reclusão, cumpre estabelecer a pena-base em quatro anos e seis meses de reclusão e pagamento de quinze dias-multa, no valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais a serem apreciadas, presentes as atenuantes da menoridade e da confissão, por isso que reduzo a pena em seis meses de reclusão e cinco dias-multa; perfaz-se o subtotal de quatro anos de reclusão e dez dias-multa; 
III. Comprovada a causa especial de aumento do concurso de pessoas prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, cumpre aumentar a pena em um terço, consubstanciado o subtotal de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa; reconhecida a continuidade delitiva, novo acréscimo de um sexto, fração em razão de serem dois os crimes praticados; torno definitivo o quantum da pena em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e vinte e seis dias-multa, no valor mínimo unitário;
IV. O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, considerada a circunstância judicial desfavorável, será o da modalidade fechado, com fundamento no artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão. Aplicáveis à espécie, vale citar: 
 “Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas apud apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª edição, Editora Atlas, p. 258.

Oportuno também transcrever o já decidido pelo Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias” (RHC 65.501-SP – RTJ 123/547). 
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido e, em consequência, condeno ERICK FERNANDO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de vinte e seis dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II (duas vezes), combinado com o artigo 71, ambos do Código Penal;
O acusado permaneceu solto no decorrer da instrução processual, motivo pelo qual faculto o apelo em liberdade.
 Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Transitada em julgado, expeçam-se mandado de prisão, guia de execução e comuniquem-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e às vítimas (Provimento do C.S.M. nº 506). 
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 20 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA