0008942-75.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Paulo Martins Goes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



MARCOS PAULO MARTINS GOÊS , qualificado nos autos, foi denunciado,  como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008942-75.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008942-75.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Paulo Martins Goes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



MARCOS PAULO MARTINS GOÊS , qualificado nos autos, foi denunciado,  como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraiu, para si, coisas móveis consistentes em uma C.N.H. e um aparelho de telefone celular pertencentes a D.A.M.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, foi o réu interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação do réu, diante da prova produzida. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, formulou outros pedidos.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A ação, não obstante a relevância dos argumentos, deve ser julgada improcedente.

Interrogados em Juízo, o acusado negou a prática do delito descrito na denúncia. Afirmou que foi adquirir droga para seu consumo e foi abordado pelos policias. Foi levado para a Delegacia. Alegou que não participou de nenhum delito. 

A vítima D.A.M. relatou que chegou do trabalho e entrou em casa. Quando estava tomando banho, ouviu pessoas batendo na porta e quando abriu foi abordado pelos dois assaltantes, junto com seu irmão. A polícia chegou e os indivíduos fugiram pela lateral da casa. Disse que os dois indivíduos estavam armados. Os policiais prenderam um dos indivíduos. Afirmou que o indivíduo preso foi trazido na viatura. Nenhum bem foi encontrado com o indivíduo detido. Afirmou que o réu estava na viatura e não conseguiu visualizá-lo, pois ele estava dentro da viatura e os vidros estavam embaçados. Disse, ainda, que o indivíduo estava de boné e óculos escuros. Afirmou que não fez o reconhecimento na Delegacia. Em Juízo, não reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo. Disse que seu irmão também não fez nenhum reconhecimento. Disse que também não lembrava como os roubadores estavam vestidos, lembrava-se apenas que um deles estava de boné e óculos escuros. Afirmou que não foi constrangido de qualquer modo.

A vítima S. narrou que estava em casa e dois indivíduos chegaram em sua casa quando dois indivíduos anunciaram o assalto. Os indivíduos pediram dinheiro, mas nada havia. Depois a polícia chegou e os indivíduos fugiram. A polícia deteve um dos roubadores. Afirmou que não viu a pessoa detida pelos policiais no momento em que foi detida. Afirmou que não fez reconhecimento da pessoa detida na Delegacia. Disse que um dos indivíduos estava de boné e óculos escuros. Somente pertences de seu irmão foram levados. Disse que não sofreu qualquer constrangimento. Não reconheceu o réu em Juízo como sendo um dos autores do roubo. Disse que não conseguiu ver a fisionomia dos assaltantes.
   
A testemunha policial militar Eduardo afirmou que estavam em patrulhamento e foram informados sobre o roubo. Chegando ao local, visualizaram dois indivíduos fugindo da casa e passaram a persegui-los. Afirmou que detiveram somente um dos indivíduos. Esse indivíduo havia dispensado uma arma de fogo. Alegou que o indivíduo detido confessou informalmente a participação do roubo. Afirmou que nenhum pertence das vítimas foi apreendido na posse do réu. Disse que as vítimas reconheceram o réu no local dos fatos, estando ele no interior da viatura.

Esta a prova produzida e a ação improcede.

Em que pese exista confissão extrajudicial, indicando a possível participação do réu no crime descrito na denúncia, não foi ela ratificada em Juízo. Ademais, não há outras provas que corroborem essa confissão extrajudicial a ponto de validá-la como prova suficiente para a condenação. 

No presente caso, embora as vítimas tenhas descrito como foi a ação criminosa, ambas não reconheceram o réu como sendo um dos autores do crime descrito na denúncia.

As vítimas foram categóricas ao declararem que não fizeram reconhecimento do indivíduo detido no dia dos fatos, seja no local do ocorrido, seja na Delegacia.  Tais declarações trazem dúvidas sobre o procedimento seguido na Delegacia de Polícia, no sentido de se consignar que a vítima S. teria reconhecido o réu como autor do roubo (fls. 13).

Apenas para consignar, a vítima S. ao ser indaga por este Juízo especificamente se fez o reconhecimento do indivíduo detido na Delegacia, respondeu objetivamente que não. Respondeu que em momento algum, depois que o indivíduo foi detido pelos policiais, teve acesso a ele.

Além disso, em Juízo, ambas as vítimas não reconheceram o réu como sendo um dos autores do roubo. Disseram, inclusive, que o réu possui características diferentes daquelas que os roubadores possuíam.

Diante disso, neste presente caso, como já frisado, a simples confissão extrajudicial do réu, não ratificada em Juízo, desacompanhada de qualquer reconhecimento feito pelas vítimas, seja em solo policial, seja sob o crivo do contraditório,  não se mostra suficiente para um decreto condenatório, mesmo considerando as circunstâncias de sua prisão.

Para se lançar uma condenação, é imprescindível a certeza ampla de ser o agente o autor do crime que lhe foi atribuído. Se houver qualquer dúvida no espírito do julgador, a absolvição é medida que se impõe, porquanto a liberdade de uma pessoa não pode ser coarctada sem que a acusação seja comprovada por provas exatas e seguras.

Frise-se que a inocência do réu não é patente. 

Todavia, em face do quadro probatório e havendo dúvidas no que pertine à prática do crime descrito na denúncia, a absolvição é a medida que se impõe, pois antes absolver provável culpado a condenar um inocente.

Em suma, insuficiente a prova produzida no sentido da procedência da Ação Penal, pelo que se impõe o reconhecimento do non liquet, dada a sua fragilidade.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER os réus MARCOS PAULO MARTINS GOES, já qualificado, da imputação que lhe foi feita de ter praticado o delito descrito no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Custas na forma da lei.

P.  R.  I.  C. 

São Vicente, 10 de outubro de 2017.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA