0008741-57.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... indica que não se pode equiparar o delito de tráfico aqui tratado com aqueles praticados por pequenos traficantes, esses sim merecedores da pena mínima prevista. Assim, fixo a pena-base do crime de tráfico acima do mínimo legal: 07 anos de reclusão; 03 anos de reclusão (associação para o tráfico de droga).

Segunda Fase: O réu é reincidente (página 90 – feito nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0008741-57.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008741-57.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO MOREIRA SOARES DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de LEONARDO MOREIRA SOARS DA SILVA, denunciando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal e DIEGO MOREIRA SOARES DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06 e no artigo 12 da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 

Narra a denúncia que os réus, em data não esclarecida, mas até o dia 13 de abril de 2.022, por volta das 10h40min, na residência situada na rua Manoel Messias das Silva, 962, nesta cidade e comarca de Franca, associaram-se para praticarem reiteradamente ou não o crime de tráfico ilícito de drogas.

Narra, ainda, a denúncia que os réus, no dia 13 de abril de 2.022, por volta das 10h40min, na residência situada na rua Manoel Messias da Silva, 962, nesta cidade e comarca de Franca, guardavam, para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização legal, 253,93g de “Cannabis sativa L”, ou seja, maconha, acondicionados cinco tabletes, compactados e acondicionados em invólucro plástico de cor preta, duas porções em plástico transparente e mais 67 porções embaladas individualmente em invólucro plástico der cor preta, 92,54g de cocaína, acondicionados em duas porções em plástico de cor preta, e mais 46,22g de cocaína, na forma de crack, est ando 0,99g fracionados em cinco porões individuais, embaladas por plástico branco e 45,23g acondicionados em plástico preto, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, conforme laudos periciais de páginas 24/26, 28/31 e 32/35, e exame químico toxicológico de páginas 130/132. Além disso, Diego estava na posse de R$268,00 em dinheiro, e na residência dos indiciados foram apreendidos balança de precisão, facas com sujidades, três comprimidos de ecstasy, caderno com contabilidade de tráfico de drogas e mais R$1.490,00 em dinheiro (boletim de ocorrência de páginas 14/18 e auto de exibição e apreensão de páginas 21/22).

Narra, por fim, a denúncia que o DIEGO MOREIRA SOARES DA SILVA possuía, sem autorização e em desacordo com determinação legal, um revólver calibre 22 da marca Rossi e cinco munições calibre 22, de uso permitido.  

Por sentença prolatada nos autos 1501485-86.2022.8.26.0196 que tramitou perante essa Vara Criminal, o réu DIEGO MOREIRA SOARES DA SILVA foi condenado como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06 e no artigo 12 da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de 05 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 01 ano de detenção, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 1.210 dias-multa no piso. 

Foram interpostos recursos de apelação da sentença monocrática pela acusação e pela defesa.

Autos desmembrados em relação ao feito principal nº 1501485-86.2022.8.26.0196 em relação ao réu Leonardo Moreira Soares da Silva. 

Citado o réu Leonardo Moreira por edital e não constituído advogado, determinado a suspensão do feito nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. Após, citado pessoalmente, ocorreu o término da suspensão do processo, e apresentada defesa, foi designada audiência de instrução e julgamento. 

Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa, em preliminar, invasão de domicílio, ausência de flagrância do delito e ausência de fundamentação da prisão. No mérito, pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VI ou VII, do Código de Processo Penal; em caso de condenação, pediu a fixação mínima da pena e o aplicação do tráfico privilegiado. Por fim, pede a juntada do colar em que a testemunha Rafael afirmou ser o mesmo nas filmagens, que se encontra na CCJ de Franca. 

É o relatório.

Decido.

Quanto à preliminar de invasão de domicílio, fica ela afastada, pois a polícia estava munida de mandado de busca domiciliar para a residência onde a droga foi localizada. Se Leonardo estava ou não associado com Diego, se a polícia errou ou acertou o alvo das investigações, tais questionamentos inserem-se no mérito da ação penal e serão discutidos na fundamentação da sentença.

Em relação às preliminares de ausência de flagrância do delito e fundamentação da prisão, ficam elas igualmente afastadas. De fato, basta ler-se a decisão de páginas 95/96 para que se perceba estar ela suficientemente fundamentada, sendo que, ademais, decretou-se a prisão preventiva do réu Leonardo, e não uma suposta prisão em flagrante delito. 

Quanto à juntada física do colar requerida na página 475, não se percebe nenhuma utilidade na diligência. Isso porque as fotografias do objeto já estão nos autos e o policial mencionado já apresentou suas considerações sobre a identidade dele. O restante é matéria de apreciação judicial.

No mais, o feito é procedente.

A materialidade dos delitos encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 03/07), auto de exibição e apreensão (páginas 23/24), laudo pericial em caderno (páginas 104/109), laudos toxicológicos definitivos (páginas 111 e 114; laudo toxicológico definitivo “ecstasy” (página 232).

A autoria é certa na pessoa do réu.

A testemunha Murilo Augusto Sousa Nascimento, policial civil, disse que, a princípio, a investigação centrou-se sobre Leonardo, que foi visto traficando droga. Com a constatação, na posse de mandado de busca, viu o irmão dele, Diego, e mais duas pessoas chegando à casa, quando, então, a incursão foi feita. No imóvel, Leonardo não estava, e Diego foi abordado na posse de uma arma de fogo. A droga foi localizada no quarto de Leonardo e o restante da maconha dentro de um forno que estava na garagem. Diego não cooperou na investigação. Nas campanas, via bastante os irmãos Diego e Leonardo juntos vendendo drogas. Disse que, durante as campanas, não fez a abordagem, pois espera obter o mandado de busca para fazer um trabalho melhor. 

A testemunha Rafael Lessa Mellem Kairala, policial civil, disse que essa investigação se deu em uma praça conhecida como pracinha do Santa Luzia. Constatou-se que Leonardo traficava droga junto com o irmão dele e, inclusive, filmou a ambos fazendo venda de entorpecente. De posse de mandado de busca, estava fazendo campana, e, quando viu o irmão de Leonardo, com mais dois indivíduos, acreditou que ele estaria dentro da casa, e, então, ingressou. Viu o irmão dele mostrando uma arma de fogo para um rapaz. Durante as buscas, com Diego, dentro do bolso, encontrou-se crack e, na cintura, um coldre com munições. No quarto deles, dentro de um tênis, porções de cocaína fracionadas, ecstasy sobre prateleira, balança, faca com resquícios de entorpecentes. Na garagem, dentro de um forno, diversas porções de maconha. Diego apenas assumiu a arma e a droga que estava no bolso dele. Disse que via os dois acusados, Diego e Leonardo, na casa, não sabendo se os dois residem ali. O quarto onde foi encontrada a droga, o dinheiro e o tênis, aparentava ser dividido pelos irmãos. Nas campanas, eles eram vistos juntos na praça e na casa, fazendo revezamento algumas vezes. A última campana, que antecedeu a incursão no local, deu-se dois dias antes. Afirmou ter identificado Leonardo traficar juntamente com o irmão dele na praça. Contou que os irmãos guardam semelhanças, mas não os confundiu, inclusive, viu os dois realizando vendas de droga. Não conseguiu filmar na praça, pois ali tem muitos traficantes, o que dificultaria seu trabalho. Depois da prisão de Diego, Leonardo não foi localizado. Afirma ter reconhecido Leonardo fazer a venda de droga, inclusive fazia uso de um colar prata. Sobre a foto de páginas 218, disse que o colar não parece ser o que o réu Leonardo usava. 

A informante Eliane Moreira, sogra de Leonardo, disse que não presenciou os fatos, apenas que o Leonardo é viciado, mas não trafica. Leonardo reside no bairro Santa Luzia, em sua casa, juntamente com seu filho, filha e neto, desde que ele saiu da cadeia, em dezembro, ele foi morar lá em janeiro. Leonardo saía do serviço e ficava com seu neto, sempre prestativo. 

A testemunha Márcia, tia de Leonardo, disse que estava trabalhando (faz marmitas para vender) e, no dia em questão, Leonardo tinha saído para fazer compras no varejão e, em dado momento, ouviu gritos e viu que eram de Diego, mas a polícia dizia o nome de Leonardo. Diego e Leonardo brigaram, e, a partir daí, Leonardo foi morar na casa da mulher dele, mas continuava a frequentar sua casa para ajudá-la. Há um bom tempo, Diego e Leonardo não tinham contato. Sua casa fica no mesmo terreno da casa do Diego, mas o ingresso nas casas é separado. 

A testemunha Alaíde Pereira, padrasto de Leonardo, disse que conhece Leonardo há quinze anos. Leonardo e Diego não residiam na mesma residência porque brigavam muito, por causa de namoradas. Leonardo ajudava a tia dele. 

A informante Magda, genitora de Leonardo, disse não ter presenciado os fatos. Afirmou que Leonardo ajudava sua irmã no restaurante dela. Moravam juntos, ela e seus filhos, mas, depois, houve uma confusão entre eles e Leonardo foi morar fora com a namorada dele e Diego ficou em sua casa. No dia da prisão, moravam em sua casa Tales e Diego.   

Por fim, o réu Leonardo disse que conversou com sua tia pedindo emprego. Saiu da cadeia no dia 06/12/21 e, no final de ano, em uma festa, fez uso de bebida alcoólica, agarrou a namorada do seu irmão e ambos brigaram. A partir daí deixou de conversar com seu irmão, mas frequentava a casa da sua tia, de manhã até à noite, ajudando-a nas vendas de marmitas. Nega a propriedade da droga. O seu irmão residia na casa onde a droga foi encontrada. A casa da sua tia era vizinha da casa de Diego e que ficava ali até a noite ajudando sua tia no restaurante. No dia em que seu irmão foi preso havia um caderno com o seu nome nele, sendo que havia contatos com pessoas que tinham comércio para ajudar a fazer uma festa para o time de futebol. No time tinham três ou quatro pessoas com o nome de Leonardo.  

A prova acima resumida recomenda a procedência da ação penal.

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Além disso, fossem inventar uma história com tal escopo, e teriam inventado uma na qual o réu tivesse sido pego na posse direta do entorpecente, e não uma na qual não a vinculação dele com a droga é meramente indireta. Assim, a própria dinâmica da narrativa confere verossimilhança à versão dos milicianos, que, não infirmada por nenhum outro elemento de prova, merece ser acolhida como expressão da verdade dos fatos.


Além disso, conforme relatório de investigação, toda a ação da polícia civil partiu do pressuposto de que era Leonardo o traficante, nada tendo a ver, inicialmente, com Diego. Eles viram Leonardo traficando, chegando, inclusive, a filmar sua ação (os 05/06 dos autos nº 1501441-89.2022.8.26.0196, apensos aos originais). 

Não se apele a uma suposta semelhança física entre ambos. Ela é evidente, mas não basta para a tentativa de sustentar uma alegação de que os policiais se equivocaram. Ambos foram contundentes ao afirmar que ambos faziam tráfico de droga sendo que, inclusive, Rafael alegou ter tido contato pessoal com Leonardo dias antes do cumprimento de mandado, o que coloca uma pá de terra em qualquer tentativa de sustentar ter ele se confundido e visto Diego traficando.

O fato assentado na prova oral é esse: Leonardo foi visto em movimentação própria de tráfico, ainda que, num primeiro momento, tenha sido Diego quem foi preso.

Da mesma forma, ainda que parentes do réu tenham dito que ele morava em residência diversa, o depoimento deles deve ser visto com muita cautela, pois os vínculos familiares que os unem a Leonardo faz com que, naturalmente, desejem sua absolvição. É digno de nota o fato de que não há documento algum a indicar a residência do réu, sendo que os policiais foram claros ao afirmar que, adentrando na casa, o quarto em que foi encontrado o entorpecente parecia ser dividido entre os dois irmãos.

E, ainda que houvesse essa comprovação documental, o fato é que Leonardo trabalhava com sua tia Márcia, que reside no mesmo terreno em que se construiu a casa de Diego. O próprio Leonardo afirmou que frequentava a casa da tia todos os dias, inclusive no período noite, razão pela qual, ainda que morasse em outro bairro, isso não invalidaria a narrativa dos policias de tê-lo visto na prática de tráfico em frente à casa de Diego, mesmo local em que, grosso modo, Leonardo trabalharia.

Há de se tomar, portanto, a palavra dos investigadores como descrição da realidade dos fatos, o que conduz à procedência da ação penal.

Passo a dosar a pena:

Primeira Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu; porém, a grande quantidade de droga apreendida indica que não se pode equiparar o delito de tráfico aqui tratado com aqueles praticados por pequenos traficantes, esses sim merecedores da pena mínima prevista. Assim, fixo a pena-base do crime de tráfico acima do mínimo legal: 07 anos de reclusão; 03 anos de reclusão (associação para o tráfico de droga).

Segunda Fase: O réu é reincidente (página 90 – feito nº 1501453-23.2018.8.26.0196; páginas 90/91 – feito nº 0015632-07.2016.8.26.0196), motivo pelo qual agravo as penas em 1/6: 08 anos e 02 meses de reclusão (tráfico de droga) e 03 anos e 06 meses de reclusão (associação para o tráfico de droga).

Terceira fase: Diante da reincidência, o réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06.

Assim, fixo a pena definitiva em 11 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado.

Isso com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira do réu, fixo-a em 1.200 dias no mínimo (500 quanto ao delito de tráfico de droga; 700 dias quanto ao delito de associação para o tráfico).

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu LEONARDO MOREIRA SOARES DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de 11 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 1.200 dias-multa no piso.  

Diante da pena e do regime inicial aplicados, permanecendo presentes os requisitos da custódia cautelar e tendo respondido o feito preso, seja o réu Leonardo recomendado no estabelecimento prisional onde se encontrar preso. 

Após o trânsito em julgado, lance o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ressalvando que já foi autorizada a destruição do entorpecente apreendido nos autos originais.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo quarto, parágrafo  nono, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos segundo, terceiro, nono e doze, da Lei nº 1.060/50.

P. R. I. C..


Franca, 18 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA