0008137-68.2015.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2016
... eles praticando infração penal de roubo majorado, sendo que o acusado, os adolescentes e o indivíduo não identificado, todos previamente ajustados para a prática do delito de roubo, teriam ingressado no estabelecimento comercial pertencente à vítima, sendo que o adolescente J.W, empunhando uma arma de fogo, teria anunciado o assalto e mantido os funcionários da loja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  13 de setembro de 2016 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0008137-68.2015.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Wallacy Andre Rodrigues dos Santos


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.




WALLACY ANDRÉ RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, por duas vezes, tudo na forma do artigo 70, in fine, e 29, ambos do Código Penal, porque no dia 03 de dezembro de 2015, por volta de 15 horas, no interior do estabelecimento comercial situado na Praça Santo Antônio, nº 184, Centro, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos com um indivíduo não identificado e com os menores L.G.L.C e J.W.A.C, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, das funcionárias M.D.C.S e J.L.R, sessenta anéis de prata, um par de brincos e sete gargantilhas, avaliados em R$ 4.615,00, além de dez a quinze pulseiras de prata, avaliadas aproximadamente em R$2.200,00, pertencentes à J.M. Joias ME. 
Segundo consta na denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado teria corrompido os menores de 18 anos supracitados, com eles praticando infração penal de roubo majorado, sendo que o acusado, os adolescentes e o indivíduo não identificado, todos previamente ajustados para a prática do delito de roubo, teriam ingressado no estabelecimento comercial pertencente à vítima, sendo que o adolescente J.W, empunhando uma arma de fogo, teria anunciado o assalto e mantido os funcionários da loja rendidas sob a mira do artefato ofensivo. Enquanto isso, o acusado e os demais integrantes do grupo criminoso teriam subtraído diversas joias que estavam nas vitrines expostas à venda, colocando-as no interior de uma mochila escura que o adolescente L.G estaria trazendo consigo. 
Consta, ainda, que após o delito, os autores teriam se evadido do local e se dispersado, tomando rumo aos bairros Santa Rita e Campinho, no que a polícia foi acionada e, munida das informações acerca das características físicas e das vestimentas dos autores, teria logrado, primeiramente, encontrar o adolescente L.G na via pública, carregando uma mochila de cor escura. Esse, ao perceber a presença da viatura policial, teria abandonado a mochila em cima do muro de uma casa e continuado a caminhar, sendo que os policiais teriam logrado abordá-lo e recuperado a mochila, constatando, em seu interior, parte das joias que foram roubadas, além do boné e uma camisa usada pelo adolescente durante o cometimento do delito. 
Ademais, consta que o menor teria confessado a participação no roubo, informando que teria o praticado juntamente com o acusado e o outro menor, sendo que ao ser indagado sobre o quarto elemento do grupo, o menor alegou não saber seu nome. 
Assim, em diligências no bairro Campinho, o policial militar Josiel Santos Alves teria logrado encontrar o acusado caminhando as margens da Rodovia Presidente Dutra, sendo que ele, ao avistar a viatura policial, teria empreendido fuga, retornando para o mencionado bairro, onde foi detido na Rua Santa Clara, próximo ao “Bar do Facão”, enquanto o adolescente J.W teria sido localizado e detido pelos policiais militares Daniela Ribeiro de Paula, Fernando Willian Ferreira e Ernaldo Cesar Marcondes Junior, no bairro Santa Rita, sendo que a vítima M.D.C.S teria reconhecido fotograficamente o adolescente retro citado como sendo o roubador que empunhava a arma de fogo, enquanto a vítima J.L.R não teria dúvidas em reconhecer o acusado e o menor como sendo os autores do crime. 
Por fim, consta que a arma utilizada no delito e parte do produto roubado, ou seja, entre dez ou quinze pulseiras de prata não teriam sido recuperados, sendo dedutível que estejam em poder do comparsa que não foi identificado. 
Nos autos, Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 06/07), Auto de Apreensão do adolescente (fls. 16/20), Boletim de Ocorrência (fls. 24/29), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 30/32), Auto de Entrega (fl. 33), Auto de Avaliação Direta e Indireta (fls. 62/63, respectivamente) e Auto de Entrega (fl. 65).
A denúncia, recebida às folhas 102/103, veio instruída do competente inquérito policial. 
Veio Certidão de Objeto e Pé (fl. 113). 
Folhas de antecedentes às fls. 118/119. 
Veio, ainda, nova Certidão de Objeto e Pé (fl. 120). 
Regularmente citado, apresentou Defesa Preliminar às folhas 121/124. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 08 (oito) testemunhas arroladas pela acusação às fls. 197/204, sendo o réu interrogado às fls. 205/206. 
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência dos delitos restou devidamente caracterizada, bem como a autoria resultou indiscutível. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal em razão das causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e emprego de arma. Requereu, por fim, a não conversão da pena a ser fixada em penas restritivas de direito (fls. 223/231). 
A Defesa do Acusado, por sua vez, postulou pela total improcedência da ação e consequente absolvição do acusado. Não sendo este o entendimento, postulou pela consideração da menoridade relativa do acusado, já que nasceu em 23 de novembro de 1997 (fls. 234/237). 
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo duplamente majorado e corrupção de menores, duas vezes, ditos praticados pelo Réu, que agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos com um indivíduo não identificado e com os menores L.G.L.C e J.W.A.C, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, das funcionárias M.D.C.S e J.L.R, sessenta anéis de prata, um par de brincos e sete gargantilhas, avaliados em R$ 4.615,00, além de dez a quinze pulseiras de prata, avaliadas aproximadamente em R$2.200,00, pertencentes à J.M. Joias ME e nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado teria corrompido os menores de 18 anos supracitados, com eles praticando infração penal de roubo majorado
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, porque entende que realmente ficaram comprovados os fatos nela relatados, estando presente a materialidade e autoria.
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente os delitos, uma vez que existe o Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 06/07), Auto de Apreensão do adolescente (fls. 16/20), Boletim de Ocorrência (fls. 24/29), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 30/32), Auto de Entrega (fl. 33), Auto de Avaliação Direta e Indireta (fls. 62/63, respectivamente) e Auto de Entrega (fl. 65).
Daí a materialidade emerge certa e induvidosa.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, como a prova oral produzida, senão vejamos:
Paulo Sérgio Pereira Coelho, policial militar, informou que no dia dos fatos deteve o menor com a bolsa e os produtos da loja, sendo que estava no plantão apresentando quando outra guarnição apresentou o réu. Disse que a vítima fez reconhecimento do réu e do menor. Disse que conhecia o réu de outras ocorrências envolvendo uso de entorpecentes e outros delitos. Por fim, disse que não se recorda se houve comentários sobre quem portava a arma (fl. 197). 
Luiz Carlos de Souza Barros em seu depoimento informou que não participou da prisão direta do réu, sendo que soube que ele foi apresentado na DP e reconhecido pelas vítimas na participação do roubo. Não recorda quem estava armado. Disse que um menor foi apreendido por ele, sendo que este trazia consigo as joias (fl. 198). 
Daniela Ribeiro de Paula Rocha, policial militar, informou que em patrulhamento enviaram a ocorrência e o seu colega de farda deteve um rapaz na rua Santa Clara e a Rocan, pelas características abordaram dois indivíduos na rua Martin Cabral e ela chegou com apoio. Pelas fotos que tiraram a vítima, de momento, não havia reconhecido e, posteriormente, não recordando quanto tempo depois, reconheceu como sendo um deles. Por fim, não sabe se o menor que abordou era quem estava portando a arma (fl. 199). 
Fernando Willian Pereira, policial militar, informou que esta ocorrência não foi apresentada por ele, sendo que estava em patrulhamento com companheiro que faleceu. Era uma ocorrência de roubo no centro da cidade e mobiliou várias viaturas e foram tentar recuperar os bens e deter os indivíduos que praticaram o roubo, sendo que na Rua Martin Cabral fizeram abordagem aos indivíduos que praticaram o roubo. Disse que não se recorda do nome do menor apreendido, afirmando, ainda, que nem teve contato com o acusado (fl. 200). 
Joel Santos Alves, policial militar, disse que o roubo dava conta de que os indivíduos tinham tomado sentido barro do Campinho e, em patrulhamento, depararam com o individuo presente no acostamento, já conhecido dos meios policiais que, ao ver a viatura, correu para o interior do bairro, sendo que conseguiram aborda-lo em frente ao conhecido bar do facão. Na DP, a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas o réu (fl. 201). 
M.G.O, vítima, informou ser o proprietário da loja, sendo que no dias dos fatos não estava no local. Afirmou que foram roubadas várias peças em prata, pulseiras, gargantilhas, recuperando um pouco do total, ficando no prejuízo, porém (fl. 202). 
M.D.C.S, vítima, informou que na data dos fatos, por volta de três e meia chegaram quatro indivíduos e ficaram na vitrine ao lado e o que estava armado estava na vitrine próximo a ela e gritava. Informou que o que estava armado tentava abrir o caixa para pegar o dinheiro, sendo que eles pegaram tudo o que puderam e saíram correndo. Reconheceu o réu como sendo um dos roubadores e como sendo o que mais gritava. Disse que foram levadas várias pulseiras, gargantilhas e brincos. Afirmou que a maior parte das joias foi recuperada (fl. 203). 
J.L.R, vítima, disse que se recorda pouco dos fatos devido ao tempo. Informou que chegaram quatro indivíduos no local e anunciaram o assalto. Ficou tranquila, pois viu que a arma era de mentira, mas que não quis pagar pra ver. Disse que parte dos objetos foi recuperado. Por fim, informou não saber se quem portava a arma era o maior ou o menor (fl. 204). 
O acusado Wallacy André Rodrigues dos Santos, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na exordial. Disse que foi abordado pelos policiais perto de um bar, onde mora a sua esposa. Afirmou que tinha envolvimento com droga e a sua mãe era usuária. Disse que sofreu ameaças dos policiais. Disse que, na abordagem, não portava nada de ilícito. Afirmou que não tem como ter trocado de roupa, pois mora longe. Afirmou, por fim, que estava estudando (fls. 205/206). 
Destarte, válido ressaltar o qualificado relevo como que se devem vislumbrar as alegações das vítimas, principalmente por se preocuparem com a veracidade dos fatos, sem intenção de incriminar o Réu ou mentir de modo a prejudicá-lo gratuitamente, como é o caso que nem motivos teriam, porque nem conhecia o envolvido, razão pela qual merecem total credibilidade nos seus relatos, porque evidentemente condizem com a verdade.
Vale lembrar, ainda, que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Neste diapasão, observo que os delitos imputados ao acusado estão devidamente caracterizados e o seu autor corretamente identificado, conforme será mais bem explanado linhas a seguir. 
Primeiramente, comecemos pela análise do delito de roubo duplamente majorado imputado ao acusado, previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Desta forma, observo que o delito imputado ao acusado restou devidamente comprovado pelo que nos Autos consta, conforme veremos a seguir. 
As vítimas, quando ouvidas em Juízo, afirmaram que o acusado e mais quatro pessoas adentraram no estabelecimento empresarial e anunciaram o assalto, sendo que levaram consigo todos os objetos citados na exordial, bem como quantia em dinheiro. 
Importante frisar que o acusado praticou o delito de “cara limpa”, ou seja, sem se preocupar em utilizar capacetes ou até mesmo gorros para tentarem ocultar as suas faces, sendo que o acusado tão-somente trocou as vestimentas para tentar “enganar” a ação policial, o que, obviamente, não conseguiu. 
Anoto, apenas, que o acusado, conforme afirma em seu interrogatório, não precisaria ir até a sua casa para trocar de roupa (como, de fato, não foi), uma vez que é comum que os meliantes, para tentar enganar a ação policial, troquem as vestimentas durante a própria fuga, não precisando, então, irem até as suas respectivas residências para realizar isto. 
Vale salientar que, ainda que uma das vítimas tenha dito que ficou tranquila, pois viu que a arma utilizada para a ação criminosa era de brinquedo, há a tensão do delito o que, por obviedade, fez com que uma das vítimas não reconhecesse de pronto o acusado na DP. Porém, o fato é que, minutos após, ela identificou, sem hesitar, o acusado, como sendo o autor do delito, o que, então, merece valoração. 
Aliás, a palavra da vítima nesses tipos de delito goza de grande valoração, conforme já foi decidido por Tribunais, senão vejamos: 
 “Nos crimes patrimoniais a palavra da vítima é prova idônea que merece credibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas” TJPR – 5ª C. Criminal – AC 0513538-4 – Cruzeiro do Oeste – Rel.: Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa – Unanime – J.20.11.2008).
Insta salientar que o fato de não terem sido encontrados em poder do acusado nada de ilícito não faz com que este seja absolvido, isto porque, conforme dito pelas testemunhas arroladas, o delito foi praticado por 4 indivíduos, sendo que um deles não foi identificado e, por tal razão, os objetos não recuperados muito provavelmente estão em seu poder, sendo possível, ainda, que o acusado tenha se dispersado deles durante a tentativa de fuga, o que é, aliás, extremamente comum em delitos como este. 
Trocando em miúdos, são dois os destinos dos bens roubados e não recuperados: estão com o quarto indivíduo não identificado ou foram dispersos pelo acusado ou pelos menores infratores, já que é comum que o meliante se desfaça da res furtiva para tentar ludibriar a ação policial, sendo fato, porém, a prática do delito pelo ora acusado. 
O réu, em seu interrogatório, apresenta uma versão totalmente desconexa da realidade, onde supostamente seria perseguido pelos policiais militares, o que, evidentemente, não merece prosperar, pois, além de não estar coeso com o compêndio probatório carreado aos autos, os policiais militares estão, como citado, à serviço do Estado, e motivo nenhum teriam para querer ver alguém condenado de forma injusta. 
Quanto às causas de aumento de pena, observo que ambas restaram devidamente comprovadas pelo que nos autos consta, senão vejamos: 
As testemunhas arroladas afirmaram que o acusado praticou o delito junto com mais três pessoas (sendo 2 menores e um não identificado), o que, por si só, caracteriza a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal. 
Quanto à causa de aumento de pena prevista no inciso I, observo que esta também está devidamente caracterizada, pois, ainda que de fato a arma fosse de brinquedo as vítimas se sentiram intimidadas com a mesma, mas, para tanto, uma breve explanação acerca do tema. 
Observa-se que o tipo penal fala em “emprego de arma”, ou seja, se analisássemos de forma objetiva, concluiríamos que só seria aplicada esta qualificadora àqueles que cometessem o delito de roubo com uma arma de fato. 
Entretanto, no caso em tela, conforme se denota dos autos, observa-se que o acusado, supostamente (já que não foi apreendida para perícia) não portava uma arma de fogo, ou seja, ele somente portava um simulacro de arma de fogo para atemorizar a vítima e, de fato, conseguira, uma vez que fizera com que as vítimas não reagissem e deixassem com que ele roubasse o estabelecimento empresarial. 
Sobre o caso, aliás, existem duas teorias que versam sobre tal causa de aumento de pena, uma delas é objetiva e outra subjetiva. A objetiva é a que citada no parágrafo supra, ou seja, tem que haver e exibição da arma de fogo para que seja caracterizada tal causa de aumento.
 A contrario senso, a subjetiva é um pouco mais flexível, afirmando, em síntese, que basta que a vítima se sinta intimidada ou coagida a entregar o objeto para o meliante, não se fazendo necessária, portanto, a exibição da arma. 
Desta forma, a teoria subjetiva acaba abrindo espaços para que simulacros de arma de fogo e armas inexistentes se enquadrem na qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do CP, desde que, porém, provada a intimidação ou atemorização.
Este Magistrado, portanto, adota a teoria subjetiva, ou seja, deverá se analisar o caso concreto e ver se a vítima, diante da simulação de porte de arma ou utilização de simulacro de arma de fogo, se sentiu intimidada ou viu-se numa situação de desvantagem. 
Neste diapasão, observa-se que o a vítima no presente caso claramente se sentiu intimidada devido à simulação.
Ademais, o atual Presidente do STF Ricardo Lewandovsk já se manifestou sobre tal assunto:
“Eu acho que uma arma tem o potencial de intimidação extremamente visível, manifesto. A intimidação com arma de fogo que funciona ou não funciona, de brinquedo ou outra qualquer de intimidação é um flagelo, com o qual a população convive.” 
Nelson Hungria também já se manifestou sobre o referido assunto:
“A ameaça com arma ineficiente (revólver descarregado) ou fingida (ex: um isqueiro com feitio de revólver), mas ignorando a vítima tais circunstâncias, não deixa de constituir a majorante, pois a 'ratio' desta é a intimidação da vítima, de modo a anular-lhe a capacidade de resistir.” (fl. 16).
Assim sendo, nota-se que as vítimas certamente se sentiram intimidadas com a situação, onde o acusado supostamente portava um simulacro de arma de fogo para assim, fazer com que as vítimas lhe entregassem os objetos descritos na exordial. 
Em última análise, importante registrar que o homo medius certamente, diante de tal situação, se sentiria intimidado, uma vez que ao ver alguém portando um simulacro de arma de fogo, a pessoa por obviedade acaba ficando desesperada e atemorizada, ou seja, acaba não “pagando pra ver” a veracidade ou não da arma, aliás, não agindo desta forma, age com bom senso.
Assim, mesmo não sabendo se a arma era de verdade ou se era simplesmente um simulacro de arma de fogo, o fato é que ela foi utilizada na ação delituosa e, ainda, atemorizou as vítimas, fazendo com que elas não reagissem e deixassem com que o acusado consumasse o delito. 
Entendo, pois, que caracterizada a qualificadora. 
Cumpre destacar, portanto, o meio através do qual foi alcançado o desiderato criminoso, modus operandi, inclusive, qualificador do delito, em que o Réu, além de agir em concurso, configurando, assim, o concurso de pessoas, utilizou-se de simulacro de arma de fogo que foi a causa determinante para a intimidação das vítimas que se sentiram profundamente ameaçadas, o que intensifica a reprovabilidade da conduta.
Assim, não há incertezas quanto à biqualificação do delito ora analisado, uma vez presentes e convincentemente comprovadas às qualificadoras de que se trata.
Logo, a alegação da defesa, no sentido da insuficiência de provas, em que pese a elogiável apurada técnica do Doutor Defensor, cai no vazio e em nada altera a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa ora analisanda.
Assim, a alegação da defesa de que o delito não restou provado nos autos não pode ser aceita, tendo em vista as diversas provas não só de materialidade como de autoria, colhidas no decorrer do processo.
Portanto, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto coerente, a culpabilidade do Réu, induvidosamente.
Diz o art. 157, §2°, I e II do Código Penal Brasileiro, definindo o crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pelo Réu dos bens em questão, mediante concurso de agentes e ameaça à vítima com arma, consoante depoimentos carreados ao bojo dos autos.
Assim, além de presentes a qualificadoras pelo antes exposto, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e o seu Autor corretamente identificado.
Importante dizer que será considerado adiante, na terceira fase da individualização da pena, o fato de que o Réu incorreu em duas das circunstâncias especiais de aumento, para fixar a majoração afastando do mínimo previsto no § 2º, do art. 157, do Código Penal. 
Isso se justifica, porque, do contrário, seria equivalente a dizer que ao réu que cometesse o crime em concurso (no caso dos autos), com emprego ou simulacro de arma, constrangendo-o aos intensos suplícios da completa insegurança durante o fato, seria dado idêntico tratamento àquele meliante que cometesse o crime de roubo, embora também armado ou simulando, porém, sozinho e, dessa forma, em completa desproporcionalidade, ante a maior reprovabilidade da conduta dos primeiros, muito embora respeitáveis e doutos entendimentos contrários, que dizem somente ser possível a exasperação levando-se em conta o critério do art. 59, do Código Penal.
Para melhor ilustrar o exemplo dado, neste aspecto, vale lembrar o grande RUI BARBOSA, na célebre Oração aos Moços, quando legou-nos a seguinte lição, provavelmente inspirado na máxima Aristotélica que tratara séculos antes sobre o importante assunto:
"A regra de igualdade não consiste senão em aquinhoar desigualdade aos desiguais, na medida em que se desigualam. Nessa desigualdade social, proporcionada à desigualdade natural, é que se acha a verdadeira lei da igualdade".
Duas das Egrégias Câmaras do Tribunal de Alçada de São Paulo e também o Superior Tribunal de Justiça, por duas de suas Turmas, entenderam pela possibilidade de aplicar aumento acima do mínimo quando o fato se apresentar com mais de uma majorante, conforme ementas abaixo transcritas:
EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA - MAJORAÇÃO ACIMA DA MÍNIMA - POSSIBILIDADE: 83(B) - NO DELITO DE ROUBO, A PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, POR REVELAR MAIOR DESVALIA DE CONDUTA E PERICULOSIDADE DOS AGENTES, DEVE IMPLICAR EM MAJORAÇÃO DA PENA ACIMA DA MÍNIMA, SENDO RAZOÁVEL O CRITÉRIO DE 2/5 PARA OS CRIMES BIQUALIFICADOS, RESERVANDO O AUMENTO MAIOR PARA AS HIPÓTESES DE TRÊS QUALIFICADORAS OU EM QUE OCORRAM CIRCUNSTÂNCIAS ESPECIAIS ATINENTES ÀS PRÓPRIAS MAJORANTES. 
TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DE SÃO PAULO.(APELAÇÃO Nº 876.759/2, JULGADO EM 01/06/1.995, 8ª CÂMARA, RELATOR: - BARBOSA DE ALMEIDA, RJDTACRIM 28/180). 
 

EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO - MAJORAÇÃO DE PELO MENOS 2/5 - NECESSIDADE: - INTELIGÊNCIA: ART. 33, § 2º, B DO CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º DO CÓDIGO PENAL 76(A) - EM SEDE DO DELITO DE ROUBO, HAVENDO PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, A PENA APLICADA DEVE SOFRER AUMENTO ESPECÍFICO DE, PELO MENOS 2/5, POIS PROPORCIONAL A EXACERBAÇÃO DA SUBMISSÃO DA VÍTIMA. TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DE SÃO PAULO. (APELAÇÃO Nº 1.029.947/6, JULGADO EM 21/10/1.996, 12ª CÂMARA, RELATOR: - ABREU MACHADO, DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO: - ARY CASAGRANDE, RJTACRIM 34/282).

EMENTA
PENA - MAJORAÇÃO ACIMA DE 1/3 EM RAZÃO DA CONCORRÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS - POSSIBILIDADE: - INTELIGÊNCIA: ART. 157, § 2º, I DO CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º, II DO CÓDIGO PENAL, ART. 1º DA LEI FEDERAL Nº 2.252/54 (STF) 3(A) - EMENTA OFICIAL: - HABEAS CORPUS.
- O AUMENTO ACIMA DE 1/3 SOBRE A PENA-BASE EM VIRTUDE DA CONCORRÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS (CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS E USO DE ARMA DE FOGO) NÃO SE REVELA INJUSTIFICADO, CONFORME PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DESTA CORTE. 
- JUSTIFICA-SE A IMPOSIÇÃO DO REGIME FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA COM FUNDAMENTO NA PERICULOSIDADE DO AGENTE DECORRENTE DA PRÁTICA DE ROUBO COM DUAS QUALIFICADORAS (EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE MENOR INIMPUTÁVEL), MÁXIME EM VISTA DA CRESCENTE ONDA DE ASSALTOS A MÃO ARMADA E DE CRIMES VIOLENTOS QUE ASSOLA O PAÍS" (CF. HC 70.557). SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. - HABEAS CORPUS INDEFERIDO. HABEAS CORPUS N° 76.405-1/SP - PRIMEIRA TURMA - J. 3.3.98 - RELATOR: MOREIRA ALVES - IMPETRANTE: PAULO CÉSAR DE OLIVEIRA - IMPETRADO: TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - PACIENTE: LUIZ CLÁUDIO DE OLIVEIRA.
Observe-se que os Egrégios Tribunais citados, com sua jurisprudência, acabaram admitindo aquilo que o célebre Rousseau, em feliz recomendação dizia, no sentido de que a lei deveria assegurar no tocante à igualdade dos cidadãos: “é precisamente porque a força das circunstâncias tende sempre a destruir a igualdade que a força da legislação tende sempre a sustentá-la”.
Assim sendo, passemos a analisar o delito de corrupção de menores imputado ao acusado, previsto no artigo 244-B, por duas vezes, da Lei 8.069/90, do Código Penal. 
Neste sentido, observa-se que este delito não resultou indiscutivelmente comprovado, pelo que veremos linhas a seguir. 
Antes de adentrar efetivamente no mérito, apenas um breve esclarecimento sobre o delito supra. 
O crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90 é um delito de natureza formal, ou seja, para a sua consumação basta que o menor de 18 (dezoito) anos participe do delito.
Todavia, este Juízo vem decidindo de forma diferente, este Juízo vem analisando, primeiramente, a personalidade do menor, ou seja, será analisado se o menor já possui a personalidade voltada para o crime, uma vez que, se já tiver, difícil imaginar que ele seria “corrompido” a praticar eventual crime.
Aliás, em alguns casos desta Vara, observa-se que é o próprio menor que incentiva a pessoa a praticar algum delito, sendo, a segunda pessoa, na verdade, a pessoa corrompida, de fato, embora o direito penal não preveja a situação inversa. 
Diante disso, observa-se que não ficou demonstrada a corrupção de menores, sendo que os menores participaram do delito por livre e espontânea vontade, não sofrendo, portanto, qualquer tipo de corrupção por parte do acusado. 
Assim sendo, o acusado deve ser absolvido desta acusação que lhe é imputada, por medida da mais digna Justiça. 
Posto isso, passo a individualizar a pena do acusado, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE 
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu não os registra, à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente ao interesse do Réu, pois dizem respeito tão-só à forma com que ele se relaciona com seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente o levou ao delito, a presunção é de que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às consequências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento das vítimas da res, além da violência a que foi exposta. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuíram para a conduta delituosa; tampouco instigou o Réu a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância. 
Assim, dado o nível de reprovabilidade da conduta, fixo a pena-base em seu mínimo legal, por não possuir o réu nenhuma circunstancia que lhe seja desfavorável, ficando a restrição de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão (art. 157, do Código Penal) e a multa pecuniária em 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). 
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que ausentes.
Quanto a atenuante da menoridade (art. 65, I, do CP), esta não poderá conduzir a pena, aquém da mínima, consoante Súm. 231, do STJ, a qual me filio. 
Assim, passo ao exame da fase seguinte, ficado as penas, por ora, inalteradas. 
III-PENA DEFINITIVA
Presentes as circunstâncias descritas nos incisos I e II, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, conforme acima analisado, aumento as penas privativas de liberdade, antes fixada, em dois quintos e, na mesma proporção, a multa pecuniária. 
Esse entendimento que adoto sobre possibilidade de afastamento do mínimo de 1/3, quando presente mais de uma circunstância de aumento, grassa na 8ª e 12ª Câmaras do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, citado linhas volvidas, inclusive, para que se leve em conta os critérios da igualdade, proporcionalidade e suficiência da pena, não obstante, como dito, os doutos e respeitáveis entendimentos diversos, tornando-a definitiva, ante a ausência de quaisquer causas de diminuição, portanto em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e multa pecuniária de 14 (quatorze) dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a qual deverá ser corrigida ao tempo do efetivo pagamento.
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido constante da denúncia de fls. 01/05, para condenar o Réu WALLACY ANDRÉ RODRIGUES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena restritiva de liberdade de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e multa pecuniária de 14 (quatorze) dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato e para ABSOLVÊ-LO da imputação do artigo 244-b da Lei 8.069/90, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade do Réu, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, o condenado cumprirá a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranquilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pois, além da quantidade da pena em tese não permitir, praticou o crime mediante grave ameaça e violência à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar o condenado (incisos I e II, art. 44, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
A pena imposta excede a dois anos e, portanto, do ponto de vista objetivo está impedida a obtenção do benefício pelo Réu (artigo 77, do Código Penal).
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o Réu respondeu a todo o processo preso, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional.
Recomende-se, portanto, o condenado na prisão em que se encontra.    
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do Réu no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistidos por advogados nomeados pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 13 de setembro de 2016.