0008193-45.2015.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2019
... evidente o dolo por parte dos acusados de praticar o crime de roubo, o que é suficiente para a configuração deste delito.
No mais, o crime de roubo foi consumado, porque, ainda que tenha havido a restituição dos bens subtraídos, isso não impediu a consumação do crime, porque o roubo atinge a consumação no momento em que o objeto material é retirado da esfera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0008193-45.2015.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008193-45.2015.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, OF - 1461/2015 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 706/2015 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogério Gaioski


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA


S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo nº 1265/15



VISTOS.



ROGÉRIO GAIOSKI e JOSÉ MARIA OLIVA JÚNIOR, qualificados nos autos, foram presos em flagrante, denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 01 de setembro de 2015, por volta das 13h30min, na agência da Caixa Econômica Federal localizada na Rua Siqueira Campos, nº 570, Centro, nesta cidade e comarca de Birigui, agindo em concurso de agentes, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular da marca LG, avaliado em R$ 415,09 (quatrocentos e quinze reais e nove centavos), 01 (uma) carteira com documentos pessoais, 02 (dois) cheques preenchidos no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) cada e a quantia de R$ 2.792,00 (dois mil, setecentos e noventa e dois reais) em dinheiro, pertencentes à vítima E.D.D. 
Recebida a denúncia em 17 de setembro de 2015 (fls. 54/55), os acusados foram regularmente citados (fl. 133), apresentando defesa escrita à fls. 92/106. 
Durante a instrução criminal, foi concedida liberdade provisória aos réus (fls. 134/vº, do apenso), expedindo-se alvará de soltura (fls. 142/143 e 144/145).
Na instrução, foram tomadas as declarações da vítima (fl. 286) e colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação e defesa do réu Rogério (fls. 193/196 e 197/200), 01 (uma) testemunha arrolada pelo réu Rogério (fl. 162) e 02 (duas) testemunhas arroladas pelo réu José Maria (fls. 147 e 163), sobrevindo, ao final, os interrogatórios dos acusados (fls. 382/383).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados no crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (fls. 408/413).
                            A defesa dos acusados, por sua vez, pediu a absolvição dos acusados, alegando insuficiência de provas quanto ao crime de roubo, requerendo a desclassificação para o crime de estelionato. Pede a aplicação da confissão, reconhecimento da detração e a manutenção da liberdade provisória dos réus (fls. 415/455). 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estariam a configurar o delito de roubo com incidência de duas causas de aumento (concurso de agentes e emprego de arma), em sua forma consumada.
 A ação penal é parcialmente procedente.
Ao término da instrução criminal, e após uma atenta análise das provas reunidas nos autos, não se pode deixar de reconhecer que a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia ficaram parcialmente comprovadas.
Neste sentido, temos: o auto de prisão em flagrante (fl. 02); o recibo de entrega de preso (fl. 04); as notas de culpa (fls. 08 e 10); os boletins de ocorrência (fls. 13/15 e 16/21); o auto de exibição e apreensão (fls. 22/24); o auto de entrega (fls. 26/27); o auto de avaliação (fl. 49); o relatório policial (fls. 51/52); as declarações da vítima; os depoimentos das testemunhas e as indigestas negativas apresentadas pelos acusados em juízo.
 Na fase extrajudicial, os acusados preferiram exercer o direito de permanecerem em silêncio (fls. 07 e 09), desperdiçando importante oportunidade para apresentarem uma versão convincente dos fatos. Aliás, o fato de os réus terem ficado em silêncio, embora não se deva tomar por prova plena e cabal de suas culpas, induz à invencível perplexidade quanto à sua inocência, pois repugna a razão deixe alguém de responder aos termos de uma acusação, máxime se inocente. Com o silêncio, pois, os réus tiveram atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo a oportunidade de esclarecerem equívoco da acusação.
Lembre-se que o silêncio dos acusados não importará confissão, mas poderá constituir elemento para a formação do convencimento do juiz, nos termos do artigo 198 do Código de Processo Penal.
 Em juízo, os acusados negaram a prática do roubo e afirmaram que aplicaram um golpe na vítima, chamado “golpe do paco”. Narraram que Rogério veio juntamente com José Maria e para Birigui com o objetivo de aplicarem o golpe. Fizeram um pacote de dinheiro, com apenas uma nota de R$ 50,00 e papeis simulando cédulas. A vítima saiu do banco e José Maria começou a andar ao seu lado. Rogério passou pela vítima e deixou cair o pacote de propósito. José Maria pegou o pacote e mostrou para a vítima, perguntando se devolvia ou dividia e a vítima concordou em dividir. Na sequência, Rogério, combinado com José Maria, chegou perguntando do envelope, dizendo que havia perdido R$ 12.000,00. Enganando a vítima, esta lhes entregou a carteira e o celular. Negam ter feito ameaças com arma de fogo, afirmando ainda que a vítima foi escolhida aleatoriamente (fls. 382/383). 
As negativas apresentadas pelos réus não merecem credibilidade, pois estão totalmente contrárias às provas coligidas nos autos e isoladas de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariadas por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtarem da responsabilização penal por condutas efetivamente praticadas.
                       Com efeito, a vítima Emerson Donizete Damilussi, na delegacia, disse que foi na agência bancária para sacar seu seguro desemprego, no valor de R$ 1722,49. Dentro do banco, conversou com um rapaz. Saiu da agência, e quando chegava perto do seu veículo, foi abordado por um indivíduo, armado com um revolver, calibre 38, que exigiu o dinheiro. Entregou a carteira, um celular, duas folhas de cheques preenchidas no valor de R$ 3.000,00 cada, o dinheiro que sacou na agência e mais R$ 1.100,00 que tinha em seu poder. Na delegacia, reconheceu os acusados Rogério como sendo aquela pessoa com quem conversou no interior da agência, e José Maria, como sendo o assaltante (fl. 06). 
 Em juízo, continuou a afirmar que foi vítima de um roubo (e não de um estelionato) e relatou que foi abordado pelos acusados, sendo que um deles estava caminhando ao lado dele, simulando estar armado. Com medo, seguiu um dos indivíduos, que logo após exigiu a carteira e celular para fazer um boletim de ocorrência. Confirmou que, na delegacia, reconheceu os dois indivíduos que fizeram a abordagem. A vítima confirmou que entregou seus pertences porque estava com medo e apavorada, pensando que um dos indivíduos estivesse armado, já que ele ficou com a mão no bolso, simulando estar com uma arma (fl. 286).
Apesar de algumas divergências, a vítima confirmou que, mediante ameaça, os assaltantes fizeram exigências e, apavorado, entregou a carteira e celular. Confirmou, também, o reconhecimento feito na delegacia. 
Neste ponto, ressalto que pequenas contradições nas declarações da vítima, ou entre esta e o que foi relatado na denúncia, que não afetam, no substancial, a apuração da verdade, devem ser consideradas como fruto da capacidade de observação de cada um, tratando-se de lapso corriqueiro na evocação da memória descritiva, não maculando o fato principal. Aliás, como tem reconhecido a jurisprudência, pequenas contradições demonstram que disseram a verdade e não montaram suas declarações.
Ademais, o simples fato de a vítima, em um primeiro momento, no calor dos fatos, ter reconhecido, sem sombra de dúvida, os acusados como os autores do delito, e depois, em juízo, passado algum tempo do fato, afirmar que não se recorda do rosto dos réus, não invalida as declarações da vítima, muito menos o reconhecimento extrajudicial realizado. A vítima confirmou que realizou o reconhecimento na delegacia, ato este que foi corroborado pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos. 
Anoto que o fato de a vítima não ter comparecido, em juízo, por algumas vezes, para prestar suas declarações, não é suficiente para afastar a veracidade de seus relatos, lembrando que se trata de crime de roubo com simulação de arma, razão não se pode olvidar de que, em casos como esse, as vítimas costumam ficar com medo de depor, tanto que, no caso, a vítima, em juízo, disse que estava com muito medo e apavorada no momento da prática do crime. 
Não se pode olvidar que nos delitos de furto e roubo, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra das vítimas é de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e coincidente com o conjunto probatório, como é o caso. 
No caso, as declarações da vítima foram confirmadas pelos demais elementos de prova colhidos na instrução.
                 As testemunhas Claudinei Garcia Batista e Rodrigo Vallim Ribeiro, policiais militares, ouvidos em ambas as fases, disseram que foram informados que os réus estavam tentando trocar cheques no comércio local. Abordados, os indivíduos estavam com um celular e mais R$ 1.000,00 em dinheiro cada um. Com Rogério, havia mais dois cheques no valor de R$ 3.000,00. No veículo dos acusados, encontraram mais dois aparelhos de telefone celulares. Tomaram conhecimento que os cheques eram produtos de roubo, cuja vítima lhes relatou o ocorrido. Em juízo, Claudinei disse que não encontraram arma de fogo (fls. 03, 05 193/196 e 197/200).
 Como se vê, os policiais confirmam a versão da vítima de que os acusados praticaram o crime de roubo. 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
 A testemunha arrolada pela defesa do réu José Maria, Eduardo Lima de Paula, delegado de polícia, ouvida em juízo, afirmou que foi quem relatou o inquérito para o Ministério Público. Quanto ao envelope de cor bege, não se recorda de tê-lo recebido, ressaltando que o auto de prisão em flagrante foi presidido pelo delegado de Penápolis e acredita que os objetos foram para lá enviados (fl. 147). 
 As testemunhas arroladas pelas defesas dos réus Lonice de Oliveira Zachetko e João Benedito do Santos, ouvidas em juízo, nada souberam esclarecer sobre os fatos, limitando-se a dizer que os réus são pessoas boas (fls. 162 e 163). 
                         A defesa, por sua vez, não trouxe aos autos elementos que evidenciasse interesse da vítima e das testemunhas em imputar falsamente aos acusados a prática de conduta definida como crime.  
 Quanto ao documento juntado à fl. 437, verifica-se que ele não é suficiente para afastar o crime de roubo e desclassifica-lo para estelionato, como pretende a defesa técnica. 
Neste ponto, restou comprovado que os réus usaram de grave ameaça contra a vítima, a qual foi categórica em mencionar um dos réus o ameaçou e, apesar de não ver nenhuma arma de fogo, pelo fato do réu José Maria não tirar a mão do bolso, entendeu que o mesmo estivesse armado, o que já constitui grave ameaça, já que tem o condão de intimidar  e diminuir qualquer resistência da vítima, pois esta circunstância, presume que a ameaça é séria, temendo a qualquer tipo de ataque.
Tanto é assim que, no caso, a vítima, em juízo, reafirmou que ficou com medo e estava apavorada, achando que os réus estavam armados, motivo pelo qual entregou seus pertences. A vítima também negou ter feito qualquer acordo com os réus para divisão do suposto pacote com dinheiro, e ainda negou ter visto o tal pacote, o que afasta de vez a alegação de que teria havido o chamado “golpe do paco”.
 Logo, diante da evidente grave ameaça exercida contra a vítima, mesmo que não haja agressão, restou evidente o dolo por parte dos acusados de praticar o crime de roubo, o que é suficiente para a configuração deste delito.
No mais, o crime de roubo foi consumado, porque, ainda que tenha havido a restituição dos bens subtraídos, isso não impediu a consumação do crime, porque o roubo atinge a consumação no momento em que o objeto material é retirado da esfera vigilância do sujeito passivo, ingressando na livre disponibilidade do autor, ainda que a posse não seja tranquila e se dê por pouco tempo. 
No tocante ao concurso de agentes, as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas não deixam qualquer dúvida sobre a sua incidência. Lembre-se que essa causa de aumento atinge todas as pessoas envolvidas na infração penal, ainda que não tenham praticado atos executórios e mesmo que uma só tenha estado no local do crime, porque a lei, ao utilizar a expressão concurso de duas ou mais pessoas, não faz qualquer distinção e abrange, por isso, tanto a coautoria quanto a participação. 
De outra parte, a causa de aumento de pena referente ao emprego da arma não restou eficazmente comprovada. Os réus negaram o emprego de arma, ao passo que a vítima apresentou contradições nesse sentido, já que, apesar de afirmar que os assaltantes usaram uma arma de fogo no assalto, acabou alterando sua versão em juízo, esclarecendo que um dos acusados apenas fez menção de estar armado, colocando a mão no bolso, mas não chegou a ver a arma de fogo.
Fica, pois, afastada a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma.
Portanto, a prova coletada nos autos é substanciosa e convincente, ficando evidente a autoria do crime por parte dos réus, no crime ora apurado, de forma que é impossível reconhecer que não houve dolo por parte dos acusados em praticar o crime de roubo.
Assim, além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. 
Ainda que assim não fosse, ressalto que o furto e o roubo são delitos que, em regra, são praticados na clandestinidade, por isso, a prova não é das contundentes, vistosas, bastando a apreciação adequada de elementos formadores da convicção e aptos a embasar um édito condenatório.
 Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, os acusados, agindo em concurso e com unidade desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça, 01 (um) aparelho celular da marca LG, avaliado em R$ 415,09 (quatrocentos e quinze reais e nove centavos), 01 (uma) carteira com documentos pessoais, 02 (dois) cheques preenchidos no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) cada e a quantia de R$ 2.792,00 (dois mil, setecentos e noventa e dois reais) em dinheiro, pertencentes à vítima Emerson Donizeti Damilussi. 
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2o, inciso II, do Código Penal. 
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos acusados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar as penas.
Os réus são não registram maus antecedentes e as demais circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, ensejando a fixação da pena em seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada um dos acusados.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Não é o caso de reconhecimento da confissão, uma vez que, na tentativa de amenizar suas condenações, afirmaram que praticaram estelionato (golpe do paco), e não roubo.
Na terceira fase, acrescento 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento relativa ao concurso de agentes. Isso porque, com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2).
Sendo assim, aumento as penas em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário, para cada um dos acusados, as quais torno definitivas.
Com relação ao regime inicial, mesmo levando-se em conta a detração penal disposta na Lei nº 12.736/12 (art. 2º, que acrescentou o § 2º ao art. 387 do CPP), o certo é que, em razão da gravidade da conduta, roubo com incidência de causa de aumento de pena, o fechado é o que se apresenta como o mais adequado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade, afinal, o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores. 
Os acusados foram soltos, conforme decisão proferida no apenso (fls. 134/vº), e deverão assim permanecer. 
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR ROGÉRIO GAIOSKI E JOSÉ MARIA OLIVA JÚNIOR, qualificados nos autos, ao cumprimento, cada um, das penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal, dando-os como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Consigno que os acusados ficaram presos cautelarmente desde 01/09/2015 até 08/06/2016 (fls. 142/143 e 144/145, do apenso), período sobre o qual fica reconhecida a detração penal, para fins de cumprimento do restando da pena, nos termos do que dispõe o artigo 1º da Lei nº 12.736/12.  
Deve, no entanto, a Serventia, ao expedir a Carta de Guia, atentar para se consignar a condenação total constante do dispositivo acima, com as observações consignadas no parágrafo anterior (detração penal).
Impossível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, porque, além de as penas aplicadas terem superado quatro anos, o crime foi cometido com emprego de grave ameaça à vítima (CP, art. 44, I).
Os réus poderão continuar a responderem soltos a este processo, pois assim permaneceram após a concessão da liberdade provisória (fls. 134/vº do apenso).
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus. 
Os bens subtraídos foram restituídos (fls. 26/27 e 130), nada mais havendo a ser decidido a respeito. 
Diante da natureza dos objetos apreendidos às fls. 22/24 e não restituídos à fls. 26/27 (04 celulares – fl. 89), determino que se aguarde o trânsito em julgado da presente, retornando-se os autos conclusos oportunamente, para ulteriores deliberações quanto a esses aparelhos.
Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes. 
 Custas, na forma da lei.
 P. R. I.

Birigui, 05 de setembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA