0008795-16.2022.8.26.0554
Classe: Representação Criminal/Notícia de Crime
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUIGI MONTEIRO SESTARI
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Data do Julgamento: 18/12/2020; Data de Registro: 18/12/2020)

Roubo majorado e Receptação. Recurso da Defesa: Pedido de absolvição do roubo – 
Impossibilidade – Autoria e materialidade devidamente comprovadas - Apesar de não 
ter ocorrido o reconhecimento do acusado sob o crivo do contraditório, a testemunha
Marcos, em sede policial, realizou firme e seguro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008795-16.2022.8.26.0554
Classe – Assunto:
Representação Criminal/Notícia de Crime - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número 
Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor :
Justiça Pública
Réu:
Daniel Braga dos Anjos e LUIZ FERNANDO CONCEIÇÃO OLIVEIRA

Réu Preso

Juiz de direito: LUIGI MONTEIRO SESTARI

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia, às fls.
99/102, LUIZ FERNANDO CONCEIÇÃO OLIVEIRA e DANIEL BRAGA DOS ANJOS, qualificados nos
autos, como incursos na prática dos delitos tipificados nos arts. 180, caput 
(receptação), c.c. art. 157 (roubo), §2º, II (concurso de pessoas) e §2º-A, I 
(emprego de arma de fogo), na forma do art. 70, todos do Código Penal (CP). Consta 
da denúncia que:
“Apurou-se que os denunciados e outros indivíduos não identificados planejaram o 
roubo. Para tanto, conduziram a motocicleta (sic) ford/Ká, ostentando a placa 
QNY6J20, até o local dos fatos. Os denunciados e outros indivíduos não 
identificados tinham ciência da origem ilícita do veículo automotor, tendo em vista
a ausência de identificação do eventual vendedor ou documentos comprovando a 
transação comercial, porém tais circunstâncias não os impediram de conduzi-lo. Os 

denunciados ingressaram na residência das vítimas, mediante rompimento das 
fechaduras. Entretanto, a movimentação foi ouvida pela vítima Nelli, que acionou a 
polícia. Os denunciados abordaram as vítimas Nelli e Camilla e anunciaram o roubo, 
mediante emprego de arma de fogo. Além disso, durante a subtração, os denunciados 
ameaçavam matar as vítimas e seguraram Camilla pelo pescoço com violência. Os 
denunciados subtraíram eletrônicos e dinheiro pertencente à família e saíram do 
local após a vítima Nelli alertá-los que havia chamado a polícia. Durante o delito,
os denunciados conversavam com outras pessoas não identificadas por meio telefônico
sobre a execução do crime. Os denunciados foram presos em flagrante na área externa
da casa, em posse dos bens subtraídos. Realizada busca pessoal, foram apreendidos a
arma de fogo e celulares com os denunciados.”
A denúncia foi recebida em 13/07/2022 (fls. 105/108), os réus foram citados (fls. 
1988 e 1990), apresentaram resposta à acusação (fls.2006 e 2033/43), sendo 
indeferida a absolvição sumária (fls. 2007/2008).
Em audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 2060/61), foram ouvidas as 
vítimas e as testemunhas; em seguida, os réus foram interrogados, conforme os 
termos de fls. 2062/63. 
Foi deferida a diligência requerida pelo Parquet no sentido da vinda do laudo 
referente à comprovação da origem ilícita do veículo Ford Ka utilizado para o 
delito de roubo. Os dados do veículo e o boletim de ocorrência que atestam sua 
procedência ilícita foram juntados às fls. 2066/75.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente. 
O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A defesa, em sede de preliminar, alega a nulidade da peça acusatória, por não 
expor, de forma pormenorizada, o fato criminoso e as circunstâncias em que este 
ocorreu. No mérito, requer absolvição com base em alegação de insuficiência 
probatória e de depoimentos antagônicos das vítimas. Alega, ademais, que o crime 
não se consumou, havendo apenas tentativa, posto que os réus não haviam deixado a 
casa quando foram capturados. Por fim, alega que os réus entraram na residência com
a finalidade de praticar furto (e não roubo).
Juntada do laudo pericial (fls. 184/411; 2022/30)
Manifestação do Ministério Público (fls.) e Defesa (fls. 2033/43) 
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, cabe afastar a preliminar de nulidade alegada pela defesa. 
Com efeito, não vinga a alegação de que a denúncia feita pelo parquet não expõe de 
forma pormenorizada nem descreve o fato criminoso e as circunstâncias em que 
ocorreu. A simples leitura da peça acusatória de fls. 99/102 é suficiente para que 
se chegue a tal conclusão. Afasto, portanto, a preliminar de nulidade alegada pela 
defesa.
No mais, o feito encontra-se em ordem. Presentes os pressupostos de constituição e 
de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os
pressupostos processuais. Passo, assim, ao exame do mérito. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal dos 
acusados pelos delitos descritos na denúncia e retomados no relatório.
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provada pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls.2/12), termo de ocorrência (fls. 
44/49), auto de exibição e apreensão (fls.17/18 e 19/30), laudos periciais 
(fls.192/205, 206/210, 212/1987 e 2022/2030, fls. 2066/75), bem como pelas provas 
orais colhidas no processo.
A autoria dos acusados em relação a tais crimes também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação, diante do depoimento coeso 
das vítimas, testemunhas policiais e confissão integral e parcial dos réus, como se
verá abaixo.
Em juízo, a vítima CAMILLA CATHERINE KLEN RIBEIRO reconheceu os acusados. Declarou 
que era por volta das 11 horas da manhã e que estava no andar de cima e sua mãe no 
de baixo, quando sua mãe ouviu um barulho na porta, como se esta estivesse sendo 

forçada. Quando percebeu o que ocorria, Camilla ligou para o COPOM e ajudou a mãe a
fechar o resto das portas, tendo corrido e fechado a porta dos fundos. Então, 
Camilla e a mãe subiram correndo para a parte de cima da casa, foram para um quarto
e viram os dois invasores em um corredor lateral forçando a porta da lavanderia. 
Dirigiram-se, então, para outra suíte principal e trancaram a porta. Camilla estava
relatando a invasão para o COPOM, enquanto sua mãe ligava para seu pai. Alguns 
segundos depois, ouviram os invasores subindo. O mais alto chutou a porta, 
arrombando-a. Ambos entraram falando que era para ficarem quietas, dizendo que 
iriam matá-las. O que entrou primeiro e chutou a porta estava com uma arma na mão e
tinha pele branca, tendo posteriormente passado a arma para o de pele negra. 
Camilla relata que o de pele branca lhe deu uma gravata e colocou uma chave de 
fenda em seu pescoço, enquanto o de pele negra estava com a arma em punho na cabeça
de sua mãe. Quando desceram para o andar inferior, gritavam “cadê o dinheiro, nós 
vamos matá-las!” Camilla afirmou que eles as conduziram para a cozinha e foi o 
momento em que o de pele negra pegou uma bolsa com o drone e ela pegou um dinheiro 
que estava na gaveta, uns 4 mil reais, e deu para os roubadores. Um deles tirou um 
celular que estava no viva-voz e disse que não havia nada no local; em resposta, a 
pessoa do telefone afirmava que “podia procurar que ele tinha”. O de pele negra, 
então, conduziu-as à sala de estar com a arma em mãos, enquanto o outro andava pela
residência, o que durou por cerca de 15 minutos. Foi quando sua mãe avisou o de 
pele negra que havia chamado a polícia, momento em que os invasores decidiram se 
evadir da residência, levando consigo o celular de sua mãe, os 4 mil reais, um 
drone e uma garrafa de bebida que estava na sala. Diz acreditar que os roubadores 
foram abordados pelos policiais na garagem de sua casa e que foram arrombados 6 
portões.
Em juízo, a vítima NELLI MOTA KLEN, ao ser questionada sobre as características 
físicas dos roubadores, informou que um indivíduo era alto, um pouco forte, branco,
cabelo com luzes e no dia ele estava usando uma camisa azul. O outro era moreno, 
pele negra, baixo, cabelo curto, usava óculos, aparentemente com olho vesgo, de 
óculos e máscara. Em juízo, não reconheceu o agente de pele branca, somente o de 
pele negra. Declarou que estava em casa na cozinha e escutou um barulho na porta 
principal, foi até a sala e percebeu que eram duas pessoas estranhas forçando a 
entrada, por volta das 11 horas da manhã. Voltou e gritou para sua filha que estava
no andar superior para ligar para a polícia. Ambas foram trancando todas as portas 
e dirigiram-se até o andar superior, trancando-se no quarto. Sua filha ligou no 190
e ela para seu marido, informando que estavam assaltando sua casa. Um deles chutou 
a porta e a arrebentou. O mais alto estava com um revólver na mão, apontou para 
elas e tomaram-lhe o celular. Gritavam falando para ficarem quietas ou iriam matá-
las. O mais alto passou a arma para o mais baixo, que a colocou em sua cabeça. O 
mais alto colocou uma chave de fenda no pescoço de sua filha, puxando-a e a 
arrastando, tendo seu pescoço ficado bem vermelho. Foram até o andar inferior 
perguntando onde estava o dinheiro. Sua filha pegou um valor em dinheiro (cerca de 
4 mil e 100 reais) e entregou para os réus. O mais alto, então, pegou um celular 
que estava com uma ligação em viva voz e disse: “estamos com elas e não achamos 
nada, não tem dinheiro”. Em resposta, a pessoa que estava ao telefone disse: “pode 
procurar, que eu sei que ele tem dinheiro”. O mais baixo, que nesse momento estava 
com a arma, também estava em uma ligação em viva voz. Ao tirar o celular do bolso, 
a pessoa que estava na linha disse que era para ele ficar tranquilo, pois “estamos 
aqui fora e não tem polícia”. Nelli relata que, então, ela e a filha foram 
colocadas em uma poltrona, com a arma apontada para elas, tendo ficado cerca de 10 
a 15 minutos sob a mira da arma. Foi quando as vítimas informaram aos roubadores 
que tinham chamado a polícia, momento em que eles se evadiram e foram presos em 
flagrante. Relatou que levaram o seu celular, uma quantia em dinheiro (cerca de 
4100 reais), um drone e uma garrafa de whisky, tendo sido abordados pelos policiais
dentro de sua casa.
Em juízo, a vítima ANDRÉ EDUARDO RIBEIRO declarou que estava em uma reunião com o 
Prefeito de São Bernardo do Campo e seu telefone tocou: era sua esposa, dizendo que
sua casa estava sendo invadida. Desesperado, dirigiu-se a sua residência e ligou 
para um policial conhecido, que disse que rapidamente tomaria as providencias 

cabíveis. Ao chegar lá, a polícia já tinha feito a detenção dos dois acusados, 
tendo sido subtraídos de sua casa um drone, uma garrafa de whisky e uma quantia em 
dinheiro. Foram também subtraídos celulares das vítimas. Todos os bens foram 
recuperados. Afirmou que, conversando informalmente, os acusados confessaram o 
crime.
Em juízo, a testemunha policial militar WESLEY RODRIGUES CAETANO disse que se 
recorda da diligência, tendo sido acionado via COPOM quando estava em 
patrulhamento, acerca de um possível roubo em andamento. Sua equipe se deslocou 
para o local dos fatos e, chegando na rua indicada, avistaram dois indivíduos 
saindo da residência com objetos na mão. Abordaram-nos, e um deles jogou uma 
garrafa de whisky no chão. Os policiais adentraram a residência e não encontraram 
mais ladrões, apenas as vítimas. Um dos ladrões estava armado com revólver e o 
outro com uma chave de fenda, que foi utilizada para estourar o portão e agredir 
uma das vítimas. Na busca pessoal, o armamento foi encontrado com LUIZ; com DANIEL,
os demais objetos e a chave de um veículo Ford Ka branco. Relatou que avistaram o 
veículo em frente à residência e era o mesmo da chave no bolso de DANIEL. 
Posteriormente avistaram que o emplacamento estava trocado e o veículo era produto 
de roubo, ocorrido em datas anteriores em São Bernardo do Campo. O chassi do carro 
estava adulterado. Na central de polícia judiciária, fizeram o levantamento da 
numeração do motor e, com a numeração, constatou-se que o veículo era produto de 
roubo no mês de fevereiro em São Bernardo do Campo. Não sabe precisamente se a 
ligação irradiada pelo COPOM foi das vítimas ou de um terceiro. Os ladrões foram 
abordados fora da casa, na calçada da rua, quando estavam saindo do portão.
Em juízo, a testemunha policial militar WESLEI LEONARDO DE OLIVEIRA afirmou que se 
recorda da diligência, tendo sido acionado via COPOM por roubo a residência. 
Deslocou-se até o local dos fatos com RODRIGUES e, como ANDRÉ é conhecido pelas 
mídias sociais, foram até sua residência e visualizaram dois indivíduos no hall de 
entrada, dentro ainda da residência, no portão de entrada do imóvel. Foi dada voz 
de prisão e feita a revista pessoal nos dois indivíduos, que não reagiram. Junto 
com LUIZ, foram encontrados um revólver 38 (mais precisamente, em sua cintura), uma
garrafa de whisky e um notebook; com DANIEL, um celular da vítima, dinheiro e uma 
chave de um Ford Ka. As vítimas foram encontradas nos fundos da casa. Afirmou que 
foram acionados via 190 (rádio) e que não têm contato pessoal com ANDRÉ, não tendo 
recebido nenhuma ligação sua. Por fim, afirmou que a vítima CAMILLA estava bem 
vermelha em seu pescoço. Os réus, indagados informalmente, disseram que queriam 
praticar furto na casa.
O réu LUIZ FERNANDO CONCEIÇÃO OLIVEIRA, em seu interrogatório, confessou os fatos 
narrados na denúncia de forma integral.
Da mesma forma, o réu DANIEL BRAGA DOS ANJOS, em seu interrogatório, confessou 
parcialmente os fatos, dizendo que apenas tentou entrar na residência para furtar. 
Negou ter agredido a vítima. Alegou que foi preso ainda dentro da residência e que 
não estava portando a chave do veículo. Informou que estava armado. 
O crime de roubo está tipificado no art. 157 do Código Penal, in verbis: 
“Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa”. 
Pertinentes para este caso são os §§ 2º, II (concurso de pessoas) e 2º-A, I 
(emprego de arma de fogo), que majoram o crime de roubo.
No caso dos autos, pelo já relatado, não restam dúvidas de que ambos os réus 
praticaram o referido crime em sua forma majorada, em concurso de pessoas e com 
emprego de arma de fogo. 
Com efeito, ambos invadiram a casa das vítimas e, utilizando-se de grave ameaça e 
de violência, subtraíram-lhes uma série de bens móveis (dinheiro, celular, drone e 
garrafa de bebida).
Conforme o depoimento das vítimas Camilla Catherine Klen Ribeiro e Nelli Mota Klen,
os dois acusados, após entrarem em sua residência, arrombaram com um chute a porta 
do quarto em que elas se escondiam e, ameaçando-as, solicitaram dinheiro e disseram
que, caso não ficassem quietas, eles iriam matá-las. 
Além disso, ambas relataram ficar sob a mira de arma de fogo por cerca de 10 a 15 

minutos, enquanto um dos acusados revirava a casa em busca de bens. Conforme também
se extrai dos depoimentos das supramencionadas vítimas, ambos os acusados fizeram 
uso da arma de fogo: o réu mais alto e de pele branca (Daniel Braga dos Anjos) 
arrombou a porta do quarto onde as vítimas estavam e entrou com a arma de fogo em 
mãos, posteriormente passando-a para o réu mais baixo, de pele negra (Luiz Fernando
Conceição Oliveira). 
Segundo o depoimento da vítima Camilla, o de pele branca (Daniel) lhe deu uma 
gravata e colocou a chave de fenda em seu pescoço, machucando-a, enquanto o de pele
negra (Luiz) estava com a arma apontada para a cabeça de sua mãe, a vítima Nelli. 
Constata-se, portanto, não só o emprego de arma de fogo por ambos os réus, mas 
também o uso de violência extrema, pelo réu Daniel, contra a vítima Camilla, cujo 
pescoço ficou bastante vermelho, segundo o depoimento da testemunha policial Weslei
Leonardo de Oliveira.
Os policiais que testemunharam em juízo – Weslei Leonardo de Oliveira e Wesley 
Rodrigues Caetano - efetuaram a prisão em flagrante enquanto os réus saíam da 
residência, tendo encontrado com eles os bens roubados: uma garrafa de whisky, 
aparelho celular, um drone e uma quantia em dinheiro de cerca de R$ 4.000,00 
(quatro mil reais).
Ainda que os réus tivessem apenas a intenção de praticar furto, houve alteração de 
seu dolo para a prática do delito mais grave de roubo, a chamada progressão 
criminosa.
Nesse sentido, é caso de rejeição do pedido da defesa de desclassificação do crime 
de roubo para furto, bem como de sua alegação de que não houve violência contra as 
vítimas, conforme o relato coeso destas no sentido de que sempre houve emprego de 
grave ameaça (utilização de arma de fogo compartilhada entre ambos os réus) e 
violência de um dos réus (Daniel) contra a vítima Camilla.
Todavia, assiste razão à defesa quando alega que o crime foi tentado. 
De fato, como já decidiu este Tribunal de Justiça: 
"Ademais, em razão da tentativa, considerando o iter criminis percorrido pelos 
criminosos no caso concreto, que já se evadiam da residência, em poder dos bens, 
quando foram surpreendidos por policiais militares, é o caso de se manter a redução
mínima de 1/3, resultando na pena de 6 anos, 5 meses e 23 dias de reclusão e 15 
dias-multa." (TJSP; Apelação Criminal 1501312-64.2021.8.26.0530; Relator (a): 
Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/12/2021; Data de 
Registro: 11/12/2021).
A situação descrita na apelação citada é a mesma do caso destes autos. 
Conforme os depoimentos das testemunhas, os réus foram capturados quando estavam 
saindo pelo portão da residência. 
Desse modo, os bens ainda não haviam saído da esfera patrimonial das vítimas, 
tratando-se de roubo tentado.Tal circunstância será devidamente apreciada quando da
fixação da pena.
O crime em tela, como visto, é duplamente majorado. 
O emprego de arma de fogo restou demonstrado pelo depoimento das vítimas Camilla 
Catherine Klen Ribeiro e Nelli Mora Klen. 
Além disso, o próprio réu Daniel Braga dos Anjos, em seu interrogatório, informou 
que estava armado, e os policiais-testemunhas, Weslei Leonardo de Oliveira e Wesley
Rodrigues Caetano, relataram ter encontrado a arma (um revólver de calibre 38) com 
o réu Luiz Fernando Conceição Oliveira.
O concurso de pessoas também é restou demonstrado, já que o testemunho das vítimas 
é coerente ao indicar que o delito foi praticado por dois indivíduos, tendo ambos 
sido presos em flagrante pelos policiais. Tanto Camilla como Nelli relataram que 
sua residência foi invadida por duas pessoas, que, mediante emprego de violência e 
grave ameaça, subtraíram-lhes um celular, uma garrafa de whisky, um drone e uma 
quantia em dinheiro. Ambos os réus, em seus respectivos interrogatórios, 
confessaram o feito.
E, quanto à presença de mais de uma majorante no crime de roubo, há entendimento 
doutrinário e jurisprudencial no sentido de que esse fato não é, por si só, motivo 
que justifique aumento de pena além do mínimo previsto (Súmula 443 do STJ). 

Contudo, um crime de roubo com uma só majorante não pode ser tratado da mesma forma
que um outro com mais de uma majorante. Logo, é possível que o magistrado empregue 
uma causa de aumento de pena para aumentar a pena, enquanto majorante, e utilize a 
outra como circunstância agravante ou judicial, na segunda ou na terceira fase da 
dosimetria, a depender de estar elencada no rol dos artigos 61 e 62 do Código 
Penal, ou não.
Não importa, vale ressaltar, a denominação a ser atribuída às majorantes 
remanescentes (aquelas não consideradas como causa especial de aumento de pena), o 
importante é que o critério seja este: quanto maior o número de majorantes, maior 
deve ser a pena aplicada. Isso não significa que, quando houver apenas uma causa 
especial de aumento de pena, o aumento deva ser sempre o mínimo (um terço) ou vice-
versa, pois tudo depende das circunstâncias em que o fato aconteceu. Mas, nas 
mesmas circunstâncias, quanto maior for o número de majorantes, maior deverá ser a 
pena. 
Esse entendimento é esposado tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência, 
conforme demonstram os seguintes precedentes do STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EMPREGO DE 
ARMA E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. VALORAÇÃO NA PRIMEIRA FASE. POSSIBILIDADE.
CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. 
É plenamente possível, diante do reconhecimento de várias causas de aumento de pena
previstas no mesmo tipo penal, deslocar a incidência de algumas delas para a 
primeira fase, para fins de majoração da pena-base, desde que a reprimenda não seja
exasperada, pelo mesmo motivo, na terceira etapa da dosimetria da pena e que seja 
observado o percentual legal máximo previsto pela incidência das majorantes. 2. A 
interpretação sistemática do artigo 68 do Código Penal e o escopo da 
individualização da pena permitem tal solução, pois, em detrimento de um rigor 
cronológico, deve ser permitido ao julgador movimentar-se dentro da tríplice 
operação indicada no Código Penal, consoante um critério de discricionariedade 
motivada. 3. No caso vertente, a valoração das causas especiais de aumento atinente
ao emprego de arma e à restrição da liberdade vítima ensejou o aumento da pena-base
um pouco acima do mínimo legal (de 4 anos foi elevada para 4 anos e 6 meses de 
reclusão), quando, se considerada na terceira etapa da dosimetria da pena, poderia 
permitir o aumento da reprimenda de até metade. 4. Diante da fundamentação 
oferecida pelas instâncias de origem, não há ilegalidade na fixação do regime 
inicial fechado quando apontado dado fático suficiente a indicar a gravidade 
concreta do crime - na espécie, o fato de o réu haver usado arma de fogo e 
restringido a liberdade da vítima -, ainda que o quantum da pena seja inferior a 
oito anos (art. 33, § 3º, do CP). 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 
1551168/AL, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
23/02/2016, DJe 02/03/2016)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO 
CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E 
REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. REEXAME DE PROVAS. 
IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. COMPROVADA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA 
VÍTIMA POR APROXIMADAMENTE UMA HORA E MEIA. MAJORANTE CONFIGURADA. PENA-BASE. 
AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O acórdão recorrido foi proferido em consonância com a 
jurisprudência desta Corte, que se firmou no sentido de que a incidência da 
majorante prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal prescinde da apreensão e 
da perícia da arma, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios 
de prova, tais como a testemunhal ou a palavra da vítima, assim como ocorrido no 
caso dos autos, em que houve, inclusive, a confissão do acusado. 2. A alteração do 
julgado, para o fim de afastar a majorante referente ao concurso de agentes, 
demandaria necessariamente nova análise do material fático-probatório, providência 
inviável em sede de recurso especial, a teor do que dispõe a Súmula 7 desta Corte. 
3. Não há violação do sistema trifásico quando, havendo várias causas de aumento de
pena previstas no § 2º do art. 157 do Código Penal, forem utilizadas uma na 
primeira fase e outra(s) na terceira fase da dosimetria da pena. 4. Agravo 
regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 964.126/DF, Rel. Ministro RIBEIRO 
DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 26/02/2018)

Portanto, a majorante referente ao emprego de arma de fogo deverá aumentar a pena 
na terceira fase da dosimetria, enquanto aquela do concurso de pessoas a aumentará 
na primeira fase, como circunstância judicial desfavorável, observado o disposto no
art. 68, parágrafo único, do Código Penal.
Quanto ao crime de receptação, está previsto no art. 180 do CP: “Art. 180 - 
Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio,
coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a 
adquira, receba ou oculte: Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa”.
No caso dos autos, pelo já relatado, há indícios suficientes de que ambos os réus 
praticaram o referido crime. 
Com efeito, os indícios apontam que ambos conduziram, em proveito próprio, o 
veículo Ford KA (ostentando placa QNY6J20; placa anterior: GIK4F89), veículo 
roubado (conforme B.O. de fls. 2074/75), de propriedade do Sr. Ruan Zanqueta de 
Almeida, que sabiam ser produto de crime.
É certo que, em matéria penal, à acusação cabe o dever de produzir prova da 
responsabilidade do réu. 
Todavia, não se pode negar que, dada a dificuldade de demonstrar o dolo do acusado 
na condução de bens, torna-se perfeitamente possível a formação de seguro juízo de 
convicção com base em indícios, que, entrelaçados, comprovam a ciência da origem 
criminosa do objeto conduzido em proveito próprio. Sobre esse assunto já se 
manifestaram os Tribunais: 
TJ-SP: “Receptação dolosa. Prévia ciência da origem criminosa da coisa. 
Possibilidade de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do 
agente antes e depois do delito. Inteligência do art. 180 do Código Penal.” (RT 
717/385).
TACRSP: “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o 
agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de 
conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento exterior, do 
modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do
agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 
35/285-6).
É de considerar que, “na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do 
agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, 
impondo-se justificativa inequívoca; se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se
a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). 
Cabia aos réus e a sua defesa demonstrarem a origem lícita do bem, o que não 
ocorreu. Em outras palavras, sendo o veículo produto de crime encontrado com os 
acusados, cumpria a estes apresentar justificativa plausível para sua posse, nos 
termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. Assim não o fazendo, respondem 
pelo delito de receptação dolosa.
Consoante se vê, no caso concreto, a autoria delitiva pode ser extraída pela 
análise conjunta das provas constantes destes autos. 
Como dito, as testemunhas policiais indicam ter encontrado a chave do referido 
veículo no bolso do réu DANIEL; por sua vez, o réu LUIZ, conforme também já dito, 
confessou não só o crime de roubo, mas também o de receptação. 
Não deve ser acatada, portanto, a alegação da defesa de que “não há como alegar que
o veículo roubado est[ava] em posse dos denunciados” (fls. 2035).
Ademais, foram juntados aos autos os dados do veículo (registro, queixas ativas, 
gravames, bloqueios etc.) (fls. 2066/73), assim como boletim de ocorrência (fls. 
2074/75) atestando a procedência ilegítima do veículo, produto de roubo.
Outrossim, desnecessária a oitiva da vítima do crime anterior para a configuração 
do crime de receptação, já que a materialidade e autoria podem ser comprovadas por 
outros elementos contidos nestes autos. Nesse sentido, a jurisprudência deste 
Tribunal de Justiça:
Embargos de Declaração. Receptação. Pleito almejando absolvição por ausência de 
provas. Questão devidamente enfrentada em sede de apelação. A oitiva da vítima do 
delito precedente, já ouvida durante o inquérito policial, não se demonstra 
imprescindível para a comprovação da receptação. Rejeitados. (TJSP; Embargos de 
Declaração Criminal 0009212-12.2011.8.26.0050; Relator (a): Guilherme de Souza 

Nucci; Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/05/2014; Data de Registro: 
10/06/2014)
Em suma, para ambos os delitos, a autoria é certa, diante do depoimento firme e 
coeso das vítimas e das testemunhas. Ressalta-se que houve reconhecimento do réu 
LUIZ por ambas as vítimas e do réu DANIEL pela vítima Camilla. 
Aliado a isso, houve confissão total do réu LUIZ e confissão parcial, limitada ao 
crime de roubo, pelo réu DANIEL. Conforme ensina a doutrina, 
"a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial" (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal,
ed. Atlas, 8ª ed., p. 288).
No mesmo sentido: "a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória 
ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida 
pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa" 
(Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha, Da Prova no Processo Penal, 
Saraiva: 1999, p. 114).
No caso dos autos, a confissão dos réus não é elemento isolado. 
Ao contrário, vem fortalecida pelo restante do conjunto probatório, notadamente 
pelo depoimento seguro e coeso das vítimas, aliado ao testemunho dos policiais 
militares que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados na posse dos bens 
subtraídos, da arma de fogo utilizada na empreitada criminosa e da chave do veículo
Ford KA, de procedência ilícita. 
Portanto, como se vê, a totalidade da prova colhida em juízo é íntegra e coesa, e 
aponta no sentido de que os réus efetivamente praticaram as condutas delituosas 
descritas na denúncia. 
No mais, os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência 
da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de 
ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-los.
Por fim, relativamente ao concurso de crimes, in casu, quanto ao crime de roubo foi
praticado contra três vítimas distintas mediante uma só conduta. Com efeito, por 
meio da conduta de entrar na residência das vítimas e subtrair-lhes bens mediante o
emprego de violência e grave ameaça, os réus atingiram três patrimônios distintos: 
o das vítimas André, Nelli e Camilla. 
Trata-se, portanto, de hipótese de concurso formal: os réus praticaram três crimes 
de roubo contra vítimas distintas e tinham ciência que os patrimônios eram 
diversos, em um mesmo contexto fático; no entanto, a ação dos réus foi única, 
havendo unidade de desígnios, dirigida aos três ofendidos, sempre com o objetivo 
único de atacar o patrimônio alheio, ainda que de pessoas distintas. 
É o que diz a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e também do TJSP, em 
casos semelhantes:
ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE 
AGENTES. RECURSO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. Materialidade e autoria demonstradas nos
autos, tanto que o acusado contra elas não se insurge em suas razões recursais. 
Acusado que, em comparsaria com indivíduos não identificados e com emprego de armas
de fogo, adentrou estabelecimento comercial e subtraiu bens pessoais de quatro 
vítimas. Confissão do acusado. Vítimas que reconheceram pessoalmente o acusado em 
juízo. Condenação mantida. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PEDIDO DE AFASTAMENTO DA 
RESPECTIVA CAUSA DE AUMENTO. INVIABILIDADE. A apreensão do artefato e a perícia 
para se aferir sua potencialidade ofensiva são prescindíveis , porque todas vítimas
confirmaram o emprego de arma de fogo na ação criminosa, que foi disparada 
acidentalmente quando um deles deu uma coronhada em uma das vítimas. Causa de 
aumento mantida. CONCURSO DE AGENTES. Comprovado pelas declarações das vítimas e, 
ainda, pela confissão do apelante, elementos de convicção que evidenciaram não só a
pluralidade e o nexo causal da conduta do apelante e de seus comparsas, mas também 
o liame subjetivo deles para a prática delitiva comum. CONCURSO FORMAL. E o 

reconhecimento do concurso formal próprio entre os roubos cometidos contra as 
vítimas Wanessa, Lucas, Leandro e João Vitor era mesmo de rigor, haja vista que o 
acusado e comparsas, mediante uma só ação, atingiram os patrimônios de todas elas. 
Houve unicidade de conduta e pluralidade de resultados, nos termos do artigo 70, 
caput, primeira parte, do Código Penal. Convém pontuar que não se considerou a 
subtração ao patrimônio de Jonathan, porquanto este, em juízo, disse que não teve 
bens subtraídos (fls. 347). PENAS. Conservação das bases fixadas em 1/8 (um oitavo)
acima do mínimo legal pelas circunstâncias do crime. Na segunda fase, mantida a 
redução ao mínimo legal pelas atenuantes da confissão espontânea e menoridade 
relativa do acusado. Na derradeira etapa, mantido o acréscimo de 2/5 (dois quintos)
pelas causas de aumento do emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Pena 
fixada em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (catorze)
dias-multa mínimos para cada um dos delitos. Por fim, em razão do concurso formal 
próprio de infrações entre os quatro roubos, mantenho o acréscimo de 1/4 (um 
quarto) às penas de qualquer deles (porque idênticos), dada a quantidade de crimes,
quatro, do que resultou na definitiva de 7 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete)
dias-multa mínimos. REGIME E BENEFÍCIOS. Circunstâncias judiciais desfavoráveis e 
gravidade concreta do delito. Regime inicial fechado mantido, inviáveis a concessão
do sursis penal (CP, art. 77, caput e inciso II) e a substituição da pena corporal 
por restritiva de direitos (CP, art. 44, incisos I e III), benesses previstas a 
delitos de menor potencial ofensivo, e não a crimes do jaez do roubo, cometidos com
grave ameaça. Recurso defensivo desprovido, com expedição de mandado de prisão após
o trânsito em julgado. (TJSP;  Apelação Criminal 0003328-02.2018.8.26.0197; Relator
(a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Francisco Morato - 1ª Vara; Data do Julgamento: 18/12/2020; Data de 
Registro: 18/12/2020)

Roubo majorado e Receptação. Recurso da Defesa: Pedido de absolvição do roubo – 
Impossibilidade – Autoria e materialidade devidamente comprovadas - Apesar de não 
ter ocorrido o reconhecimento do acusado sob o crivo do contraditório, a testemunha
Marcos, em sede policial, realizou firme e seguro reconhecimento de Lucas, como 
sendo um dos agentes criminosos, explicando que conseguiu visualizar o rosto do 
acusado, pois ele, apesar de estar com capacete, estava com a viseira levantada - 
Vale destacar que o decisum condenatório pode considerar os elementos produzidos 
nos autos do Inquérito Policial, desde que a veracidade de tais elementos tenha 
sido confirmada pelas provas amealhadas em juízo; este é o caso dos autos - A 
testemunha confirmou, em audiência judicial, que reconheceu Lucas 
extrajudicialmente, o que foi assegurado pelos policiais militares ouvidos em juízo
– A defesa não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para inocentar o réu
- Lucas foi detido logo após o crime, no local em que a motocicleta subtraída se 
encontrava, sem conseguir apresentar justificativa plausível para estar ali, ou 
seja, dentro do matagal. Pedido de absolvição da receptação – Impossibilidade - O 
acusado foi detido na posse de uma motocicleta que possuía placa artesanal, bem 
como os números do chassi e motor raspados, da qual não apresentou qualquer 
documentação ou mesmo comprovação da compra realizada – Dolo comprovado – Fato 
típico e punível – Crime anterior configurado pela adulteração dos sinais 
identificadores do veículo. Condenações mantidas. Penas: Inalterado o aumento 
aplicado na primeira etapa – Inocorrência de "bis in idem" – Necessidade do 
reconhecimento da atenuante pela menoridade relativa do réu à época dos fatos – 
Sanção reduzida – Mantido o reconhecimento do concurso formal, pois, mediante uma 
ação, duas vítimas foram atingidas, do que o agente tinha ciência. Regime: mantido 
no inicial fechado – Dado parcial provimento ao recurso.  (TJSP; Apelação Criminal 
1500747-51.2018.8.26.0548; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
19/02/2020; Data de Registro: 21/02/2020)

APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AGENTE FLAGRADO EM PODER DE PARTE DA RES FURTIVA AUTORIA
E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS ABSOLVIÇÃO Impossibilidade: Flagrado na posse da 
motocicleta, reconhecido pela vítima e testemunha presencial e confesso na fase 

administrativa, tem contra si firme e robusta prova acusatória não rechaçada por 
sua pueril e escoteira retratação. AGENTE QUE INGRESSA EM ESTABELECIMENTO 
COMERCIAL, ABORDA DUAS PESSOAS, E EXIGE A ENTREGA DE BENS. CONCURSO FORMAL 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA CRIME ÚNICO Impossibilidade: Inaceitável, diante do roubo 
praticado, no interior de um estabelecimento comercial, contra duas pessoas, a 
alegação de que não tinha ciência da duplicidade de patrimônios. AGENTE COM 
PÉSSIMOS ANTECEDENTES E MÚLTIPLA REINCIDÊNCIA ABRANDAMENTO DAS PENAS E REGIME 
INTERMEDIÁRIO Insuficiência: Não se pode desconsiderar, na dosagem das penas e 
eleição do regime prisional, o passado criminoso do agente que volta a delinquir. 
Recurso não provido.  (TJSP; Apelação Criminal 0008061-94.2011.8.26.0281; Relator 
(a): J. Martins; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itatiba 
- Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/06/2013; Data de Registro: 05/07/2013)

Desta forma, houve unicidade de conduta e pluralidade de resultados, nos termos do 
artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal, aplicando-se o concurso formal 
próprio, de maneira que a pena de um dos crimes de roubo, já que idênticas, fica 
aumentada de 1/5.
Quanto ao crime de receptação, é hipótese de concurso material com o crime de 
roubo, uma vez que foram praticados por meio de condutas diversas – aquela que 
ensejou a receptação do veículo Ford KA e aquela que ensejou o roubo à residência 
das vítimas. 
A independência das ações é até decorrência lógica: caso os réus não tivessem 
praticado o crime de roubo, mas tivessem sido flagrados na posse do veículo de 
procedência ilegítima, ainda assim poderiam ter sido condenados por receptação. 
Há, portanto, inequívoca independência de ações, não havendo unidade de conduta 
entre os crimes de roubo e receptação. Assim sendo, é caso de cumulação das penas, 
de acordo com a dicção do art. 69 do CP (concurso material).
Passo a individualizar a pena para cada um dos réus individualmente, observando o 
sistema trifásico do art. 68 do Código Penal. Pelo referido critério, analisa-se 
inicialmente as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), definindo a pena-base. 
Posteriormente, verifica-se a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes 
e, por fim, causas de aumento e de diminuição, chegando-se à pena definitiva.
O Código Penal, quanto aos objetivos da pena, definiu, em seu artigo 59, que a pena
será fixada conforme seja necessária e suficiente para fins de reprovação e 
prevenção do crime. É com base nessas considerações que se seguirá a dosimetria da 
pena, realizada de forma individualizada, em observância aos direitos e garantias 
fundamentais consagrados no artigo 5º da Constituição Federal, em especial os 
correspondentes incisos XLV e XLVI.
LUIZ FERNANDO CONCEIÇÃO OLIVEIRA
Em primeiro lugar, cabe analisar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, 
partindo das penas mínimas estabelecidas nos arts. 157, caput, do CP (pena de 
reclusão de 04 a 10 anos e multa) e 180, caput, do CP (pena de reclusão de 01 a 04 
anos e multa).
Antecedentes criminais: o réu é multirreincidente em crimes de roubo, com três 
condenações com trânsito em julgado, nos autos dos processos nº 0025814-
15.2010.8.26.0050, 0101759-47.2006.8.26.0050 e 1501118-05.2019.8.26.0540 (conforme 
certidão criminal de fls. 174/78). Como já decorreu 05 anos do cumprimento da pena 
referente à primeira condenação (06/09/2016), deixo de considerá-la para fins de 
reincidência, em conformidade com o art. 64, I, do CP. Todavia, considero-a como 
mau antecedente, ante o sistema da perpetuidade adotado pelo STF nos autos do 
Recurso Extraordinário Nº 593.818/SC com repercussão geral - TEMA 150: "Não se 
aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição
da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal". Para fins de 
reincidência, serão consideradas apenas as condenações referentes aos processos nº 
0101759-47.2006.8.26.0050 (com extinção de pena em 06/04/2018) e de nº 1501118-
05.2019.8.26.0540 (com trânsito em julgado em 19/02/2020). Circunstâncias do crime:
o crime de roubo foi praticado em concurso de pessoas, o que torna mais graves as 
circunstâncias do delito, se comparado ao crime praticado por um único agente, 
tanto que a pluralidade de autores foi considerada pelo legislador como causa de 

aumento de pena. Considerando, pois, a existência de duas majorantes, aumento a 
reprimenda nesta fase no tocante àquela referente ao concurso de pessoas, conforme 
exposto na fundamentação. Além disso, o roubo foi praticado no interior de uma 
residência, local de descanso da família, asilo inviolável (art. 5º, XI, CF) que 
constitui direito fundamental do cidadão; portanto, sendo o roubo residencial, deve
ser considerado mais grave do que se praticado em via pública.
Nessas condições, analisadas as circunstâncias judiciais do caput do artigo 59 do 
Código Penal, existindo duas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base para o 
crime de roubo em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 14 (quatorze) 
dias-multa. Para o crime de receptação, existindo apenas uma circunstância 
desfavorável (maus antecedentes), fixo a pena-base em 01 (um) ano e 4 (quatro) 
meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do 
CP); por outro lado, também está presente a agravante da reincidência (art. 61, I 
c.c art. 63, ambos do CP), porém multirreincidência específica, por dois delitos de
roubo. Nesses casos, entende o C. STJ que não há se falar em compensação entre 
multirreincidência e confissão, sendo aquela circunstância preponderante, na forma 
do art. 67 do Código Penal. Inclusive, nos autos do REsp n. 1.931.145/SP, relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 22/6/2022, DJe de 
24/6/2022, acolheu-se a readequação da Tese n. 585/STJ, nos seguintes termos: “É 
possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela 
específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a
preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo 
admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, 
em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade”. Ademais, em hipóteses de multirrencidência, firmou-se o 
entendimento jurisprudencial, amparado nos princípios da razoabilidade e 
proporcionalidade, que a discricionariedade judicial para a fixação da fração 
agravante da recidiva não poderá suplantar àquelas fixadas nas próprias causas de 
aumento, que variam de 1/6 a 2/3 (HC 282.593/PR, Rel. Marco Aurélio Bellizze, j. 
07.08.2014), devendo-se elevar o patamar médio da dosimetria de acordo com o número
de condenações caracterizadores da agravante, em uma escala crescente, verbis: 
“Embora a lei não estabeleça o quantum de aumento pelas agravantes, a praxe 
judiciária tem consagrado a elevação de 1/6 para o agente que possui apenas uma 
condenação, e aumentos maiores para o multirreincidente, a serem graduados 
proporcionalmente ao número de condenações noticiadas nos autos” (RJTACRIM 30/453).
Portanto, no caso, como o réu é multirreincidente em dois delitos de roubo, deveria
ser exasperada sua pena em 1/5, no entanto, diante da confissão, compenso-a 
parcialmente e exaspero as penas dos delitos de roubo e receptação em 1/6, 
perfazendo-se a pena intermediária do crime de roubo em 06 (seis) anos e 05 (cinco)
meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa e para o crime de receptação em 01 
(um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, para o crime de receptação, não há causas de aumento ou de 
diminuição, razão pela qual a pena final é a mesma estabelecida anteriormente: 01 
(um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Para o crime de roubo, há a causa de diminuição por crime tentado (art. 14, §ú. do 
CP). Analisando o iter criminis, aplico o percentual mínimo de redução (1/3), uma 
vez que o réu foi capturado na iminência de escapar da residência onde praticara o 
crime de roubo (ou seja, quando o crime estava praticamente consumado). Por outro 
lado, incide aqui a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso
I do CP (emprego de arma de fogo). Assim sendo, por se tratar de fração fixa, a 
pena do crime de roubo deve ser majorada em 2/3. Portanto, diminuindo-se em 1/3 e 
aumentando-se em 2/3 a pena final do crime de roubo é de 7 anos, 1 mês e 16 dias 16
dias-multa.
Em razão do concurso formal próprio, como foram atingidos 03 patrimônios distintos,
perfazendo-se 03 infrações, aumento a pena do crime de roubo em 1/5, conforme 
entendimento do STJ:
“Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, a exasperação da pena do crime de 

maior pena, realizado em concurso formal, será determinada, basicamente, pelo 
número de infrações penais cometidas, parâmetro este que especificará no caso 
concreto a fração de aumento, dentro do intervalo legal de 1/6 a 2/3. Assim, 
aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 
infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações; 1/2 para 6 infrações e 2/3 
para 7 ou mais infrações” (AgRg no AREsp 1910762/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES 
DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021).
Assim sendo, a pena para o crime de roubo passa a ser de 08 (oito) anos, 06 (seis) 
meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, além de 19 (dezenove) dias-multa.
Em razão do concurso material do art. 69 do CP, tendo em vista que o acusado, 
mediante mais de uma conduta, praticou os crimes de roubo e de receptação, somo as 
penas acima aplicadas e torno a pena definitiva final do processo, para o réu LUIZ,
em 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 09 (nove) dias de reclusão, além de 33 (trinta e 
três) dias-multa.
DANIEL BRAGA DOS ANJOS
Na primeira fase, cabe analisar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, 
partindo das penas mínimas estabelecidas nos arts. 157, caput, do CP (pena de 
reclusão de 04 a 10 anos e multa) e 180, caput, do CP (pena de reclusão de 01 a 04 
anos e multa).  Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de 
reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No 
caso em tela, a conduta do réu no crime de roubo tem maior grau de reprovabilidade,
uma vez que empregou violência exacerbada contra a vítima Camilla, dando-lhe uma 
gravata e colocando uma chave de fenda em seu pescoço. Antecedentes criminais: a 
análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da 
Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em 
julgado, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado 
pela jurisprudência pátria e a dicção da Súmula nº 444 do STJ. Na espécie, o réu é 
reincidente específico, de modo que a condenação anterior será considerada para 
exasperar sua pena na segunda fase da dosimetria, sob pena de bis in idem, nos 
termos da Súmula nº 241 do STJ. Circunstâncias do crime: o crime de roubo foi 
praticado em concurso de pessoas, o que torna mais graves as circunstâncias do 
delito, se comparado ao crime praticado por um único agente, tanto que a 
pluralidade de autores foi considerada pelo legislador como causa de aumento de 
pena. Considerando, pois, a existência de duas majorantes, aumento a reprimenda 
nesta fase no tocante àquela referente ao concurso de pessoas, conforme exposto na 
fundamentação. Além disso, o roubo foi praticado no interior de uma residência, 
local de descanso da família, asilo inviolável (art. 5º, XI, CF) que constitui 
direito fundamental do cidadão; portanto, sendo o roubo residencial, deve ser 
considerado mais grave do que se praticado em via pública. Nessas condições, 
analisadas as circunstâncias judiciais do caput do art. 59 do CP, existindo duas 
circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base para o crime de roubo em 05 (cinco) 
anos e 06 (seis) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. Para o crime de 
receptação, ausentes circunstâncias desfavoráveis, mantenho a pena base em 01 (um) 
ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do 
CP) quanto ao crime de roubo, mas não para o crime de receptação, pois este não foi
confessado pelo réu. Por outro lado, conforme certidão criminal de fls. 161/62, o 
réu tem contra si sentença condenatória, com trânsito em julgado em 25/05/2015, nos
autos do processo 0019341-81.2014.8.26.0564, pelo crime de furto (art. 155, CP), 
com sentença de extinção da pena em 25/10/2021. Presente, portanto, a agravante da 
reincidência (art. 61, I c.c art. 63, ambos do CP). Para o caso do crime de roubo, 
as circunstâncias se compensam, de modo que, nessa fase intermediária, mantenho a 
pena fixada anteriormente: 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 14 
(quatorze) dias-multa. Como não houve confissão referente ao crime de receptação, 
aumento a pena referente a este crime, estipulando a pena intermediária em 01 (um) 
ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, para o crime de receptação, não há causas de aumento ou de 
diminuição, razão pela qual a pena final é a mesma estabelecida anteriormente: 01 
(um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa. Para o crime 

de roubo, há a causa de

