0008141-15.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lívia Maria De Oliveira Costa
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LIMA CANDEIAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lívia Maria De Oliveira Costa






Vistos.
LUCAS LIMA CANDEIAS, qualificados nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008141-15.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008141-15.2016.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LIMA CANDEIAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lívia Maria De Oliveira Costa






Vistos.
LUCAS LIMA CANDEIAS, qualificados nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e art. 244-B da Lei 8.096/90, por duas vezes, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 12 de maio de 2016, por volta de 00h40mim, na Avenida Presidente Wilson, em frente ao nº 160, Gonzaga, nesta cidade de Santos, previamente ajustado e em concurso com os adolescentes L.S.S., de 17 anos de idade e, S.M.C.S., de 14 anos de idade, tentou subtrair, para si e para eles, mediante grave ameaça, uma carteira contendo R$ 60,00 (sessenta reais) e um celular da marca Samsung, modelo Galaxy A3, cor preta, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), pertencentes à J.A.T.F., somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. 
Consta, ainda, que, na mesma ocasião, LUCAS LIMA CANDEIAS, qualificados nos autos, corrompeu e facilitou a corrupção dos adolescentes L.S.S., de 17 anos de idade e S.M.C.S., de 14 anos de idade, com eles praticando infração penal. 
Segundo a denúncia, a vítima estava parada em um ponto de ônibus quando o acusado e os dois adolescentes a abordaram. Em seguida, o adolescente S. deu voz de assalto e a ameaçou dizendo “eu não quero fazer nada, eu só quero o aparelho e a carteira”. Enquanto isso, o acusado e o adolescente L. postaram-se em frente a vítima, de forma a intimidá-la e evitar que fugisse. 
Ato contínuo, a vítima alegou que não tinha valores e correu, conseguindo desvencilha-se dos assaltantes. O acusado e os adolescentes, por sua vez, tentaram perseguir a ofendida, mas percebendo que não iram alcança-lo, prosseguiram caminhando em direção à Rua Cyra. 
Nesse local, a Polícia Militar, que já havia sido comunicada da ocorrência pelo sistema de monitoramento do Município, abordou o acusado e os adolescentes. 
Após, a vítima foi localizada e prontamente reconheceu o acusado e os adolescentes como os autores do crime, que somente não se consumou diante da resistência e fuga do ofendido. 
Ao praticar o crime com os adolescentes, o acusado os corrompeu e facilitou sua corrupção. 
Recebida a denúncia em 25 de maio de 2016 (fl. 94), o réu foi citado (fl. 146) e apresentou resposta à acusação, nos termos do art. 396-A do Código de Processo Penal (fls. 164/169).
Em audiências de instrução, foram ouvidas a vítima e 01 (uma) testemunha de acusação. O réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa pleiteou a aplicação do princípio da consunção em relação ao crime de corrupção de menores e defendeu a natureza material de referido delito. No tocante ao crime de roubo, requereu a desclassificação para o crime de furto. Requestou, ainda, a fixação da pena no mínimo legal, o direito de apelar em liberdade e a aplicação do art. 387 do Código de Processo Penal.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante e apreensão de adolescente (fls. 04/07), além da prova oral produzida. Outrossim, a autoria é certa a ensejar um decreto condenatório. 
Na primeira fase da persecução penal, o acusado permaneceu calado (fl. 05). Em juízo, negou a prática do crime. 
Alegou que foi chamado pelos adolescentes para praticar roubo de celular; como estava sem trabalho e sem dinheiro, concordou e foram até a divisa entre Santos e São Vicente.
Alegou que, ao verem a vítima no ponto de ônibus, o adolescente S. sugeriu que subtraíram seu celular. Ato contínuo, aproximaram-se dela e S. disse para que entregasse o aparelho, momento em que a vítima saiu correndo.
Afirmou que também correram e, na esquina, foram abordados pela Polícia Militar. 
A admissão restou corroborada pelas provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, a vítima J.A.T.F., nas duas oportunidades nas quais foi ouvida, narrou os fatos da maneira como constam da denúncia. 
Declarou que estava no ponto de ônibus quando foi abordado por três rapazes, que o cercaram, sendo que um deles disse passa o celular e a carteira e não fala nada. 
Mencionou que não tinha e correu a pé; acredita que eles tenham lhe perseguido um pouco, mas não olhou para trás. Após certo tempo, uma viatura passou e indagou se havia sido vítima de roubo tentado, o que confirmou.
Acrescentou que, na delegacia, reconheceu o acusado e os adolescentes como os criminosos.
No mesmo sentido, a testemunha Edson Lopes Mendonça Junior, policial militar, narrou que que foi acionado pelo sistema de monitoramento que avistou quatro individuos abordaram a vítima e tentaram subtrair o aparelho de telefone. 
Declarou que, em diligências, conseguiram abordar os indivíduos, que estavam juntos, mas nada traziam de ilícito. Narrou que outra viatura conseguiu contato com a vítima, que os reconheceu como os roubadores. 
Afirmou, ainda, que, indagados, inicialmente negaram o crime; posteriormente, após o reconhecimento pela vítima, admitiram informalmente o delito e disseram que eram de outra cidade. 
É certo, ainda, que as imagens obtidas pelo sistema de monitoramento retratam fielmente o relato da vitima, no sentido de que estava parada no ponto de ônibus quando foi cercada por três indivíduos. Em seguida, a vítima passa a correr.
Desta maneira, a grave ameaça é evidente, na medida em que a vítima foi cercada por três indivíduos na via pública e no início da madrugada, situação que claramente consubstancia grave ameaça.
Evidentemente, se a vítima não tivesse se sentido intimidada pela ação, não teria passado a correr para se desvincilhar dos agentes, mas apenas negaria a entrega de seus pertences. Logo, inviável a desclassificação para o crime de furto.
No mais, ao praticar o crime em concurso com os adolescentes S. e L., o réu deve ser punido também pelo crime de corrupção de menores, tipificado no art. 244-B da Lei 8.069/90.
Insta destacar que, a despeito da vetusta divergência doutrinária, entendo que o delito de corrupção de menores constitui crime formal, pois o escopo da norma é garantir a integridade moral do adolescente, que deve ser protegido pelo Estado e mantido distante das práticas ilícitas.
A norma não apenas deve ter por finalidade evitar o primeiro contato do adolescente com o meio infracional, mas também contribuir para que dele seja excluído.
Assim, o entendimento mais consentâneo é no sentido de considerar o crime de corrupção de menores como formal, haja vista que é o que atende a ambos objetivos.  
Nesse passo, destaco o enunciado da Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula 500. A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

No mesmo sentido, mas agora no âmbito do Supremo Tribunal Federal, destaco excerto do voto proferido pelo Ministro Luiz Fux, no RHC 108.442, de 03 de abril de 2012:

A integridade moral do jovem menor de dezoito anos - bem jurídico tutelado pelo norma penal em comento - é atributo que se pode perder e readquirir. Quando readquirida, a sociedade se beneficia com a sua reinserção e, ao mesmo tempo, fica menos exposta à prática de crimes. Daí a irrelevância, para a configuração do tipo, da prévia condição de corrompido do jovem, uma vez que o anseio social é a sua recuperação.

Assim, provados os crimes de roubo e de corrupção de menores, passo doravante à dosimetria das penas.

1 - Roubo
Na primeira fase do critério trifásico, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual, fixo a pena base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, deixo de considerar as atenuantes da confissão e de menoridade relativa, nos termos do art. 65, inciso III, alínea d, e art. 65, inciso I, ambos do Código Penal, em razão de a pena já estar fixada no mínimo legal, consoante súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Logo, mantenho a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, em virtude de o crime ter sido praticado em concurso, nos termos do art. 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, de rigor o aumento de pena em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Por fim, considerando que o crime foi tentado e que o objeto almejado em nenhum momento foi colocado à disposição do roubador, distanciando a conduta da consumação, reduzo a pena de 2/3 (dois terços), perfazendo 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.

2. Corrupção de Menores
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena base no mino legal: 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, a atenuante da menoridade não pode ser considerada para fixar a pena base acima do mínimo legal, consoante súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Destarte, mantenho a pena em 01 (um) ano de reclusão.
Na terceira fase, considerando que foram duas as vítimas da corrupção de menores, vez que eram dois os adolescentes que acompanharam o acusado na prática delitiva, inexorável a conclusão de consumação de dois crimes, devendo ser aplicada a regra do concurso formal, com aumento de pena de 1/6 (um sexto), resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão de suas condições econômicas informadas quando do interrogatório judicial.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, consoante art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.
Despicienda a análise do aplicação do art. 387 do Código de Processo Penal em razão da fixação de regime menos gravoso.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar LUCAS LIMA CANDEIRAS, qualificado nos autos, às penas de: 
(1) 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprido inicialmente em regime aberto, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, calculados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso II combinado com art. 14, inciso II ambos do Código Penal;
(2) 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, a ser cumprido inicialmente em regime aberto, pela prática dos crimes previsto no art. 244-B da Lei 8.069/90, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 
Comunique-se a vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Santos, 28 de setembro de 2016.


Lívia Maria de Oliveira Costa
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA