0008752-74.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2016
... utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3). Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0008752-74.2015.8.26.0635        CONTROLE: 2067/2015




São Paulo, 12 de janeiro de 2016  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Liliane Garcia Ferreira
Dra. Débora Rezende Dantas Motta

 EDUARDO JOSE FABIANO GORGONHA

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
Testemunha:
DIEGO DANILO SILVA CERQUEIRA SALES 
AUGUSTO JOSÉ DA SILVA
Ausentes:
Joao Paulo Diniz
Artigos da denúncia
Art. 157 § 2º, V do(a) CP

Instrução
Foi ouvida a vítima e a testemunha Augusto. Após, realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da testemunha João, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação:  MM. Juiz: EDUARDO JOSÉ FABIANO GORGONHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, Inc. V, do Cód. Penal, porque no dia 19 de novembro de 2015, por volta das 22h, na Estação da Luz e Praça Princesa Isabel, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça consistente em simulação de porte de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, um aparelho celular marca “Nokia”, modelo Lumia 520, avaliado em R$ 400,00 (Quatrocentos reais), fls. 13, de propriedade da vítima Diego Danilo Silva Cerqueira Sales. A denúncia foi recebida e o réu citado, oferecendo resposta inicial. Em regular instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação. O réu foi interrogado. É o breve relatório. A denúncia merece procedência. A materialidade do delito está provada pelo autor de exibição e apreensão de fls. 13, atestando a apreensão da “res” em poder do réu. A autoria também restou certa nos autos. O réu negou a prática do delito. Alegou que é usuário de “crack” e mora na rua, na região da Cracolândia, há cerca de seis anos. Sua família é originária de São Carlos. Na data dos fatos, abordou a vítima, pedindo uma ajuda, dizendo que queria ir até aquela cidade. A vítima se dispôs a ajudar, dizendo, todavia, que precisava sacar o dinheiro em um caixa eletrônico. No trajeto, a vítima até ofereceu o telefone celular para que pudesse telefonar para a irmã, o que fez, a cobrar. A vítima até ouviu o ruído da música característica desse tipo de ligação, depois que discou o número. Depois de conversar por não mais de dez minutos com a irmã, devolveu o aparelho. No trajeto até o terminal Princesa Isabel, onde a vítima quis fazer o saque, havia outro caixa eletrônico. Paralelamente, é de seu conhecimento, pelo fato de frequentar a região há tempo, que existe uma base móvel da PM funcionando 24 horas na frente do terminal. Se estivesse praticando algum crime, certamente não iria se aproximar dali. Enquanto aguardava a vítima realizar a operação, foram abordados por dois policiais, um deles feminino. Foi a vítima quem não quis ser por eles abordada, enquanto aceitou sem resistir. Não soube dizer por qual razão a vítima passou a acusá-lo de roubo, acreditando que tenha sido por ter informado aos policiais que seu pai também era policial militar, tendo conversado reservadamente com eles durante a ação. Foi até agredido fisicamente com um tapa durante essa abordagem. Foi levado ao DP, onde o policial até queria que lhe fosse a prática de sequestro, com o quê a delegada que atendeu a ocorrência não concordou. Afirmou acreditar que a vítima tenha ratificado nesta audiência a afirmação de que foi roubada apenas para manter a estória que o policial a convenceu a criar. Informou que estava foragido desde 2011 e já foi processado por furto e estelionato. Fazia bicos como gesseiro, com renda entre R$ 500,00/6000,00 por serviço realizado. Contudo, a prova produzida nos autos é firme, segura e suficiente para a condenação. Assim, a vítima Diego Danilo Silva Cerqueira Sales, que reconheceu o réu em sala própria deste Fórum como o autor do crime, declarou que no dia dos fatos estava na estação da Luz, quando foi abordado pelo réu, o qual vestia uma blusa preta e vermelha com capuz, e anunciou o roubo, dizendo que estava armado, exigindo que lhe entregasse dinheiro de forma discreta para não chamar a atenção dos seguranças. Como disse que não tinha dinheiro, ele, então, determinou que fossem a um caixa eletrônico para fazer um saque, pois queria, de qualquer forma, dinheiro. Saíram, então, da estação e rumaram para o Terminal Princesa Isabel, onde existe um caixa eletrônico. No trajeto, o acusado manteve as ameaças, dizendo que o mataria, simulando que portava uma arma de fogo sob a roupa. Quando já estava tentando fazer o saque no caixa eletrônico, um “guardinha” que estava nas proximidades desconfiou da situação e fez a abordagem, detendo o acusado ao saber do roubo que ele praticava. Eduardo, na realidade, não portava a arma que alegava ter consigo. Estimou ter ficado cerca de 30minutos com sua liberdade restringida. Durante o trajeto, o acusado subtraiu seu telefone celular, colocando-o no bolso de sua roupa. Foi ali que os policiais recuperaram o aparelho. O policial militar Augusto José da Silva, por sua vez, declarou que no dia dos fatos, juntamente com o colega João, durante patrulhamento de rotina, dirigiram-se a uma base da PM situada no Terminal de ônibus Princesa Isabel para se alimentarem. Quando ingressou no estabelecimento onde iria comer, indagou aos funcionários se estava tudo bem, quando eles comentaram que desconfiavam de dois indivíduos que estavam nas proximidades, aparentemente nervosos. Uma funcionária, inclusive, mencionou tê-los visto discutindo sobre dinheiro, estando um dos homens com a mão sob a roupa, como se estivesse armado. Por conta disso, dirigiram-se até onde eles se encontravam, junto de um caixa eletrônico, momento em que a vítima logo encostou na parede, informando que estava sendo roubada. Eduardo, inicialmente, negou-se a ser abordado, mas com a chegada do apoio isso foi feito. A vítima falou acreditar que o acusado estivesse armado, mas nenhuma arma foi apreendida em poder dele. Contudo, em revista pessoal, encontraram em poder do réu um telefone celular que tinha sido subtraído da vítima. A vítima informou que tinha sido abordada na Estação da Luz, quando o réu exigiu a entrega de dinheiro, respondendo que só portava cartões. Por conta disso, o acusado a a obrigara a ir até o terminal Princesa Isabel, onde existe caixa eletrônico, para fazer saque. Dessa forma, diante do reconhecimento firme e seguro do réu efetuado pela vítima, tanto na fase extrajudicial, quanto em Juízo, bem como a apreensão da “res” em poder dele e o teor dos depoimentos dela e do policial militar ouvido, nenhuma dúvida há nos autos quanto à autoria e materialidade do delito, sendo a condenação de rigor. A qualificadora de restrição da liberdade da vítima restou bem demonstrada, uma vez que a prova demonstra que a vítima foi obrigada a caminhar da Estação da Luz até o Terminal de ônibus Princesa Isabel, sob grave ameaça do réu, com a liberdade restringida por cerca de meia hora, até que foi abordado e detido pela polícia. O réu é reincidente. Assim, a pena base poderá ser estabelecida no mínimo legal previsto para o delito, aumentada, porém, pela reincidência. O aumento, pela qualificadora, também poderá ser estabelecido no mínimo legal previsto no § 2º, do art. 157, do Cód. Penal. O regime inicial para cumprimento, diante da gravidade do delito e da reincidência do réu, deverá ser o fechado. Ante o exposto, pela procedência da denúncia, com a consequente condenação do réu nos seus termos, como medida de criteriosa Justiça. Nada mais.

Defesa:  Não obstante as ponderações ministeriais, o pedido condenatório não comporta deferimento. Ao ser interrogado sob as garantias legais, Eduardo negou, com veemência, a imputação. Disse que é usuário de “crack” e que estava morando na rua, na região da “cracolândia”. Sua família é de São Carlos. Na data, abordou a vítima pedindo uma “ajuda”, pois queria voltar para São Carlos. A vítima se dispôs a ajudar com o custeio da passagem, dizendo, todavia, que não tinha dinheiro e que precisaria sacá-lo em um caixa eletrônico. No trajeto, a vítima até ofereceu o telefone celular para que pudesse ligar para a irmã, o que fez, a cobrar. A vítima até ouviu a “musiquinha” característica desse tipo de ligação depois que discou o número. Depois de conversar por não mais de dois minutos, com a irmã, devolve u o aparelho. No trajeto até o Terminal Princesa Isabel, onde a vítima quis fazer o saque, havia outro caixa eletrônico. Paralelamente, era de seu conhecimento, pelo fato de frequentar a região há tempos, que existe uma base móvel da PM funcionando 24h na frente do Terminal. Se estivesse praticando algum crime, certamente não iria se aproximar dali, enquanto aguardava a vítima a realizar o saque, foram abordados por dois policiais, um deles feminino. Foi a vítima quem não quis ser por eles abordada enquanto aceitou sem resistir. Não sabe por que razão a vítima passou a acusá-lo de roubo, mas acredita que tenha sido por ter informado aos policiais que seu pai também era policial militar, tendo conversado reservadamente com eles durante a ação. Foi até agredido fisicamente com um taco durante essa abordagem. Foi levado à delegacia onde o policial até queria que lhe fosse imputada a prática de sequestro, com o que a delegada que atendeu a ocorrência não concordou. Acredita que a vítima tenha apresentado a mesma versão nessa audiência – a de que foi roubada – apenas para manter a história que o policial a convenceu a criar. A negativa do acusado merece crédito, visto que não suficientemente infirmada pela prova produzida, como se passa a demonstrar. A vítima Diego disse que, no dia dos fatos, estava na Estação da Luz, quando Eduardo se aproximou, vestindo uma blusa preta e vermelha com capuz, anunciando o assalto e dizendo que deveria entregar o dinheiro, agindo de forma discreta e determinando que a vítima fizesse o mesmo para não chamar a atenção dos seguranças. Respondeu que não tinha nenhuma quantia consigo pois não anda com dinheiro. O réu disse, então, que teriam que ir até um caixa eletrônico fazer saque pois ele queria, de qualquer forma, dinheiro. Saíram da estação e rumaram até o Terminal Princesa Isabel onde existe um caixa eletrônico. No trajeto, o acusado subtraiu seu telefone celular, e manteve as ameaças, dizendo que o mataria, simulando que portava uma arma de fogo sob a roupa. Quando já estava tentando fazer a operação no caixa eletrônico, um guarda que estava nas proximidades desconfiou da operação e fez a abordagem, detendo o acusado ao saber do roubo que ele praticava. Eduardo, na realidade, não portava nenhuma arma. Acredita ter ficado cerca de 30 minutos com sua liberdade restringida. O aparelho celular subtraído foi recuperado. Não obstante as declarações desfavoráveis da vítima, insta salientar que esta, além de não prestar compromisso com a verdade - na condição de sujeito passivo da prática delitiva - experimenta abalo emocional capaz de prejudicar a fidelidade de suas narrativas. Por isso, as declarações das vítimas, isoladas, não podem configurar prova suficiente para a condenação. E a prova testemunhal produzida não foi capaz de suprir tal fragilidade, na medida em que limitada ao depoimento do policial militar Augusto da Silva. A testemunha disse que, no dia dos fatos, juntamente com o colega João, durante patrulhamento de rotina, dirigiram-se até uma base da PM situada no Terminal Princesa Isabel para se alimentarem. Quando ingressou no estabelecimento onde iria comer, indagou aos funcionários se estava tudo bem, quando eles comentaram que desconfiavam de dois indivíduos que estavam nas proximidades, aparentemente nervosos, estando um dos homens com a mão sob a roupa como se estivessem armado. Foram abordá-los, momento no qual a vítima logo encostou na parede e disse que estava sendo roubada. Eduardo, inicialmente, negou-se a ser abordado, mas com a chegada do apoio isso foi feito. A vítima falou acreditar que o acusado estivesse armado, mas nenhuma arma foi apreendida em poder dele. Localizaram o telefone celular de Diego na roupa do réu. A vítima afirmou ter sido abordada na Estação da Luz quando o réu exigiu a entrega de dinheiro, falando que só portava cartões. Por conta disso, o réu o obrigara a ir até o Terminal Princesa Isabel, onde existe caixa eletrônico, para fazer saque. Como se vê, o policial não presenciou o delito. Não bastasse, aos depoimentos dos policiais não se pode atribuir valor probatório seguro, ante o grau de comprometimento destes com os fatos, circunstância que os torna parciais. Destarte, a prova é frágil. Pelo exposto, a Defensoria Pública requer a absolvição de Eduardo, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.


Sentença: VISTOS. EDUARDO JOSÉ FABIANO GORGONHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal, porque no dia 19 de novembro de 2015, por volta das 22h00, na Estação da Luz e na Praça Princesa Isabel, nesta Comarca, teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com simulação do porte de arma de fogo, o celular Nokia Lumia avaliado em R$ 400,00, de propriedade de Diego Danilo Silva Cerqueira Sales. Segundo se apurou, o acusado abordou a vítima, simulando portar arma de fogo, e anunciou o roubo, exigindo a entrega de dinheiro. Como Diego respondeu que não tinha e que só poderia conseguir se fizesse saque em caixa eletrônico, o réu subtraiu seu telefone e determinou que fossem juntos a um caixa eletrônico, dizendo que a vítima morreria, afirmando que portava arma de fogo na cintura. Na sequência, Eduardo determinou que Diego caminhasse da Estação da luz até o Terminal Princesa Isabel, sempre sob grave ameaça, mantendo-a com a liberdade restringida. Ocorre que populares acionaram policiais militares, apontando o réu e informando que ele, provavelmente armado, estava intimidando um rapaz. Os policiais, então, abordaram os dois, momento no qual Diego informou que estava sendo roubado. Na busca pessoal, seu telefone foi encontrado em poder do acusado. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 02 de dezembro de 2015 (fls. 63/64). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 81. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 82. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 15. O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente. Em Juízo, alegou que é usuário de crack e está morando "na rua", na região da Cracolândia, há cerca de seis anos. Sua família é originária de São Carlos. Na data dos fatos, abordou a vítima pedindo "uma ajuda", dizendo que queria ir até aquela cidade. A vítima se dispôs a ajudar, dizendo, todavia, que precisava sacar o dinheiro em um caixa eletrônico. No trajeto, a vítima até ofereceu o telefone celular para que pudesse ligar para a irmã, o que fez, a cobrar. A vítima até ouviu o ruído da música característica desse tipo de ligação depois que discou o número. Depois de conversar por não mais de dois minutos com a irmã, devolveu o aparelho. No trajeto até o Terminal Princesa Isabel, onde a vítima quis fazer o saque, havia outro caixa eletrônico. Paralelamente, era de seu conhecimento, pelo fato de frequentar a região há tempos, que existe uma base móvel da Polícia Militar funcionando 24 horas na frente do terminal. Se estivesse praticando algum crime, certamente não iria se aproximar dali. Enquanto aguardava a vítima realizar a operação, foram abordados por dois policiais, um deles feminino. Foi a vítima quem não quis ser por eles abordada, enquanto o interrogando aceitou sem resistir. Não sabe por qual razão a vítima passou a "acusá-lo" de roubo, mas acredita que tenha sido por ter informado aos policiais que seu pai também era policial militar, tendo conversado reservadamente com eles durante a ação. Foi até agredido fisicamente com um tapa durante essa abordagem. Foi levado ao Distrito Policial, onde o policial até queria que lhe fosse imputada a prática de sequestro, com o que a delegada que atendeu a ocorrência não concordou. Acredita que a vítima tenha ratificado, nesta audiência, a afirmação de que foi roubada pelo interrogando apenas para manter a história que o policial a convenceu a criar. Diego disse que no dia dos fatos estava na Estação da Luz quando o acusado, a quem reconheceu na sala própria deste Fórum, aproximou-se, vestindo uma blusa preta e vermelha com capuz, anunciando o assalto e dizendo que deveria entregar o dinheiro, agindo de forma discreta e determinando que a vítima fizesse o mesmo, para não chamar a atenção dos seguranças. Respondeu que não tinha nenhuma quantia consigo, pois não anda com dinheiro. O acusado, então, falou que teriam que ir até um caixa eletrônico fazer saque, pois ele queria, de qualquer forma, dinheiro. Saíram, então, da estação e rumaram para o terminal Princesa Isabel, onde existe um caixa eletrônico. No trajeto, o acusado manteve as ameaças, dizendo que o mataria, simulando que portava uma arma de fogo sob a roupa. Quando já estava tentando fazer o saque no caixa eletrônico, um "guardinha" que estava nas proximidades desconfiou da situação e fez a abordagem, detendo o acusado ao saber do roubo que ele praticava. Eduardo, na realidade, não portava a arma que alegava ter consigo. Estima ter ficado cerca de 30 minutos com sua liberdade restringida. Durante o trajeto, o acusado subtraiu o telefone celular do declarante, colocando-o no bolso de sua roupa. Foi ali que os policiais recuperaram o aparelho. O policial militar Augusto informou que no dia dos fatos, juntamente com o colega João, durante patrulhamento de rotina, dirigiram-se até uma Base da Polícia Militar situada no Terminal Princesa Isabel para se alimentarem. Quando o depoente ingressou no estabelecimento onde iria comer, indagou aos funcionários se estava tudo bem, quando eles comentaram que desconfiavam de dois indivíduos que estavam nas proximidades, aparentemente nervosos. Uma funcionária, inclusive, mencionou tê-los visto discutindo sobre dinheiro, estando um dos homens com a mão sob a roupa, como se estivesse armado. Por conta disso, dirigiu-se até onde eles se encontravam, junto de um caixa eletrônico, momento no qual a vítima logo encostou na parede e disse que estava sendo roubada. Eduardo, inicialmente, negou-se a ser abordado, mas com a chegada do apoio, isso foi feito. A vítima falou acreditar que o acusado estivesse armado, mas nenhuma arma foi apreendida em poder dele. Todavia, localizaram o telefone celular de Diego na roupa do réu. A vítima informou ter sido abordada na Estação da Luz, quando o réu exigiu a entrega de dinheiro, respondendo que só portava cartões. Por conta disso, o acusado a abrigara a ir até o Terminal Princesa Isabel, onde existe caixa eletrônico, para fazer saque. Ora, diante desse harmônico, robusto e sólido contexto probatório, a condenação é imperativa, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois as condutas imputadas ao acusado ficaram cabalmente comprovadas, não se olvidando da importância dos informes da vítima na matéria: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA.  IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em caso nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3). Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (RJTACRIM 37/276). “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito” (RJTACRIM 36/335). O crime foi consumado: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 1) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. 2) REPARAÇÃO CIVIL MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PEDIDO DO OFENDIDO E OPORTUNIDADE DE DEFESA AO RÉU. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão. É prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A permissão legal de cumulação de pretensão acusatória com a de natureza indenizatória não dispensa a existência de expresso pedido formulado pelo ofendido, dada sua natureza privada e exclusiva da vítima. 3. A fixação da reparação civil mínima também não dispensa a participação do réu, sob pena de frontal violação ao seu direito de contraditório e ampla defesa, na medida em que o autor da infração faz jus à manifestação sobre a pretensão indenizatória, que, se procedente, pesará em seu desfavor. 4. Recurso especial parcialmente provido para retirar da reprimenda a causa de diminuição de pena referente à tentativa (STJ-REsp 1236070/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 11/05/2012). “Tranquila a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal no sentido de que, consuma-se o roubo no momento em que a coisa é subtraída da vítima mediante violência ou grave ameaça, pouco importando que o desapossamento tenha sido por pouco tempo. No caso, houve a violência física, a subtração da coisa, a fuga e a posterior prisão, acionada a Polícia. Donde, não se há de ter como apenas tentado o crime” (STJ-Resp. 64.005-9-SP – Rel. Min. JESUS COSTA LIMA – 5ª T. – J. 7.6.95 – Un.) (DJU n. 150, 7.8.95, p. 23.069). “O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. A rápida recuperação da coisa e a prisão do autor do delito não caracterizam a tentativa” (STJ – Resp. 77.868-SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – 5ª T. – J. 4.3.97 – Un.) (DJU n. 70, 14.4.97, p. 12.765). “A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica” (STJ – Resp. 65.552-SP – Rel. Min. FLAQUER SCARTEZZINI – 5ª T. – J. 11.11.97 – Un.) (DJU n. 27. 9.2.98, p. 33). Por fim, a causa de aumento deve subsistir, pois a vítima teve sua liberdade restringida por lapso temporal juridicamente relevante. Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não observo razão que justifique a exasperação da pena-base, fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Porém, o acusado é reincidente específico, como se observa a fls. 26 e 27/31 do apenso, razão pela qual exaspero a pena para quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. Comprovada a causa de aumento, majoro a pena para seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa. Não havendo outras circunstâncias a apreciar, torno definitiva a pena acima. Dada a natureza do crime, cometido mediante grave ameaça com restrição à liberdade da vítima, além da reincidência específica, entendo que o único regime inicial adequado para cumprimento da pena é o fechado. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu EDUARDO JOSÉ FABIANO GORGONHA como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal, aplicando a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, no regime inicial fechado e quatorze dias-multa. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos para sua exacerbação. Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido mandado de prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelo réu, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo ser expedida guia de recolhimento provisória. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 12 de janeiro de 2016.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Liliane Garcia Ferreira
Promotora de Justiça


Débora Rezende Dantas Motta
Defensora Pública


Réu: