0008213-94.2012.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUILHERME LOPES ALVES LAMAS
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 10/07/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ANTONIO CARDOSO RUIZ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Lopes Alves Lamas


Vistos. 

LUIZ ANTONIO CARDOSO RUIZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, I, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em 12 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, . - Parque Pinheiros
CEP: 06767-230 - Taboão da Serra - SP
Telefone: 4787-3813 - E-mail: taboaocr@tjsp.jus.br
      
0008213-94.2012.8.26.0609 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0008213-94.2012.8.26.0609
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ANTONIO CARDOSO RUIZ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Lopes Alves Lamas


Vistos. 

LUIZ ANTONIO CARDOSO RUIZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, I, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em 12 de junho de 2012, por volta das 17h38, na Estrada Tenente José Maria da Cunha, altura do no 1230, Jardim Record, nesta Comarca, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, a quantia de R$ 56,00 pertencente à empresa “Viação Fervima Ltda.”.
A denúncia foi recebida à fl. 41. 
Resposta à acusação às fls. 88/90, apreciada e rejeitada à fl. 91. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e uma de defesa, interrogando-se, ao final, o réu.  
Encerrada a instrução, em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. Já a defesa pugnou pela absolvição, ou, subsidiariamente, pela desclassificação do delito para roubo tentado. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente. 
A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/06); pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 07/13); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22); pelo laudo de fls. 70/71, bem como pelas demais provas orais colhidas. 
A autoria do delito contra o patrimônio, por sua vez, tampouco se discute. 

A vítima Paulo Santos da Cruz, motorista da empresa vítima, apresentou declaração coerente sobre os fatos, informando que o roubador ingressou no coletivo e, ameaçando-o com uma faca, recolheu os valores que estavam no caixa. No ponto seguinte, o roubador mandou que o motorista parasse, no que foi atendido, tendo se evadido logo em seguida. Quando o motorista chegou ao ponto final, soube que algum passageiro já havia acionado a polícia e o roubador já estava detido na delegacia. Em audiência, a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas o réu como sendo o roubador.
O policial militar Carlos Alves de Almeida, por seu lado, informou que foram acionados por um transeunte, informando que o coletivo acabara de ser assaltado, indicando a direção que o roubador havia tomado. Em patrulhamento, lograram avistar o réu correndo. Efetuada a abordagem, com ele localizaram uma faca e o dinheiro subtraído da vítima. Também reconheceu o réu em audiência.
Em seu interrogatório, o réu confessou o roubo. 
Estando a confissão em harmonia com os demais elementos de prova, a condenação é medida de rigor.
Não há que se falar em estado de necessidade, como pretende a Defesa, uma vez que nem o réu a alegou, pois limitou-se a dizer que, no dia em questão, embriagou-se e resolveu praticar o roubo porque estava frustrado em virtude de dificuldades burocráticas para a obtenção do seguro-desemprego (não ventilou, assim, que levou o dinheiro porque a família estaria passando fome).
Além disso, a própria companheira do réu, ouvida em audiência, confirmou que ela estava trabalhando (e, portanto, trazendo sustento à família), não tendo a Defesa trazido qualquer elemento de prova a embasar o alegado estado de necessidade.
Conforme vem decidindo o E. Tribunal de Justiça, incabível o reconhecimento do princípio da insignificância nos crimes cometidos com violência ou grave ameaça (vide, exemplificativamente, os autos de Apelação Criminal n° 993.07.112714-0):
"... O princípio da insignificância não se aplica aos crimes praticados com violência, 'vis compulsiva' ou 'vis corpore illata. O principio da bagatela desconsidera a conduta típica diante de seu desvalor para o Direito Penal. Isto, entretanto, não se verifica no caso de roubo, ainda que de ínfimo valor a coisa subtraída, porque subsiste a violência empregada contra a vítima, conseqüência lesiva penalmente relevante...".
No mesmo sentido, o Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA:
"... Não há como aplicar, aos crimes de roubo, o princípio da insignificância - causa supra legal de exclusão de ilicitude -, pois, tratando-se de delito complexo, em que há ofensa a bens jurídicos diversos (o patrimônio e a integridade da pessoa), é inviável a afirmação do desinteresse estatal à sua repressão...." (HC n° 37423/DF - Quinta Turma - Rel. Min. LAURITA VAZ - j . 17.02.2005 - DJ: 14.03.2005).
No mais, o delito, sem dúvida, é consumado, ainda que a res furtiva tenha sido recuperada próximo ao local. 
Como ensina Cezar Roberto Bitencourt: "A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraídas mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica" (Tratado de Direito Penal, Saraiva, 2003, v. 3, p.105). 
Esse também é o entendimento da jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, que já decidiu: "O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Basta que cesse a clandestinidade ou violência para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse." (JSTF 205/246). 
Comprovadas, assim, autoria e materialidade, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, não observo motivos para que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal, razão pela qual fica fixada em quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, estes estabelecidos no mínimo legal em virtude da ausência de maiores informações sobre a condição econômica do acusado. 
Na segunda fase, a confissão não pode conduzir à redução da pena aquém do mínimo legal (Súmula no 231 do STJ). 
Na última fase da dosimetria da pena, diante da causa de aumento do emprego de arma, elevo a pena no mínimo (1/3), fixando-a, assim, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento é o semiaberto, diante do que dispõe o art. 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal. Considerando, porém, o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, com a redação que lhe foi dada pela Lei no 12.736/12, tendo em vista o tempo de custódia, efetuo a detração para fixar o regime inicial de cumprimento no meio aberto. 
Incabível a substituição da pena carcerária por restritiva de direitos em virtude do montante da pena imposta. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO LUIZ ANTONIO CARDOSO RUIZ, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e a pagar 13 (treze) dias-multa, estes no mínimo legal, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, § 2°, inciso I, do Código Penal. Considerando, porém, o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, com a redação que lhe foi dada pela Lei no 12.736/12, tendo em vista o tempo de custódia, efetuo a detração para fixar o regime inicial de cumprimento no meio aberto. 
Diante da detração ora operada, faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.


Taboão da Serra, 10 de julho de 2013.

GUILHERME LOPES ALVES LAMAS
Juiz de Direito