0008532-04.2018.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2020
... reprimenda é maior. 
Entende a jurisprudência:
“Roubo majorado pelo concurso de agentes. Configuração. Pretendido afastamento da majorante. Inadmissibilidade. Causa de aumento devidamente configurada. Irrelevante se tratar de comparsa menor, pois a reprovabilidade daquele que age sob a proteção ou com o auxílio de outra pessoa é maior. Participação, ademais, de um terceiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0008532-04.2018.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008532-04.2018.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 188/2018 - 3º Distrito Policial de Taubaté, 1717/2017 - 3º Distrito Policial de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO VIANA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
TIAGO VIANA DA SILVA, qualificado nos autos, às fls. 47/48, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II (anterior à Lei n. 13.654/18), do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 29 de outubro de 2017, por volta das 22h17, na Rua Narizinho, n. 1310, Água Quente, nesta cidade e comarca, em concurso com dois indivíduos desconhecidos, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, uma motocicleta Honda/CG150 Fan ESDI, de cor prata e placas FCF-7120, Taubaté/SP, em detrimento da vítima Josimar da Silva.
Consta na denúncia que o réu e outros dois indivíduos não identificados, com unidade de desígnios, se dirigiram ao local dos fatos e, uma vez no local, Tiago, portando uma arma de fogo, e outro indivíduo desconhecido, adentraram ao estabelecimento comercial, momento em que anunciaram o assalto.
Narra a inicial que, nesse momento, o réu, bastante alterado, pediu a chave da motocicleta que estava estacionada ao lado de fora, de propriedade do ofendido, o qual prontamente a entregou.
É da denúncia que, nesse interim, a vítima pôde perceber que além dos dois ladravazes, havia um veículo em via pública dando apoio a eles.
Narra a exordial que os autores do delito se evadiram do local levando a motocicleta do ofendido.
Cumpre ressaltar que o réu, em certo momento, retirou o capuz, o que possibilitou que a vítima e sua namorada pudessem ver seu rosto, conforme auto de reconhecimento fotográfico a fls. 09 e 13 e auto de reconhecimento de pessoa a fls. 14.
A denúncia (fls. 58/59) foi recebida em 10 de abril de 2019 (fls. 62/63).
O réu foi pessoalmente (fls. 84/88) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 92/93).
Em instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência, ante o reconhecimento vitimário e demais elementos de prova, comprovado também o concurso de pessoas e o emprego de arma. Diante das qualificadoras, crime consumado, réu com antecedentes, postulou o regime fechado. 
A Defesa requereu a absolvição considerando que, apesar do reconhecimento vitimário, nada foi encontrado com o réu e, em caso de condenação, que seja a pena fixada no mínimo legal, a compensação da primariedade técnica e a redução em grau máximo na última fase. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece integral acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o réu perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo relatório de investigações (fls. 06/08), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 09 e 13), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 14), e, ainda, por toda prova oral colhida. 
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
O réu, em solo policial, ficou em silêncio (fls. 45).
Em juízo o réu disse que tem 27 anos, tinha um lava-rápido, já foi usuário de drogas, mas não usa mais. Já foi processado por assalto mesmo. Não foi ele quem fez isso não. Não sabe porque foi reconhecido. Nenhum comparsa dele foi preso. 
A vítima Josimar, em solo policial, informou que estava no local dos fatos com sua esposa e após vinte minutos chegaram dois indivíduos, sendo que um deles (moreno escuro), posicionou se ao lado de sua motocicleta e colocou o capacete de sua esposa, que estava pendurado na moto, momento em que o outro indivíduo adentrou a lanchonete empunhando uma pistola cromada em sua mão direita e anunciou o roubo e pediu dinheiro, celular e a chave da motocicleta que estava estacionada do lado de fora. Narrou que, no momento que estava no interior da lanchonete, o réu estava bastante alterado e tirou o capuz, o que possibilitou identificar que ele tinha “rosto gordo, olhos claros, trajava um moletom laranja e branco, e calça escura, sendo que possuía cerca de vinte e cinco anos de idade”. Relatou que entregou a chave da motocicleta e notou que um veículo da cor verde deu apoio ao réu, porém, não soube informar o modelo e nem a placa. Por fim, ao visualizar as identificações fotográficas na Delegacia Especializada afirmou, com certeza, reconhecer que o indivíduo que adentrou na lanchonete é o réu (fls. 11).
Em juízo, ouvida por carta precatória precatória, a vítima relatou que foi até uma lanchonete com sua companheira em sua motocicleta. Disse que tinha deixado os capacetes no retrovisor da motocicleta, em frente ao estabelecimento, e quando viu o indivíduo colocando um de seus capacetes, disse a sua companheira que estavam assaltando e a orientou a não reagir. Disse que o roubador entrou no estabelecimento exigindo a chave da motocicleta, e enquanto isso subtraia valores do caixa do estabelecimento e bens de outros clientes que estavam no local. Disse que o roubador apontou a arma contra sua cabeça e exigiu novamente a chave da moto. Relatou que entregou a chave da moto ao réu,  que saiu com a motocicleta do local dos fatos. Confirmou que a motocicleta não foi encontrada. Disse que descreveu o réu aos policiais, como “gordinho, com espinhas no rosto”, e no mesmo momento o policial mostrou uma fotografia de uma pessoa no celular perguntando se seria o réu, mas não o reconheceu, então o policial mostrou outra fotografia, e então reconheceu a pessoa como o autor do roubo. Negou conhecer o réu, mas depois dos fatos o pesquisou nas redes sociais. Negou que réu estivesse ostentando a moto da vítima nas redes sociais, mas disse que viu fotos do réu em motocicletas sem placa. Acrescentou que no dia do reconhecimento do réu na delegacia, havia outras pessoas que o reconheceram, porque supostamente, o réu teria saído com a moto da vítima realizando assaltos. Disse que no momento dos fatos, aparentemente o réu estava acompanhado de outras duas pessoas, isso porque o réu entrou armado no estabelecimento, enquanto outro indivíduo ficou na moto da vítima e um terceiro estava conduzindo o carro que os trouxe até o local. Disse que a arma do réu chegou cair no chão e com a queda fez uma faísca, o que levou a vítima a acreditar na autenticidade da arma de fogo. Disse que só viu o réu e um dos comparsas, isso porque o terceiro teria ficado dentro do automóvel e saiu seguindo o réu na motocicleta da vítima. Somente o réu estava armado. Afirmou que na delegacia realizou o reconhecimento pessoal, reconhecendo o réu entre quatro pessoas. Disse que o reconhecimento foi imediato, e o réu trajava a mesma blusa e boné do momento do assalto. Disse que o réu é filho de policial, conhecido pela prática criminosa. Disse que sua moto era avaliada em R$7.000,00 e não tinha seguro (mídia arquivada nos autos digitais, disponível em link às fls. 379).
Ouvido novamente, a vítima disse que eram dois assaltantes, um montou na sua moto. O que está preso estava com uma pistola. Apontou no seu peito, quando foi pegar a chave. Reconheceu ele no mesmo dia, quando o policial mostrou as fotos. Na delegacia estavam ele mais quatro pessoas e o reconheceu. Nesta oportunidade, dentre três presos que lhe foram apresentados, reconheceu o réu. 
A testemunha Priscila, em solo policial, informou que estava no local dos fatos com seu marido Josimar e vinte minutos depois um indivíduo empunhando uma pistola cromada adentrou à lanchonete e anunciou o roubo ordenando que as pessoas presentes no local permanecessem imóveis, bem como pediu que lhe entregasse dinheiro, celular e a chave da motocicleta que estava estacionada do lado de fora do local. Narrou que o indivíduo que adentrou ao estabelecimento em dado momento retirou o capuz, possibilitando identificar que ele possuía “um rosto gordo, olhos claros, trajava moletom laranja e branco e calça escura, bem como tinha estatura mediana e aparentava ter vinte e cinco anos de idade”. Disse que o réu estava alterado e pediu continuadas vezes para que lhe entregasse a chave da motocicleta, até que a vítima o fez, momento em que notaram que um veículo da cor verde estacionado ao lado de fora da lanchonete estava dando apoio ao réu, porém não soube informar a placa e nem o modelo. Relatou que, ao visualizar as identificações fotográficas na Delegacia Especializada, reconheceu que a pessoa de Tiago Viana da Silva se tratava do mesmo indivíduo gordo que adentrou a lanchonete armado, anunciou o roubo e pegou a chave da motocicleta. Por fim, aduziu que não conseguiu visualizar o outro indivíduo no interior do veículo e só teve conhecimento sobre ele ao ser informada por outras pessoas que estavam presentes no momento do crime que tiveram seus aparelhos celulares e o dinheiro do caixa subtraídos (fls. 12).
Em juízo, ouvida por precatória, relatou que tinha chegado no local com seu marido, quando entrou o réu, armado, e outro rapaz ficou do lado de fora. Disse que o réu exigiu dinheiro do caixa da lanchonete, bem como a chave da moto, querendo saber se a motocicleta tinha alarme. Salientou que não apresentaram qualquer resistência e entregaram a chave da motocicleta ao réu. Descreveu a arma como sendo prata com madeira. Reiterou que ficou um comparsa do réu do lado de fora do estabelecimento e o réu entrou para fazer o assalto, negou que o réu estivesse com capacete, estava com um capuz, mas o retirou. O comparsa do réu, que ficou do lado de fora, imediatamente vestiu o capacete que estava na motocicleta. Negou conhecer o réu, e não chegou a fazer o reconhecimento do réu na delegacia, porque estava trabalhando no dia, mas fez o reconhecimento por foto na delegacia. Confirmou que o encontraram no Facebook e negou que o réu more em seu bairro (mídia arquivada nos autos digitais, disponível em link às fls. 379). No termo de fls. 322 consta expressamente que o réu foi reconhecido pela testemunha como o autor do delito.
Ficou demonstrado nos autos que o réu praticou o crime que lhe imputa a inicial. 
A vítima e a esposa foram surpreendidas pelos criminosos, sendo que o réu adentrou à lanchonete empunhando uma arma de fogo, anunciando o assalto. Após a subtração da motocicleta da vítima, os réus se evadiram do local. No entanto, apenas Tiago foi identificado, pois, durante a execução do delito, tirou o capuz e possibilitou seu reconhecimento.
A motocicleta, objeto da subtração, não foi encontrada, no entanto, a vítima e testemunha deram declarações firmes e coerentes, bem como não hesitaram ao afirmar que o réu é o indivíduo que adentrou à lanchonete e cometeu o roubo.
Embora os demais indivíduos não tenham sido reconhecidos e encontrados, pois no momento do delito estavam do lado de fora do estabelecimento, a vítima e a testemunha citaram que havia um veículo dando auxílio para que o réu cometesse a conduta criminosa.
Como esteve frente a frente com o autor da infração penal, a vítima é justamente quem podem discorrer sobre o que se passou e indicar quem praticou o delito. 
Há de se ressaltar que a vítima apresentou relatos firmes, coesos e pormenorizados acerca do roubo sofrido, narrando com riqueza de detalhes toda a ação perpetrada pelos réus, bem como detalhando a fisionomia de Tiago e, ainda reconheceu o autor do delito dentre diversas fotografias apresentadas (fls. 09) .
O réu foi reconhecido pela vítima na delegacia e em Juízo, com firmeza. A vítima apontou para o réu, dentre três presos, afirmando que foi ele quem adentrou ao estabelecimento, anunciou o assalto e subtraiu-lhe a motocicleta (fls. 14 e na última audiência). 
A palavra da vítima merece total credibilidade, pois não têm razão para mentir e seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocentes. 
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
A testemunha presencial, companheira da vítima, atestous os fatos e reconheceu o réu com a mesma convicção e em todas as fases processuais.
O crime se consumou, pois o réu teve a posse da res, mediante grave ameaça.
Consoante entendimento do Tribunal da Cidadania: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ. 3ª Seção. REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015 – recurso repetitivo – Info 572).
O roubo foi realizado com concurso de agentes. As vítimas relataram seguramente que o acusado contou com o auxílio de outras pessoas que ficaram do lado de fora dando cobertura a ele.
Não pairam dúvidas, portanto, de que o crime foi cometido em concurso de agentes. 
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, aumenta-se a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior. 
Entende a jurisprudência:
“Roubo majorado pelo concurso de agentes. Configuração. Pretendido afastamento da majorante. Inadmissibilidade. Causa de aumento devidamente configurada. Irrelevante se tratar de comparsa menor, pois a reprovabilidade daquele que age sob a proteção ou com o auxílio de outra pessoa é maior. Participação, ademais, de um terceiro indivíduo, não identificado. Apelo desprovido”  (Apelação n. 0010908- 85.2011.8.26.0114 - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 25/09/20112).
A vítima e a testemunha confirmaram que o réu portava arma de fogo no momento do anúncio do roubo. O réu chegou a encostar a arma no peito da vítima.
Não há necessidade de apreensão da arma ou perícia para o reconhecimento da causa de aumento, uma vez que as vítimas alegaram que o réu se utilizou de arma de fogo – não apreendida – para intimidá-las.
Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“É prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, quando evidenciado o seu emprego por outros meios de prova” (HC 211787/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, julgado em 03/12/2015, DJe 15/12/2015; HC 340134/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 24/11/2015, DJe 01/12/2015; HC 164999/MG, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 05/11/2015, DJe 23/11/2015; HC 325107/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 13/10/2015, DJe 03/11/2015; HC 283304/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 15/09/2015, DJe 05/10/2015; HC 318592/SP, Rel. Ministro Newton Trisotto, Desembargador convocado do TJ/SC, Quinta Turma, julgado em 01/09/2015, DJe 09/09/2015; HC 199776/MS, Rel. Ministro Ericson Maranho, Desembargador convocado do TJ/SP, julgado em 20/08/2015, DJe 10/09/2015).
Neste ponto, embora haja modificação na legislação com o advento da Lei n.º 13.654/2018, que revogou o art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, onde estava prevista a causa de aumento quando o roubo era cometido com arma, é de se considerar que, com relação a arma de fogo, houve a readequação da previsão, adicionando-se ao artigo 157 o §2º-A, inciso I, ao referido diploma legal.
Assim sendo, reconhece-se a incidência do princípio da continuidade típico-normativa ao caso, não se confundindo com a abolitio criminis, pois, embora a norma tivesse sido revogada, a conduta continua no ordenamento jurídico como causa de aumento de pena do crime de roubo.
Contudo, tendo em vista que a legislação vigente traduz verdadeiro agravamento na conduta cometida pelo réu, tratando-se de novatio legis in pejus, não permitindo sua retroatividade, de rigor a aplicação da norma vigente à época dos fatos, ainda que já revogada, uma vez que é mais benéfica ao réu, pois, nestes casos, permite-se a ultratividade da norma penal mais benéfica.
Este conjunto probatório demonstra, à saciedade, que o réu cometeu o crime imputado na inicial acusatória, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. 
Desta forma, deverá responder pelo crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, (anterior à Lei nº. 13.654/18), do Código Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu possui maus antecedentes (00019375-67.2014 da 1ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 76), bem como verificando que possui duas condenações transitadas em julgado, por fatos cometidos anteriormente a este crime, mas com julgamento e trânsito em julgado posteriores (processo n. 00017167-08.2017 da 1ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 75; e processo n. 0003727-54.2013 da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, às fls. 77), o que demonstra que o réu possui personalidade voltada para a prática de delitos, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Em que pesem não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Ausentes agravantes.
Em razão das causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, (anterior à Lei nº. 13.654/18), do Código Penal, elevo a pena em 3/8 (três oitavos), para cada um dos delitos, o que resulta em 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Sobre a matéria: “ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais.  As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM/SP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98).
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva. 
Em razão do quantum da pena aplicada e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial será o fechado.
Ademais, o roubo é delito grave que tanto atormenta a população ordeira e operosa, intranquilizando os homens de bem. Logo, o regime fechado, na hipótese sub examen, é o mais adequado; afinal, quem se envolve em tal crime demonstra periculosidade.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR TIAGO VIANA DA SILVA, filho de Reinaldo Galdino da Silva e Luzia Viana, RG n. 61.909.527, nascido em 25 de outubro de 1992, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, (anterior à Lei nº. 13.654/18), do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixado no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Apelo em liberdade.
Deverá o réu, ao final da ação, arcar com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nome do réu no rol dos culpados e expeçam-se o necessário. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 28 de agosto de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA