0008160-39.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tafarel Marques da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.

 TAFAREL MARQUES DA SILVA e RAFAEL ALVES DA SILVA, já qualificados, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008160-39.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008160-39.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tafarel Marques da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.

 TAFAREL MARQUES DA SILVA e RAFAEL ALVES DA SILVA, já qualificados, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 15 de abril de 2013, por volta das 23h, na Av. Marques de São Vicente, defronte ao mercado municipal, nesta cidade, de comum e  prévio acordo, em concurso, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, uma bolsa contendo aparelho celular, R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro e um Ipod da vítima Roberta Marques Pisco.
 
Segundo o apurado, a vítima caminhava pelo local dos fatos. Os denunciados a abordaram e, simulando estarem armados, fazendo menção de porte de arma, anunciaram o roubo. O denunciado Rafael apoderou-se da bolsa com os bens da vítima, subiu na bicicleta pilotada por Tafarel deixando o local. A polícia foi acionada e, após diligências prendeu os denunciados, recuperando o produto do roubo. Há reconhecimento.
 
A denúncia foi recebida (fls.54), os réus foram citados (fls. 65), houve manifestação da Defensoria Pública (fls. 70) e resposta à acusação do acusado Tafarel (fls. 71/72), sendi afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 80). 

 Durante a instrução, procedeu-se a oitiva da vítima, uma testemunha arrolada em comum e uma testemunha de defesa (mídia fls. 125 e 143), decretando-se, ao final, a revelia dos réus Tafarel e Rafael, em virtude de sua não localização (fls. 189).

 Instaurado incidente de dependência toxicológica em relação a ambos os réus. O laudo pericial, juntado às fls. 170/174 referente ao réu Rafael. Quanto a Tafarel, este não compareceu na data designada para realização da perícia psiquiátrica (fls. 18 do apenso próprio).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a absolvição dos acusados. A Defesa também requereu a absolvição dos acusados. 

É O RELATÓRIO. DECIDO

A denúncia é improcedente

A vítima Roberta disse que no dia dos fatos desceu do ônibus, atravessou a rua e avistou dois indivíduos de bicicleta. Quando os indivíduos se aproximaram, começaram a gritar e pediram que passasse seus pertences. Entregou os pertences para os indivíduos e os mesmos se evadiram. No caminho, avistou uma viatura e então relatou para os policiais os fatos. Entrou na viatura com os policiais e no caminho avistaram outra viatura policial fazendo a abordagem em dois indivíduos, sua bolsa estava no chão. Não reconheceu os acusados em juízo. 

O policial militar Jair disse que estavam em patrulhamento e avistaram dois indivíduos de bicicleta e uma bolsa por baixo da camiseta. Realizaram a abordagem e os indivíduos afirmaram que haviam praticado um roubo.  A vítima quando chegou ao local reconheceu os indivíduos como autores do crime. 

A testemunha Priscila disse que mora na mesma rua que o acusado Tafarel e no mesmo bairro que o acusado Rafael. Tem conhecimento que os acusados são usuários de crack. 

Foi decretada a revelia dos réus, em virtude de sua não localização (fls. 189).

Nos autos não há prova capaz de atribuir a autoria delitiva aos acusados. 
 
As provas colhidas na fase inquisitorial não se confirmam em juízo, persistindo dúvida quanto a prática do crime.

Por conseguinte, uma vez que nos autos não foram reunidos provas e indícios suficientes para aplicar a condenação, diante da dúvida quanto a autoria, deve ser aplicado o brocardo in dubio pro reo.

Ante todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia, ABSOLVO TAFAREL MARQUES DA SILVA e RAFAEL ALVES DA SILVA, da prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal apontado na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Concedo o direito do acusado de aguardar o trânsito em julgado em liberdade.
Após o trânsito em julgado, remeta-se ao arquivo.

P.R.I.C.


São Vicente, 13 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA