0008790-68.2015.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado


Réu:
LUIZ FELIPE DA SILVA JERONIMO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior



Vistos.

LUIZ FELIPE DA SILVA JERONIMO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao Artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 30 de agosto de 2015, por volta de 19h30m, na Estrada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, . - Vila Celesrtina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
0008790-68.2015.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008790-68.2015.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado


Réu:
LUIZ FELIPE DA SILVA JERONIMO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior



Vistos.

LUIZ FELIPE DA SILVA JERONIMO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao Artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 30 de agosto de 2015, por volta de 19h30m, na Estrada Municipal Transversal, nº 115, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, adrede ajustado com outros três indivíduos ainda não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com armas, branca e de fogo, subtraiu, em proveito de todos, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) em espécies; joias; um veículo GM/Agile LTZ, placas ERE-4143, de Cruzeiro/SP; um televisor da marca “Philips” de 40 polegadas; um “notebook” da marca “Dell”; um “notebook” da marca “HP”; um telefone celular da marca “Samsung”, modelo Galaxy S4 e um telefone sem fios, avaliados no total de R$ 29.620,00 (vinte e nove mil seiscentos e vinte reais), conforme auto de avaliação indireta de fls. 58, em prejuízo da vítima Maria Elizabeth Senne. 
A denúncia foi recebida (fls. 69/70), o réu foi citado (fls. 149) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 135/136).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado (fls. 196/200 e 226/231).
Através de memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia (fls. 235/243). 
A Defesa pleiteou a absolvição do acusado, sustentando a insuficiência de provas (fls. 250/525).

É o relatório.
D E C I D O:

Consta na denúncia que, o acusado em companhia de outros três indivíduos de identidades ignoradas, escalaram a tela de vedação localizada no imóvel e adentraram no local através da porta da garagem, então destrancada.
Ganhando acesso, os salteadores, munidos de um facão e de ao menos duas armas de fogo, anunciaram o assalto. Desferiram, então, violentas coronhadas na face da vítima e exigiram dinheiro, cientes de que na residência havia um cofre. 
Na sequência, os roubadores vasculharam a casa e assenhorearam-se de peças de roupas, joias, aparelhos eletrônicos, melhor descritos acima – e de R$ 1.000,00 (mil reais) em espécie. 
Evadiram-se, por fim, na posse da “res”, carregados no automóvel da ofendida, ulteriormente localizado, porquanto abandonado pelos assaltantes no bairro Lagoa Dourada.
Sucede que o réu e Bruno Ferreira Claro, alguns dias depois após o evento, foram presos em flagrante por falta tal qual a ora noticiada e a vítima, quando lhe foram apresentados, não teve dificuldades em reconhecer o primeiro como um dos integrantes do bando (fls. 48).
A materialidade delituosa ficou comprovada pelos boletim de ocorrência (fls. 05/06 e 08), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de entrega (fls. 13/14), laudo de lesão corporal (fls 18/19), laudo de vistoria de veículo (fls. 30/34), laudo pericial – local do roubo (fls. 35/47), auto de reconhecimento de fls. 48, auto de avaliação indireta (fls. 58), bem como pela prova oral colhida. 
A participação do réu na ocorrência também está comprovada.
Interrogado, ele negou a acusação. Alegou que foi levado na Delegacia para reconhecimento, entretanto, o Delegado acusou Bruno, naquela oportunidade. Relatou que, somente depois, quando estava preso, foi cientificado de que estava incluído no processo em questão (mídia arquivada em Cartório). 
A vítima relatou que, por volta de 19h00m, quando foi alimentar seus cachorros no quintal, foi surpreendida por um indivíduo, que estava na posse de um revólver. Afirmou que o roubador em questão entrou em sua residência.  Asseverou ter sido agredida, empurrada e xingada. Narrou que, quando estavam no quarto, o indivíduo perguntou por um cofre. Disse que, depois de ter negado a presença do objeto na residência, ele comentou, que tinha informações, de que havia cofre no local . Alegou que se tratava de dois rapazes, que não estavam de máscara, “um escuro e um gordinho que estava com um facão”. Relatou que foi posta de bruços na cama e comentou que o roubador que estava munido com o facão, colocou a arma em seu pescoço, enquanto seus pertences eram subtraídos. Afirmou que, na sequência, entraram mais dois indivíduos, que diziam que era para matá-la. Asseverou que seu veículo foi subtraído. Narrou que, ao todo, eram quatro roubadores, sendo que dois estavam usando máscaras. Disse que reconheceu na Delegacia, sem sombra de dúvidas, o indivíduo que apontou o revólver em sua direção. Alegou que o roubador em questão estava sem máscara. Relatou ter ficado ferida, com hematomas e de ter levado uma “coronhada”. Afirmou que os indivíduos saíram de sua casa 21h20m, segundo lhe disse seu irmão. Asseverou que foram levadas duas televisões de 45 polegadas, um celular, uma máquina fotográfica, um “GPS”, um “laptop”, bebidas, roupas, R$ 25.000,00 em jóias e R$ 3.500,00 em dinheiro. Narrou que somente o veículo foi recuperado. Disse que o conserto do veículo ficou em R$ 8.000,00. Reconheceu, em juízo, o acusado como um dos participantes da empreitada criminosa (mídia arquivada em Cartório).    
O Delegado de Polícia\ Sandro Henrique Franqueira  alegou o veículo subtraído foi encontrado naquela mesma noite. Alegou que, segundo a descrição da vítima, tratava-se de um indivíduo negro, magro e de rosto fino, e de um moreno, forte, dos olhos claros. Relatou que, dias após o delito, o acusado e Bruno foram presos em flagrante por roubo diverso. Afirmou, chamada na Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu o acusado, sem dúvidas, como um dos participantes do crime. Aduziu que ela não reconheceu Bruno, o outro indivídio detido na ocasião, como um dos roubadores, embora o tenha achado parecido com um deles. Narrou que o acusado, ao ser interrogado, negou o envolvimento com o delito. Disse que, no decorrer das investigações, somente foram encontrados objetos provenientes de outro roubo com o réu (mídia arquivada em Cartório). 
Essas são as provas e, de sua análise, não restam dúvidas sobre a responsabilidade do réu nos fatos.
A vítima Maria Elizabeth Senne, sob o crivo do contraditório, foi extremamente segura em apontar o réu com sendo um dos autores do roubo e o fez sem hesitação.
Além disso, ainda que assim não fosse, aquilo que foi aquilatado pela ofendida, contou com o abono do depoimento prestado pelo Delegado de Polícia, Sandro Henrique Franqueira Ramos, que inclusive atestou o reconhecimento feito por ela, apenas do acusado, como um dos roubadores.
Há, assim, prova suficiente para a condenação.
Ambas as qualificadoras foram comprovadas.
A vítima seguramente afirmou que a grave ameaça foi exercida com a exibição de objetos que se tratavam de uma arma de fogo e de um facão. 
Ainda que não apreendido o objeto utilizado para a prática do crime, adota-se, em relação ao emprego de arma, a teoria subjetiva, segundo a qual o reconhecimento de referida causa de aumento prescinde da apreensão da arma utilizada no crime, bastando, para tanto, a prova oral que a confirme.
Também, a causa de aumento decorrente da comparsaria ficou evidente, eis que a ofendida deu segura demonstração de que o réu se fazia acompanhar por outros indivíduos no momento do roubo.
Por fim, restaram isoladas as escusas apresentadas pelo réu. Seus vagos apontamentos vieram desprovidos de elementos probatórios, quando cabia a ele o ônus de provar o que alegara em sua defesa.
Convincente a prova acusatória, não há que se cogitar de absolvição.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
O acusado conta com condenação posterior aos faos tratados nestes autos, denotando, neste aspecto, ostentar péssimo comportamento social e personalidade desviada para a prática de crimes. Além disso, durante a ação criminosa, a vítima foi violentamente agredida pelo réu e seus comparsas, denotando a presença de dolo que ultrapassa aquele dos delitos da espécie.
Por conta disso, suas sanções básicas serão estabelecidas em 1/6 (um sexto) acima dos mínimos legais, alcançando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não há circunstâncias a considerar na segunda fase do processo de dosimetria da pena.
Na terceira etapa, duas causas de aumento foram reconhecidas, o que reveste a conduta delituosa de maior gravidade, razão pela qual, por conta disso, as penas serão acrescidas de 3/8/ (três oitavos), sendo elevadas para 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, tornadas definitivas dada a ausência de outras circunstancias ou causas que autorizem modificações.
Inviável a concessão de benefícios ou a substituição por penas alternativas, pelo fato do crime ter sido perpetrado mediante grave ameaça. 
Considerando o quantum das reprimendas e a natureza do delito tratado nos autos, tem-se que o regime fechado para o acusado se apresenta como o único adequado e suficiente à reprovação do delito.
Preso desde o início do processo, o acusado não poderá recorrer desta sentença em liberdade, até porque latentes, ainda, os motivos que autorizaram a manutenção da segregação cautelar até o momento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR LUIZ FELIPE DA SILVA JERONIMO, portador do documento de identidade RG nº 71.120.650-X, filho de José Carlos Jeronimo e Sandra Lucia da Silva Jeronimo, como incurso no Art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Negado o recurso em liberdade, recomende-se-o na prisão.
Transitada em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados.
P. R. Int.
Cruzeiro, 14 de novembro de 2017.
CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
  Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA