0008709-23.2014.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego José do Nascimento e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Davi de Castro Pereira Rio








VISTOS. 

DIEGO JOSÉ DO NASCIMENTO, CLAILTON LUIZ CAMPOS DOS SANTOS e DAVI ALMEIDA DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier Almeida e Souza , 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-210 
      
0008709-23.2014.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008709-23.2014.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego José do Nascimento e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Davi de Castro Pereira Rio








VISTOS. 

DIEGO JOSÉ DO NASCIMENTO, CLAILTON LUIZ CAMPOS DOS SANTOS e DAVI ALMEIDA DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, e art. 61, inciso II, alínea “c”, todos do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 24 de junho de 2014, por volta das 15hs, na Rodovia Mogi-Dutra, altura do km 45, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes entre si e com terceiras pessoas não identificadas, tentaram subtrair para si, mediante grave ameaça, o caminhão Iveco/Tector, placas AIT-0106, pertencente à empresa denominada “Transportadora Ibiza Ltda.”, não tendo o delito se consumado por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

Recebida a denúncia (fls. 71), os réus foram regularmente citados e notificados, tendo sido então apresentadas respostas à acusação às fls. 101/102 e 121.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 160 e 161), uma das vítimas (fls. 253), e realizado o interrogatório dos réus (fls. 162/164).

Encerrada a fase de instrução, o representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia.

A Defesa dos corréus Davi e Diego, apresentou alegações finais às fls. 271/273, oportunidade em que, após tecer considerações acerca da prova amealhada nos autos, pleiteou a prolação de uma sentença absolutória, aduzindo a inexistência de elementos suficientes para ensejar a prolação de um édito condenatório.

A Defensoria Pública, na defesa do corréu Clailton, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 306/311, oportunidade em que, após tecer considerações acerca das provas produzidas em Juízo, pleiteou a absolvição do réu, aduzindo a inexistência de prova suficiente para ensejar a prolação de um édito condenatório. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e o afastamento da agravante e do concurso de agentes.

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/03, pelo boletim de ocorrência de fls. 16/20, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, pelo auto de avaliação de fls. 25/26, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Diego, em seu interrogatório judicial, disse que estava com os demais acusados em um veículo Nissan, quando pararam na frente de um caminhão após avista-lo no canteiro da estrada. Contou que Clailton pediu a chave do caminhão ao motorista e que neste momento foram abordados por uma viatura policial. Acrescentou que ninguém estava armado e que o motorista e o passageiro do caminhão não foram colocados dentro do veículo Nissan, pois estavam em pé, ao lado do carro e na frente do caminhão. Disse, por fim, que Clailton estava dentro do caminhão e não fugiu, assim como o caminhão não foi movido do lugar.

O corréu Clailton, interrogado em Juízo, disse que viram o caminhão parado e tentaram furta-lo. Contou que não estava armado e ao pedir a chave do caminhão para o motorista, não usou de violência ou ameaça. Acrescentou que a polícia chegou imediatamente e que não tentou fugir. Contou, ainda, que as vítimas não foram colocadas dentro do veículo Nissan e que, no momento da abordagem, elas estavam atrás do veículo. 

Por sua vez, o acusado Davi, em seu interrogatório judicial, disse que tentou, com os demais acusados, furtar o caminhão. Disse que ninguém estava armado e que o caminhão já estava parado no acostamento da rodovia. Contou que pararam na frente do caminhão e pediram a chave ao motorista. Acrescentou que subiu no caminhão e que, o motorista e o ajudante ficaram do lado de fora do carro. Disse, por fim, que não houve violência nem agressão contra as vítimas, bem como não foi levado nada delas.

Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelos acusados ficou totalmente isolada no contexto probatório, demonstrando tratar-se de versão unicamente destinada a eximi-los da imputação.

De fato, a vítima ouvida em Juízo apresentou importante relato sobre o ocorrido.

A vítima Antonio, ouvida em Juízo, contou que estava subindo a serra com seu caminhão, quando passou ao seu lado um veículo branco, com quatro indivíduos, avisando-o de que algo estava acontecendo. Disse que ao encostar o caminhão, foi abordado por outros três indivíduos, que estavam em um outro carro, de cor cinza, mas disse que, tão logo ingressou no automóvel, os assaltantes foram abordados pela polícia. Acrescentou que o terceiro indivíduo, que estava no caminhão, fugiu, mas foi encontrado posteriormente pelos policiais. Disse ainda, que eles estavam armados, mas não levaram nada e nem houve agressão. 

No caso em tela, o depoimento prestado pela vítima assume destacada importância, uma vez que, em crimes dessa natureza, a sua palavra, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela especial relevância probatória.

Sobre a questão, já se decidiu: Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria.  E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633) Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412).

Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal, "o reconhecimento dos réus, em juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus, que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos" (RCrim 1.312, DJU 7.11.78, p. 8823). 

O policial militar Julio assim se manifestou (fl. 160):

“Estávamos na rodovia Mogi-Dutra, indo sentido bairro Taboão; entrando 20/30 metros à frente da estrada da Moralogia, na própria Mogi-Dutra, era período da tarde, havia um caminhão no acostamento com pisca ligado e um carro Nissan na frente do caminhão, não estacionado corretamente no acostamento, estava meio que fechando o caminhão, fato que chamou nossa atenção; havia um individuo no caminhão, dois no banco traseiro do carro e dois entrando no carro; pedimos que todos saíssem, fizemos uma busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado; as duas pessoas do banco traseiro do carro narraram que eram vítimas de uma tentativa de roubo do caminhão, sendo o motorista e o ajudante; um individuo no caminhão tentou ligar o veiculo, mas não conseguiu; desceu, se evadiu, mas com apoio acabou sendo detido; os réus confessaram a tentativa de roubo do caminhão; não os conhecia; eles foram reconhecidos pela vítima;  quem estava no caminhão era o réu Claiton e os demais estavam entrando no veículo; não foi localizado arma de fogo. Às Reperguntas do Ministério Público, respondeu:  As vitimas narraram que os réus passaram com um carro, apontaram problema na frente do caminhão  e quando este parou,  eles abordaram, anunciando o roubo, dizendo que não se mexessem; o veiculo mencionado era o Nissan. Sem Reperguntas da Defesa.”

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Rinaldo. Disse que em patrulhamento pela Rodovia Mogi-Dutra, avistou os réus Diego e Davi colocando duas pessoas na parte de trás de um veículo que fechava o caminhão no acostamento. Contou que no momento da abordagem, as vítimas narraram que o caminhão estava sendo roubado. Relatou que os réus confessaram a tentativa do roubo. Disse, por fim, que o réu Clailton desceu do caminhão e se evadiu, mas foi detido por outra viatura. 

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelo policial, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. 

Não há, outrossim, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander). 

Assim, é estreme de dúvidas a questão acerca da materialidade e autoria delitiva, que restaram comprovadas por todas as provas realizadas em Juízo, não existindo nos autos qualquer elemento que sustente a alegação defensiva apresentada pelos réus. 

Por fim, o concurso de duas ou mais pessoas também se evidenciou, ante o teor da prova colhida, com especial referência ao depoimento da vítima.  

Passo, então, à fixação da pena.

RÉUS – DIEGO JOSÉ DO NASCIMENTO e CLAILTON LUIZ CAMPOS DOS SANTOS

Atento ao artigo 59 do Código Penal, o qual traça os parâmetros para a fixação da pena-base, observando as circunstâncias do delito, em especial a ousadia de realizar um roubo armado em local de intenso movimento de pessoas, bem como levando-se em conta os péssimos antecedentes criminais que ostenta (FA de fls. 74/77 do réu Diego;  e FA de fls. 78/85), fixo-lhes a pena-base aumentada em metade, vale dizer, pena de 06 (seis) anos de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, deixo de reconhecer a circunstância atenuante da confissão espontânea, uma vez que esta foi parcial, com o nítido intuito de se eximir de imputação ainda mais grave.

Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Considerando a incidência de uma causa especial de aumento de pena, aumento-lhe a pena em 1/3, alcançando a pena de 08 (oito) anos de reclusão, e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa.

Por fim, reconhecida a forma tentada do delito de roubo, reduzo-lhe a pena em 1/3, tendo em vista a análise da extensão do iter criminis, na qual se constata que a conduta do réu chegou próxima à consumação. 

Dessa forma, fixo as penas definitivas em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

RÉU – DAVI ALMEIDA DA SILVA

Atento ao artigo 59 do Código Penal, o qual traça os parâmetros para a fixação da pena-base, observando as circunstâncias do delito, em especial a ousadia de realizar um roubo armado em local de intenso movimento de pessoas, colocando em risco a integridade física de diversas pessoas, fixo-lhe a pena-base aumentada em 1/6, vale dizer, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, deixo de reconhecer a circunstância atenuante da confissão espontânea, uma vez que esta foi parcial, com o nítido intuito de se eximir de imputação ainda mais grave.

Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Considerando a incidência de uma causa especial de aumento de pena, aumento-lhe a pena em 1/3, alcançando a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Por fim, reconhecida a forma tentada do delito de roubo, reduzo-lhe a pena em 1/3, tendo em vista a análise da extensão do iter criminis, na qual se constata que a conduta do réu chegou próxima à consumação. 

Dessa forma, fixo a pena definitiva em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e o pagamento de 09 (nove) dias-multa. 

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DAS PENAS

As penas de reclusão serão cumpridas inicialmente em regime fechado, observado o disposto artigo 33, parágrafo 3o do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto.

Deveras, o artigo 59 do Código Penal fornece critérios para que seja proferida a resposta jurisdicional mais adequada ao caso concreto, dentre tais critérios inclui-se as consequências do crime e os antecedentes dos acusados.

Com efeito, a análise do caso concreto não pode se limitar aos efeitos que o crime, no caso o roubo, produziu à vítima imediata, mas também ao malefício que a específica expressão da criminalidade representa para a sociedade presente. 

Indefiro aos réus o direito de apelar em liberdade, uma vez que presentes os requisitos que ensejam a manutenção de sua custódia cautelar.

Recomenda-se a manutenção da prisão visando a garantia de aplicação da lei penal, bem como garantia da ordem pública, já que nada assegura que os acusados não voltarão a delinquir, ainda mais diante da ligação com atividades criminosas, como ficou demonstrado no presente caso. 

Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderiam ao futuro chamado judicial se fossem, agora, colocados em liberdade, mormente após a condenação.

Por derradeiro, destaco que o cometimento de crimes de roubo, como o dos presentes autos, vem abalando sobremaneira a sociedade mogiana, causando nocivo impacto na vida dos cidadãos ordeiros. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar: 

- DIEGO JOSÉ DO NASCIMENTO, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, Inciso II, c.c. artigo 14, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta delituosa;

- CLAILTON LUIZ CAMPOS DOS SANTOS, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, Inciso II, c.c. artigo 14, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta delituosa;

- DAVI ALMEIDA DA SILVA, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, Inciso II, c.c. artigo 14, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e o pagamento de 09 (nove) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta delituosa.

Os réus deverão iniciar o cumprimento das penas no regime fechado e não poderão apelar em liberdade, pelas razões já expostas.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

Custas na forma da Lei.

P.R.I.C.
Mogi das Cruzes, 10 de março de 2016.