0008822-06.2014.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Felipe Ferreira


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos

Vistos.

LUIZ FELIPE FERREIRA, qualificado a fl. 17, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e no art. 244-B, da Lei n. 8.069/90, pois alega-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0008822-06.2014.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008822-06.2014.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Felipe Ferreira


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos

Vistos.

LUIZ FELIPE FERREIRA, qualificado a fl. 17, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e no art. 244-B, da Lei n. 8.069/90, pois alega-se que, no dia 23 de janeiro de 2013, por volta das 12h35min, na Rua Júlio Toniolo, n. 42, Bairro Júlio Ferrari, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Marcos Henrique Ferreira, tinha em depósito e guardava para venda, 63 porções de cocaína, pesando aproximadamente 65,90g, e 1 porção de “maconha”, pesando cerca de 146,70g, substâncias entorpecentes previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, constatadas como tal pelo laudo pericial a fls. 29/32. Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritos, nesta cidade e comarca de Lençóis Paulista, Luís Felipe Ferreira corrompeu o adolescente Marcos Henrique Ferreira, com ele praticando o crime de tráfico de drogas supracitado. Alega-se que, conforme apurado, na data dos fatos, Policiais Civis e Militares, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão n° 52/12, expedido pelo Juízo da 2ª. Vara desta Comarca, foram ao referido endereço, onde moram o denunciado e o adolescente, ambos irmãos, realizaram e encontraram diversas peças de roupas etiquetadas. No imóvel, os policiais também encontram uma mochila preta, contendo cinquenta e nove porções de cocaína, embaladas para pronta entrega e comercialização, um pacote plástico contendo a mesma droga a granel e três porções menores de tal substância. Ainda foi encontrado no local, um tablete de maconha. O denunciado dividia o cômodo com o irmão, ora adolescente, e lá os policiais localizaram objetos e documentos pessoais de Luís Felipe, sendo os dois bastante conhecidos nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Auto de exibição e apreensão afls. 08/11 e auto de constatação preliminar das drogas a fls. 29/32. Assim, diante da considerável quantidade, natureza diversa e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, bem como do fato de o denunciado e o adolescente serem conhecidos nos meios policiais, evidente a prática do delito equiparado a hediondo.

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência nº 371/2013 (fls. 08/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 14/17), os termos de declarações na fase policial (fls. 18, 19, 20, 21/22, 23, 24/25, 55), o laudo pericial de entorpecente n° 89.444/2013 (fls. 37/41); posteriormente foram juntadas o boletim de ocorrência n° 281/2013 (fls. 56/58), o relatório final do inquérito policial (fls. 63/65); a denúncia foi oferecida (fl. 67); a defensora do réu apresentou resposta à acusação (fls. 79/80); a denúncia foi recebida (fl. 92), o acusado foi notificado (fl. 95); foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 103/107 e 108/113). Em audiência de instrução, realizada no dia 21 de março de 2022, excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se a oitivas da testemunha, PM Ademilson de Moraes (fl. 206). Em audiência de instrução, realizada no dia 28 de setembro de 2021, excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se as oitivas das testemunhas, PM Edson Fernandes Júnior e Carla Aparecida Nunes Colman e, em seguida, o réu foi interrogado (fl. 252).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. (fls. 255/259).

A ilustre defensora do réu, em alegações finais, pugnou pela absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal. (fls. 263/266).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que IMPROCEDE a pretensão punitiva descrita na denúncia, vez que o conjunto probatório não é suficientemente apto para embasar o decreto condenatório com a segurança e certeza necessária e exigível.

A materialidade vem estampada, no boletim de ocorrência (fls. 08/13 e 56/58), no auto de exibição e apreensão (fls. 14/17) e, principalmente, no laudo de exame químico toxicológico de fls. 37/41, no seio do qual restou consignado o seguinte resultado quando da análise dos materiais: Item A) 63 (sessenta e três) invólucros em plástico, sendo 02 (dois) branco, fechados a nó, 02 (dois) amarelo, fechado à nó e fita isolante preta e 59 (cinquenta e nove) transparentes (gelinho), fechado e atados à nó, todos com pó branco, com peso líquido total de 61,35g (sessenta e uma grmas, trezentos e cinquenta miligramas); Item B) uma sacola plástica branca, aberta e com parte de um "tijolo" fragmenos vegetais, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caulas e frutos, com peso líquido total de 133,12g (cento e trinta e três gramas, cento e vinte miligramas):   "… as análises químicas e físico-químicas realizadas nos materiais acima descritos revelaram resultados de POSITIVO no item A para COCAÍNA (Benzoilmetilecgonina) e no item B para MACONHA (tetra-hidrocanabinol - THC), substâncias listadas na Portaria 344/1998 SVS/MS - F1 e F2 (Lista das substâncias entorpecentes e psicotrópicas – Lista das substâncias de uso proscrito no Brasil)

Quanto à autoria da prática criminosa imputada ao réu, é imperioso o reconhecimento da fragilidade probatória, senão vejamos:

O acusado, ao ser interrogado em juízo, negou a prática do delito ao relatar que "nessa época teve uma discussão com o pai e ele o colocou para fora de casa; que conheceu Larissa e foi morar com ela; que não chegou a retirar tudo da casa, tinha roupa e apostila lá; que não sabia de nada, era a casa do pai do interrogado e a droga e as roupas eram todas de seu irmão; que o interrogado não sabia de nada; que só depois de 3 dias dos fatos é que foi chamado para comparecer na delegacia; que foi lá, compareceu e foi liberado; que na época fazia SENAI, fez curso de solda e mecânico de manutenção; que quando dos fatos fazia mais de 3 meses que estava morando com Larissa; que ficava mais na casa de Larissa do que na casa do pai; que nunca andou com RG; que o endereço de Larissa era Rua da Imprensa, talvez numero 77, eram duas casas; que não tem prova documental que morava com Larissa, até porque a casa era do pai dela e o interrogado só ajudava com as despesas; que o irmão do depoente usava bastante droga, tanto que foi internado; que o irmão não vendia drogas; que hoje tem 30 anos, amasiado, tem 1 filho de 8 meses; que trabalha na Scarparo, montador de cadeiras, está registrado, com remuneração de R$ 1.611,00; que já foi preso por tráfico e associação , pegou 1 ano e 8 meses e outro que, unificado, ficou 6 anos e 6 meses; que nada tem contra os policiais; que quando foi intimado para comparecer na delegacia, foi avisado pela mãe que tinha chegado um papel da delegacia e que era para ir lá; que ficou preso por 6 anos e 8 meses; que faz 4 anos que está em liberdade e não se envolveu em qualquer ocorrência policial; que está trabalhando e não se envolveu com nada de ilícito; que continua casado com Larissa; que Larissa está na casa do pai do interrogado, estão ainda casados; que se relaciona com Larissa há mais de 10 anos" (fl. 252).

O acusado também apresentou negativa quando inquirido na fase inquisitiva, conforme se verifica à fl. 23.

O Policial Militar Ademilson de Moraes declarou, em juízo, "que é policial militar há 20 anos; que acompanhou a policia civil no cumprimento de mandado de busca e apreensão para apreender peças de roupas e produto de furto; que com o dinheiro da roupas, compravam drogas para traficar; que os rapazes moravam nos fundos da residência, o réu e seu irmão; que, no quarto, havia cocaína e maconha fracionados, embalagens e roupas produtos de furto; que havia 02 tipos de embalagens: menor para venda e maior; que já havia conhecimento da prática de furto e de tráfico pelo réu e pelo seu irmão Marcos; que ambos já eram bastante conhecidos nos meios policiais; que no momento da chegada da polícia, o réu não estava lá; que o réu só chegou depois e morava no quarto dos fundos; que o menor assumiu a propriedade de toda a droga; que não se recorda de ter dito que o réu não morava no local; que não foi apreendido documento do réu no local, mas havia roupas do acusado no local" (fl. 252).

O Policial Militar Edson Fernandes Júnior declarou, em juízo, "que é policial militar há 19 anos; que, quando dos fatos, foram acionados pela policia civil para cumprir mandado de busca na casa do réu e do irmão; que já eram conhecidos por tráfico e roubo; que houve roubos e furtos na cidade e eles eram suspeitos; que foram ao local da residência e lá encontraram roupas produto de furto de lojas Yes, Flash e girassol modas; que foi encontrada uma mochila preta no quarto, com porções prontas para venda e outras maiores, além de um tijolo de maconha; que o réu não estava na residência; que Marcos assumiu a propriedade da droga; que os policiais já sabiam que ambos faziam tráfico; que não lembra se o réu chegou no local posteriormente; que o RG do réu estava no quarto da residência; que a irmã do réu, de nome Janaína, acompanhou a revista no quarto" (fl. 252).

 Já a testemunha Carla Aparecida Nunes Colman declarou, em juízo, "que conhece o réu porque ele morava na rua da casa da mãe da depoente; que o réu é casado com Larissa, cujo pai morava na rua da mãe do depoente; que em janeiro de 2013 o réu na rua da casa da mãe da depoente, na rua da Imprensa, no núcleo Luiz Zilo; que o réu não morava com o irmão dele, até porque o réu morava com Larissa; que na época a depoente via o réu com a roupa do SENAI todo dia a tarde, mas não sabe se ele trabalhava ou estudava no SENAI; que não frequentava a casa do réu e nem de Larissa; que eram vizinhos de se cumprimentarem; que o réu e Larissa moravam juntos, mas não tinham filhos; que conhecia Marcos Henrique Ferreira só de vista; que Marcos não morava com o réu e Larissa; que só a irmã de Larissa morava com o casal; que nunca ouviu falar que o réu vendesse drogas". 

Ora, à luz da prova oral supra exposta, é imperiosa a conclusão de que o quadro probatório não é robusto o suficiente para a formação da convicção deste Juízo no sentido de que a droga apreendida – que se destinava ao comércio – era de propriedade do réu, ainda que em conluio com seu irmão, razão pela há insanável dúvida acerca da atuação do réu como traficante.

O réu foi enfático em declarar que à época dos fatos não residia na casa objeto da busca e apreensão e sim com a companheira Larissa, na casa dela. Relata que não retirou todos os pertences pessoais da casa. Ademais, alega que as drogas e as roupas eram todas de seu irmão.

Embora tal versão não tenha sido comprovada nos autos, por outro lado, também não há elementos probatórios robustos acerca da atuação efetiva do réu na mercancia ilícita.

Constata-se que ninguém viu o denunciado transportando ou vendendo drogas, além de não existir qualquer outra informação no sentido de que o réu esteja ligado ao comércio espúrio de drogas. 

Também não há prova inconteste de que o réu ainda estava morando na casa e que, portanto, não residia com a namorada no endereço dela. 

Ademais, o menor Marcos Henrique Ferreira, irmão do réu, assumiu integralmente a propriedade da droga (fl. 20).

Destarte, não havendo provas acerca do elemento subjetivo necessário à condenação, bem como de que o entorpecente em questão também pertencia ao denunciado, conclui-se que a absolvição é de rigor.

Logo, dada a gravidade do delito imputado, é imperioso reconhecer que o quadro probatório não é robusto o suficiente para alicerçar o decreto condenatório com fulcro no art. 33 da Lei de 11.343/06.

Aliás, a jurisprudência tem entendido cabível a absolvição nas hipóteses de ausência de provas acerca do dolo do agente:
“Já se tem sustentado que não basta o simples encontro da substância com o suspeito para se erigir uma prova de autoria pois esta deve estar definida em termos de dolo do agente. A posse deve estar ligada ao uso ou ao tráfico. Daí o simples encontro corporificar a materialidade do fato que nem sempre é criminoso. A simples posse pode denotar uma presunção de autoria mas esta há de ficar também demonstrada. E, finalmente, o dolo há de ser extraído das circunstâncias para que se autorize uma condenação (“Os alucinógenos e o Direito – LSD”, Geraldo Gomes, Juriscredi-SP)”. (TACRIM-SP – AC – Rel. Geraldo Gomes – JUTACRIM 56/238) (destacamos).

Por consequência, revela-se de rigor a incidência da máxima “in dubio pro reo”, com decorrente absolvição do denunciado.

Nesse diapasão, por consequência lógica, também não há provas de que o acusado praticou o crime previsto no art. 244-B, da Lei n. 8.069/90, devendo também ser absolvido quanto a essa imputação. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e, assim, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu LUIZ FELIPE FERREIRA da imputação que lhe foi formulada.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06. Expeça-se o necessário. 

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.  Em face da absolvição, não há condenação do réu em custas. Transitada em julgado, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Tratando-se da hipótese de Advogado(a) nomeado(a), arbitro honorários em 100% do respectivo item da tabela do convênio firmado entre a OAB-SP e Defensoria Pública. Em havendo valores do réu apreendidos, determino sua devolução, bem como de eventual fiança prestada. Comunique-se ao ofendido, acerca desta decisão (art. 201, § 2º, CPP). Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 30 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA