0008173-91.2018.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... o emprego de arma de fogo, o que fará com que a pena do roubo seja aumentada.
Denota-se a incidência de concurso formal, pois os réus mediante uma conduta 
atingiram de forma consciente o patrimônio de vítimas diferentes, fazendo com que a
pena seja exasperada.
Outrossim, entre os crimes de corrupção de menores e o roubo majorado deverá ser 
reconhecido o concurso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0008173-91.2018.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - IP 192/2018 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Gomes Yoneda e outros
Vítima:
Nicholas Bortoletto Banzatto e outros
Artigo da Denúncia:
*

Tramitação prioritária

Aos 27 dias do mês de julho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela 
Batalha Trettel(atua pela defesa do réu Kaue), dr. Rodrigo Correa Godoy (def.Ruan),
e dr. Gustavo Henrique Pires (def.Anderson). Apresentados o acusado RUAN FELIPE 
BARGAS TOMAZ, as vítimas Fernando Covolam Brandão, Nicholas Bortoletto Banzatto, 
Pedro Covolam Brandão, Guilherme Tapia Facco, Victor Rensi,  e as testemunhas 
arroladas pela defesa do réu Ruan: Samuel Wagner Iaccoppe da Silva e Renan Luiz 
Tomaz.   
Ausentes os réus ANDERSON GOMES YONEDA E KAYE HENRIQUE DINIZ PEREIRA, os quais 
estavam cientes da presente designação, conforme termo de deliberação de 
fls.635/637.
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram 
colhidos os depoimentos das vítimas(Fernando, Nicholas, Pedro, Guilherme, Victor), 

as testemunhas da defesa (Samuel e Renan) pelo sistema virtual e, em seguida, 
interrogado o réu (Ruan). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que os réus Anderson Gomes Yoneda e Kaue Henrique Diniz Pereira 
estavam cientes e não compareceram nem pessoal e nem virtualmente à audiência para 
hoje designada, DECRETO AS SUAS REVELIAS. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
                                         ANDERSON GOMES YONEDA, KAUÊ HENRIQUE DINIZ
PEREIRA e ruan felipe bargas tomaz estão sendo processados como incursos no artigo 
157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I (sete vezes), em concurso formal de 
infrações (art. 70, CP), c.c. o art. 244-B, da Lei 8.069/90, combinados com o art. 
29 do Código Penal porque, dia 23 de janeiro de 2016, por volta de 01h00, na rua 
Irineu Lorenzi, s/n, bairro Vila Monteiro, nesta cidade e comarca, agindo em 
conluio e com identidade de desígnios delituosos com o adolescente Renan Luís 
Tomaz, e com outra pessoa não identificada, subtraíram, para si, mediante grave 
ameaça exercida com arma de fogo e violência física, uma bolsa, marca Adidas, cor 
azul, um notebook, marca Semp Toshiba, e um telefone celular da marca Sony Speria, 
modelo M2Aqua, pertencentes a Carlos Eduardo Philadelpho Machado; uma carteira de 
couro preta, cartões bancários e do veículo Ford/Fiesta placa EIN-0847, e um 
telefone Apple iPhone 4S, pertencentes a Pedro Covolam Brandão; um maço de 
cigarros, chaves de residência e cartões de propriedade de Fernando Covolam 
Brandão, um aparelho celular, marca Sony Xperia, pertencente a Nicholas Bortoletto 
Banzatto, um telefone Iphone 4, pertencente a Guilherme Tapia Facco, um aparelho 
celular Nokia Lumia 920 pertencente a Victor Rensi, e chaves do veículo WV/Fox 
placa BAB-4477, pertencentes a Eduardo Oliveira Mello.
Outrossim porque, nas mesmas condições de data, horário e local, os denunciados, 
agindo em conluio e com identidade de desígnios delituosos, corromperam ou 
facilitaram a corrupção de Renan Luís Tomaz, menor de 18 (dezoito) anos à época dos
fatos, com ele praticando infração penal. 
Preliminarmente, deixo consignado que incabível proposta de Acordo de Não 
Persecução Penal porque os delitos foram praticados com grave ameaça às vítimas.
A ação penal deve ser julgada procedente. 
Autoria e materialidade delitivas foram comprovadas, sendo de rigor o desate 
condenatório. 
Segundo se apurou, os réus, o adolescente e a pessoa não identificada ajustaram-se 
para a prática dos crimes de roubo. 
Com o uso de capuzes e portando armas de fogo, abordaram e anunciaram o “assalto” 
às vítimas, que conversavam e esperavam outros amigos nas proximidades da praça 
“Kiyoshi Mizuhira”. 
Além das ameaças exercidas com emprego das armas de fogo, os denunciados e os 
comparsas agrediram fisicamente as vítimas Carlos Eduardo Philadelpho Machado e 
Nicholas Bortoletto Banzatto com chutes e cotoveladas (RUAN desferiu chutes em 
Carlos Eduardo, fls. 21/21 e 27/28; KAUÊ desferiu cotovelada em Carlos Eduardo; 
Renan segurou Nicholas pela camisa e o empurrou contra uma árvore; RUAN portava uma
das armas, fls. 27/28). 
Na sequência, apoderaram-se dos objetos acima descritos, sendo que alguns eram 
portados pelas vítimas, enquanto outros estavam nos veículos Ford/Fiesta, placas 
EIN-0847, e VW/Fox, placas BAB-4477, pertencentes a Pedro Covolam Brandão e Eduardo
Oliveira Mello e evadiram-se.
Na Delegacia de Polícia, durante as investigações, policiais civis receberam 
informações sobre a autoria dos crimes e na residência ocupada pelos denunciados e 
pelo adolescente, encontraram parte dos objetos subtraídos (carteira de couro e 
chave de carro de Pedro Colovam Brandão –fls. 33; notebook e celular de Carlos 
Eduardo Philadelpho Machado –fls. 21/23; boletim de ocorrência de fls. 10/15; 
relatórios policiais de fls. 16/17 e 64/65), bem como uma arma de fogo de 

responsabilidade de ANDERSON GOMES YONEDA (fato apurado em procedimento próprio, 
boletim de ocorrência de fls. 18/30).
Carlos Eduardo Philadelpho Machado reconheceu RUAN FELIPE BARGAS TOMAZ 
(fotograficamente, fls. 21/23), Victor Rensi reconheceu RUAN FELIPE BARGAS TOMAZ 
(fotográfica e pessoalmente), KAUE HENRIQUE DINIZ PEREIRA (fotograficamente) e o 
adolescente Renan Luis Tomaz (fotográfica e pessoalmente, fls. 31/32), Guilherme 
Tapia Facco reconheceu ANDERSON GOMES YONEDA (pessoalmente, fls. 163/164), RUAN 
FELIPE BARGAS TOMAZ e o adolescente Renan Luis Tomaz (por fotografias, fls. 34/36) 
bem como apontou KAUE HENRIQUE DINIZ PEREIRA como pessoa muito parecida a um dos 
assaltantes (em ato de reconhecimento pessoal, fls. 163), Nicholas Bertoletto 
Banzatto reconheceu ANDERSON GOMES YONEDA (pessoalmente, fls. 165/166), como 
autores do roubo. 
Diante de todas essas circunstâncias, é certo que os denunciados praticaram com o 
adolescente Renan, corrompendo-o, o delito de roubo acima narrado.
Na fase policial, a vítima Carlos Eduardo Philadelpho declarou “estava acompanhado 
de mais seis amigos e juntos ali conversavam tranquilamente. Eu estava encostado no
veículo de meu amigo Vitor, portanto, estava de costas para a rua e não notei a 
aproximação de várias pessoas desconhecidas, as quais chegaram e comunicaram o 
assalto. Em dado instante eu tive meu rosto atingido por uma cotovelada violenta, 
desferida por um dos assaltantes. Diante da agressão, eu me desequilibrei e caí no 
chão. Não consegui ver as características do indivíduo que me agrediu, 
primeiramente. Porém passei a ser agredido com chutes por outro indivíduo alto, de 
pele parda. A todo instante os assaltantes pediam “passa o radinho, passa o 
radinho”, acreditando estarem em número de quatro/cinco indivíduos. Eu entreguei 
meu telefone celular de marca Sony, modelo Xperia M2A aqua, avaliado em torno de R$
700,00. Enquanto eles subtraíam meu celular, os demais roubavam pertences dos meus 
amigos. Em certo momento, eu notei que um dos assaltantes aproveitou-se que a porta
do veículo de Vitor estava aberta e passou a observar se havia pertences ali, como 
seu notebook de marca Semp Toshiba, modelo IA1413G, avaliado em R$ 1.000,00, que 
estava dentro do veículo e foi subtraído também. Toda a ação não durou mais de dois
minutos, sendo que os assaltantes deixaram o local rapidamente, inclusive levando 
as chaves dos veículos de seus amigos. A polícia militar foi acionada, contudo não 
localizou os assaltantes e logo depois os conduziu ao plantão policial. Passadas 
algumas semanas, eu soube que um amigo/vítima foi chamado nesta unidade e 
reconheceu alguns objetos que foram localizados na casa de suspeitos, avisando o 
declarante para aqui também comparecer. Reconheço sem sombra de dúvidas o notebook 
de marca Semp Toshiba havendo inclusive um adesivo na tampa que foi colocado por 
mim, bem como meu telefone celular, marca Sony, APRESENTANDO OS MANUAIS E NOTAS 
FISCAIS DE AQUISIÇÃO. Foi mostrada fotos de suspeitos e dentre eles eu reconheço 
RUAN FELIPE como sendo o assaltante que me agrediu com chutes quando eu já estava 
caído no chão e que participou do assalto” (fls. 22/23).
Em juízo ratificou integralmente as declarações prestadas na fase policial. Não viu
arma de fogo. Eles vestiam o gorro do moletom. Dava para ver o rosto. Confirma que 
foram subtraídos seu notebook, celular e roupas. Da maioria das vítimas foram 
subtraídos aparelhos celulares e para não saírem do local subtraíram as chaves dos 
carros. Foi à Delegacia e fez reconhecimento dos bens subtraídos. Também reconheceu
o réu Ruan como um dos autores do delito, ou seja, o autor que usava o moleton 
amarelo. Quando fez o reconhecimento na delegacia de polícia houve certeza. Ele 
tinha o cabelo raspado, tinha o rosto fino, sobrancelhas grossas, pele negra, 
magro, altura média de 1,80 m. Vendo a fotografia de fls.  Fica entre o num 2 e num
3 , pois são familiares. O 5 tbm o lembra do autor. Reconhece o réu Anderson como 
um dos autores do delito. Lembra-se muito bem do réu Anderson na hora do crime, ou 
seja, 90% de certeza. Ruan salvo engano é o num 3 das fotos e tem certeza que é um 
dos autores do delito. Lembra-se bem dele com certeza. Acha que ele estava com o 
moleton amarelo. O réu Kauê tem quase certeza que foi ele que deu a cotovelada. Não
chegou a ver armas de fogo. Seus amigos disseram que viram algo na cintura. Ruan 
tem certeza. Kaue e Anderson são parecidos. Não se lembra se havia entre eles um 
adolescente. A idade média dos assaltantes era 24/28 anos, havia um mais novo que 
os outros. No total eram 3 assaltantes e seriam os réus vistos em audiência. Pelo 

que foi passado seus bens estava com os réus hoje vistos e eles estavam juntos. A 
ação criminosa foi rápida coisa de 15 minutos. Foram mostradas 3 ou 4 fotos. Fez o 
reconhecimento após descrever os autores. O Ruan foi o primeiro que teve a visão. A
disso tomou a cotovelada. Em relação a Ruan tem certeza que ele foi um dos autores.
A praça tinha boa iluminação.     
Reconheceu na fase policial o réu Ruan, conforme fls. 23.
A vítima Victor Rensi declarou “estava com meus amigos, sendo que nos dirigíamos 
até o Mc Donald's para lancharmos. Estávamos em dois carros e chegando naquele 
local estava muito cheio de gente, e resolvemos sair dali e dar umas voltas para 
retornarmos mais tarde. Rodamos por alguns minutos e encontramos um outro colega e 
paramos em uma praça próximo ao Eventu's, logo atrás do cursinho CLQ e ali descemos
do carro para combinarmos de irmos para outro local. Permanecemos ali conversando  
por cinco minutos quando, inesperadamente, fomos abordados por cinco indivíduos, 
sendo dois armados com arma de fogo, quatro deles faziam uso de capuz da blusa e 
outro somente estava com a gola da blusa alta e, de imediato, um deles desferiu um 
“cotovelada” na cabeça de Carlos e um outro apontou uma arma de fogo. Passaram a 
subtrair os pertences de todos, dentre eles aparelho de telefone, notebook, chaves 
dos carros, documentos dos carros e documentos pessoais. Em seguida evadiram-se a 
pé, sentido bairro Vila Monteiro. Eles me subtraíram o telefone celular, marca 
Nokia, modelo Lumia 920, cor preta, avaliado em R$ 600,00, O indivíduo que chegou 
dando cotovelada em Carlos Eduardo trata-se de pessoa de cor parda, magra, com 
1,80m aproximadamente, aparentando cerca de 25 anos, trajava uma blusa de moletom 
preta com capuz e calça jeans. O primeiro que chegou mostrando a arma era pessoa de
cor parda, magro, altura aproximada de 190m, aparentando cerca de 20 anos, usava 
blusa de moletom amarela com capuz, bermuda jeans. O outro que estava também 
armado, pessoa de cor parda, magro, altura de 1,80m aparentando 20 a 25 aos de 
idade, blusa de moletom azul com capuz. Os outros dois também eram de cor parda, 
magro, altura aproximada de 1,80m e aparentando 20 anos de idade, sendo que um 
deles que trajava blusa de moletom com logotipo de Nike, de cor preta, me pegou 
pela camisa e empurrou contra árvore e, posteriormente, me jogou sobre o capô do 
meu veículo e passou a revistar-me. Ele subtraiu o celular que estava no meu bolso.
Reconheço a fotografia de RENAN como sendo o autor do crime que me pego pela camisa
e me empurrou contra a árvore e depois subtraiu meu celular. Reconheço também KAUE 
como sendo o autor que desferiu a “cotovelada” em Carlos e RUAN como sendo quem 
estava com a arma em punho e desferiu chutes em Carlos quando ele já tinha caído no
chão” (fls. 28/29).
Em juízo, ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Os 
autores usaram armas de fogo para a prática da subtração. Carlos Eduardo foi muito 
agredido. Dois autores estavam armados e chegou a ver as armas. Todos tiveram bens 
subtraídos. Tudo foi muito rápido. Depois foram à delegacia registrar a ocorrência.
Foi recuperado o seu celular e pertences do Carlos. As chaves dos carros não foram 
recuperadas. Quando fez os reconhecimentos na delegacia teve certeza, Reconheceu 
três dos autores. Ratifica em juízo o reconhecimento do réu Ruan com certeza. Ele 
colocou a mão dentro dos bolsos das vítimas e subtraiu os objetos. Ratifica o 
reconhecimento do réu Kauê, pessoa que foi o agressor do réu Carlos Eduardo, dando-
lhe uma cotovelada. O de num 1 e o num 4 reconhece como autores. O num 1 estava com
arma de fogo e apontou-a às vítimas. O num. 4 removeu os objetos das vítimas . O 
num 1 apontou a arma e era um dos mais violentos. O kauê também foi muito violento 
e foi covarde contra o Carlos Eduardo. A ação criminosa foi rápida. Foi tudo muito 
rápido. Dos assaltantes havia um bem baixo que aparentava ter 16 ou 17 anos de 
idade. Ele estava com uma das armas e também averiguou se todos estavam com bolsos 
limpos. Eles fugiram pela escuridão, viraram a esquina e fugiram. A polícia falou 
que chegou numa casa e todos estavam lá e apreenderam os bens. Viu duas armas de 
fogo. Em juízo reconheceu também Anderson, pois foi bem violento. Reconheceu 3 
autores no reconhecimento pessoal. Recebeu uma pasta na delegacia com várias fotos 
para tentar fazer o reconhecimento dos autores. A grande maioria das fotos não 
tinham nada a ver com os fatos. Não disse na delegacia, ou seja, no boletim de 
ocorrência de que “não teria condições de reconhecer os autores”. Não sabe porque 
constaram isso. O réu Ruan foi agressivo. Foi prensado contra o seu próprio carro. 

Tudo que tinha nos bolsos foi subtraído. O Ruan não estava armado. O de num 1, ou 
seja , o mais alto e o menor estavam com as armas de fogo. Reconhece Ruan sem 
sombras de dúvidas. (Anderson estava deslogado quando do reconhecimento em juízo).
Na delegacia, a vítima reconheceu RENAN e RUAN como sendo autores do delito (fls. 
32 e 33).
A vítima Guilherme declarou “estávamos ao lado dos veículos quando, em dado 
momento, de forma repentina, notamos a aproximação de cinco indivíduos jovens, os 
quais vinham caminhando rapidamente em nossa direção, todos com blusões de moletom 
com capuzes na cabeça. Os indivíduos já chegaram de forma agressiva e, diziam que 
se tratava de um assalto. Durante o assalto eles passaram a agredir a todos com 
socos e cotoveladas. Eu fui atingido por um deles, que me pegou pelo pescoço e 
desferiu um soco na face. Notei também que um deles estava na posse de um revólver 
e permanecia apontando para meus amigos, enquanto que os outros quatro subtraiam os
pertences, sendo que a todo momento pediam “passa o radinho” (celular) Eu tive meu 
aparelho celular Iphone 4, de cor branca subtraído por um dos assaltantes. A ação 
não demorou nem dois minutos e do mesmo modo que chegaram, eles saíram do local, 
agora em correria. Dois dos meus amigos não tiveram nenhum objeto subtraído, pois 
estavam dentro do veículo, os quais não foram revistados por assaltantes. Nós 
acionamos a polícia militar que esteve no local e colheram alguns dados, contudo 
não localizaram os assaltantes. Reconheço RENAN e RUAN como sendo dois dos cinco 
assaltantes que nos atacou na data de 23.01.2016” (fls. 35/36).
Auto de reconhecimento a fls. 37 e 166.
Em juízo ratificou as declarações prestadas na fase policial. Ratificou o 
reconhecimento de sua assinatura nos termos a fls. 37 e 166.
A vítima Eduardo Oliveira declarou “estava com meus amigos em uma praça quando seu 
amigo Guilherme me disse “tomamos”. Eu entendi que se tratava de um roubo, vi cinco
pessoas se aproximando com blusas com toucas coloridas, porém com o rosto 
descoberto. Comecei a jogar meus pertences debaixo do carro. Reparei que os autores
do roubo estavam abordando e agredindo meus colegas. Ao chegarem em mim, eles 
pegaram apenas a chave do meu veículo, pois os outros pertences estavam embaixo do 
carro. Eu fui o último a ser abordado, portanto, foi mais rápido. Como eu estava de
costas, eu não sei informar as características dos autores e não tenho condições de
reconhecê-los” (fls. 164).
Em juízo ratificou que eram cinco autores que vieram na sua direção e direção dos 
amigos. Foram abordados e exigiram a entrega de bens. Antes, porém, conseguiu jogar
seus pertences embaixo de um carro. Eles subtraíram as chaves do meu carro. Quando 
focou no que estava acontecendo viu o amigo Carlos Eduardo sendo agredido 
fisicamente pelos autores. Eles vestiam gorros dos moletons e os rostos estavam 
aparentes. Não consegue se recordar hoje as feições dos autores. Lembra-se que 
Fernando falou que viu arma de fogo e apontada. Lembra-se que o notebook e um 
aparelho celular foram recuperados. Sua chave não foi recuperada. Foi à delegacia 
de polícia para fazer reconhecimento dos autores. Não conseguiu reconhecer ninguém.
Guilherme e Nicholas lhe disseram que reconheceram os autores. Não acredita que 
tenha condições de reconhecer alguém. Pode tentar. Um deles tinha menos de 1,80, 
pele morena, magro. A ação foi rápida e não se lembra de contato visual com armas. 
Lembra-se que a vítima Carlos foi chutada e socada. Difícil dizer se havia um 
adolescente entre os autores. Não sabe como a polícia recuperou os bens. Em razão 
do tempo não pode descrever bem os autores. 
A vítima Nicholas Bortoletto declarou “estava com meus amigos no local, quando 
cinco pessoas se aproximaram do grupo com capuzes, cada um deles com uma cor 
diferente, porém com o rosto descoberto, e anunciaram o assalto, Eles portavam duas
armas de fogo e agrediram meu amigo Carlos com “cotoveladas”, chutes e soco. Quanto
as características deles, tinha um negro, alto e magro; um negro e baixo; um 
branco, alto e magro e não consigo descrever os outros. Reconheço ANDERSON como 
sendo um dos autores do roubo, acreditando que era quem portava a arma de fogo. 
Reconheço KAUE, mas não com toda certeza. Eles subtraíram meu celular Sony, cor 
preta avaliado em R$ 1.000,00” (fls. 168).
Em juízo confirmou as declarações prestadas na fase policial. Disse que estava com 
as demais vítimas na calçada quando um grupo de cinco ou seis pessoas aproximaram-

se e anunciaram “assalto”. Havia pelo menos duas armas de fogo, pois separaram as 
vítimas em dois grupos. Os autores pediram os celulares. Um deles chegou agredindo 
fisicamente meu amigo. Foi pegar o celular que estava no carro e levou um chute no 
peito e meu amigo continuou sendo agredido. O assalto durou dois minutos. A vítima 
Carlos Eduardo apanhou bastante, pois foi jogado ao solo e chutaram o rosto dele. 
Ele não reagiu e apanhou de graça. Ninguém reagiu. Foi subtraído seu aparelho 
celular. Das vítimas foi subtraído aparelhos celulares, notebook e outros bens. 
Todos foram ameaçados com armas de fogo. Os autores usavam bonés e não cobriam os 
rostos. Eles chegaram e fugiram a pé. Em seguida acionaram a polícia com o celular 
de um amigo que estava escondido dentro do carro. Passados alguns minutos apareceu 
um carro da polícia militar. Foi elaborado boletim de ocorrência. Foi chamado à 
delegacia para fazer reconhecimento dos autores. No local, salvo engano, estavam 
dois dos autores que reconheceu. Foram mostradas as próprias pessoas. Mostraram 
quatro pessoas e dois delas estavam entre elas. Ratifica que reconheceu. Teve 
certeza da pessoa que reconheceu como autor do delito. Ela agrediu meu amigo. 
Ratifica os depoimentos prestados na fase policial e os reconhecimentos. Hoje em 
razão do tempo decorrido não consegue mais se recordar. Na delegacia fez 
reconhecimento com certeza. O segundo se lembra de haver reconhecido na delegacia 
(kaue). O primeiro não se lembra. Ratifica que reconheceu Anderson e tem dúvidas em
relação a Kaue. O que me chutou era o mais violento. Kaue é bem parecido com outro 
autor. O mais violento não se lembra o nome. Além do notebook foi recuperado o 
celular de notebook, salvo engano. As chaves dos carros foram recuperadas. Não se 
lembra com quem foram apreendidos os bens. Segundo a polícia, os autores estavam 
praticando roubos contra várias repúblicas. Não consegui identificar se havia 
adolescente. No total eram 4 ou 5 autores. Viu gorro de moleton e bonés, mas não 
tampavam o rosto. Não se lembra como foi feito o reconhecimento na fase policial. 
Nada houve afirmações dos policiais na fase policial. 
Auto de reconhecimento (fls. 169) do réu Anderson.- Ratifica o reconhecimento em 
juízo. O réu Anderson salvo engano estava no outro grupo. 
A vítima Fernando declarou “estava com meus amigos em uma praça quando fomos 
abordados, de surpresa, por cinco indivíduos que se aproximaram e anunciaram o 
assalto. Eles portavam duas armas de fogo. Fui abordado por um dos indivíduos que 
falava para ficar com os braços para cima, ele pegou o que eu tinha no bolso, sendo
apenas cartão e cigarro. Um dos meus amigos chegou a apanhar, mas não me lembro 
qual. Não tenho condições de descrever os autores em razão do tempo e de ter sido 
rápido. Na época eu os descrevi na delegacia. Não reconheceu os indivíduos pois faz
muito tempo e tudo foi rápido” (fls. 206).
Em juízo ratificou as declarações prestadas na fase policial. 
No mesmo sentido, a vítima Pedro que não logrou reconhecer os réus em razão do 
tempo (fls. 207).  
Em juízo, a vítima Pedro confirmou a ocorrência do delito de roubo. Era 
aproximadamente cinco autores, sendo dois armados. Eles revistaram os automóveis e 
as pessoas. Confirma a subtração de bens, chaves e celulares das vítimas. Teve 
pertences recuperados. 
O policial Marcelo disse que na época dos fatos receberam informações de que havia 
uma casa com autores de prática de roubos contra repúblicas. Foram ao local e 
localizaram os réus. Com eles havia uma arma de fogo que o réu Anderson confessou 
ser dele. No local também havia vários objetos que foram subtraídos das vítimas. 
Para as vítimas foram exibidas fotografias das pessoas que foram abordadas na casa 
e algumas vítimas reconheceram os réus. Na delegacia algumas vítimas fizeram 
reconhecimento fotográfico e depois reconhecimento pessoal. Não conhecia os réus. 
Na casa havia bens de outras vítimas (máquinas fotográficas e outros bens). Um dos 
abordados na casa era menor. Era uma casa alugada salvo engano. Estavam os réus e 
alguns familiares. Poderia ser a casa de um deles. Minha equipe não apurou outros 
crimes contra repúblicas. Houve um furto e um roubo. Não se recorda bem eram crimes
contra residência. Desconhece se foram reconhecidos em outros processos. Kauê, 
Ruan, Renan e Anderson. Foi apreendida apenas uma arma de fogo. 
Samuel disse que é amigo íntimo do réu Ruan. Trabalha com ele. Ele é uma pessoa de 
boa índole. 

O infrator Renan disse que “tudo que foi encontrado foi apreendido no meu quarto”. 
Entraram na sua casa sem autorização de ninguém! Os corréus Ruan, Anderson e Kauê 
também estavam no local e foram levados para averiguação. Não se recorda de 
detalhes do dia da apreensão. Fui “eu que fiz!”
Interrogado em juízo, Ruan alegou que já foi condenado e está “assinando 
carteirinha”. Disse que não fez nada do que foi imputado. Foi acordado por 
policiais que disseram que na sua casa foram apreendidos alguns objetos com seu 
irmão e arma de fogo. Foi levado para reconhecimento na delegacia de polícia.  
Os réus ANDERSON  e KAUE permaneceram em silêncio (fls. 170 e 175).
Com efeito, o conjunto probatório acostado ao processo não deixa dúvidas de que os 
réus são os autores dos delitos imputados na exordial.
As vítimas foram firmes e uníssonas ao narrarem que foram abordadas pelos réus e 
seus comparsas, os quais mediante emprego de arma de fogo e violência, subtraíram 
seus pertences. Outrossim, elas reconheceram os réus como autores do delito.
Assim, não há nada nos autos que possa afastar as declarações apresentadas, pois 
estão em conformidade com os demais elementos de provas. É cediço que nos crimes 
patrimoniais a palavra das vítimas tem grande relevância, pois os delitos foram 
praticados na clandestinidade. 
Ademais, não bastasse, denota-se do relatório de investigações a fls. 38/39, que os
réus encontravam-se na residência onde os bens das vítimas foram localizados.
Depreende-se que no imóvel estavam KAUE, Ruan, Renan e Anderson. No quarto de Ruan 
o notebook pertencente à vítima Carlos e seu aparelho celulr.
Portanto, diante das declarações das vítimas e encontro de parte da res furtiva na 
posse dos réus, induvidoso que eles foram os autores do delito.
Outrossim, devidamente comprovado que os réus usaram armas de fogo para constranger
as vítimas, que também foram agredidas fisicamente. 
Não há dúvida que o delito foi praticado mediante concurso de agentes, pois todos 
participaram da empreitada delitiva.
Por fim, as vítimas declararam que o adolescente RENAN participou da empreitada 
delitiva e foi responsável por segurar Nicholas pela camisa e empurrá-lo contra uma
árvore, sendo inequívoco que os demais réus corromperam e envolveram-no na prática 
criminosa.
Destarte, é imperiosa a condenação dos réus pelo delito de roubo majorado e 
corrupção de menor.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase, a pena-base deve ser aplicada 
acima do mínimo legal, tendo em vista que o crime foi praticado mediante duas 
majorantes. Assim, a majorante da arma de fogo deverá ser usada para aumentar a 
pena, na terceira fase, pois possui fração maior, enquanto a majorante referente ao
concurso de agentes deverá ser utilizada para fixação da pena-base acima do mínimo 
legal.
Outrossim, a violência dos réus extrapolou o necessário para o crime, tendo em 
vista que se encontravam em cinco pessoas, sendo duas armadas, o que era suficiente
para impedir qualquer reação por parte das vítimas.
Ademais, denota-se que o réu ANDERSON ostenta duas condenações capazes de 
caracterizar reincidência, devendo a do processo nº 0004355.10.2013 ser considerada
como maus antecedentes.
Na segunda-fase, a  reincidência do réu ANDERSON fará com que a pena seja 
exasperada (processo nº. 0003109-08.2015). Ausentes outras circunstâncias 
agravantes e atenuantes.
O delito foi praticado mediante o emprego de arma de fogo, o que fará com que a 
pena do roubo seja aumentada.
Denota-se a incidência de concurso formal, pois os réus mediante uma conduta 
atingiram de forma consciente o patrimônio de vítimas diferentes, fazendo com que a
pena seja exasperada.
Outrossim, entre os crimes de corrupção de menores e o roubo majorado deverá ser 
reconhecido o concurso formal.
Diante da gravidade do caso concreto, agressividade dos réus e modus operandi 
deverá ser fixado regime inicial fechado, único suficiente para repressão e 

reprovação do delito.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, nos termos 
expostos.                         
Dada a palavra à nobre defensora do acusado Kaue, manifestando-se sua Excelência 
nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Kauê Henrique Diniz Pereira foi denunciado como incurso no artigo 157, §
2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I (aplicando-se o aumento previsto para o então 
inciso I do § 2.º do art. 157 do Código Penal), por sete vezes, em concurso formal 
de infrações (art. 70, CP), c. c/ o art. 244-B, da Lei 8.069/90, este também em 
concurso formal (art. 70, CP) com os crimes de roubo, todos combinados com o art. 
29 do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 124-127), no dia 23 de janeiro de 2016, por volta de 01h, 
na rua Irineu Lorenzi, s/n, bairro Vila Monteiro, nesta cidade e comarca de 
Piracicaba/SP, Anderson Gomes Yoneda, Kauê Henrique Diniz Pereira, Ruan Felipe 
Bargas Tomaz, agindo em conluio e com identidade de desígnios delituosos com o 
adolescente Renan Luís Tomaz, e com outra pessoa não identificada, subtraíram, para
si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e violência 
física, uma bolsa, marca Adidas, cor azul, um notebook, marca Semp Toshiba, e um 
telefone celular da marca Sony Speria, modelo M2Aqua, pertencentes a Carlos Eduardo
Philadelpho Machado; uma carteira de couro preta, cartões bancários e do veículo 
Ford/Fiesta placa EIN-0847, e um telefone Apple iPhone 4S, pertencentes a Pedro 
Covolam Brandão; um maço de cigarros, chaves de residência e cartões de propriedade
de Fernando Covolam Brandão, um aparelho celular, marca Sony Xperia, pertencente a 
Nicholas Bortoletto Banzatto, um telefone Iphone 4, pertencente a Guilherme Tapia 
Facco, um aparelho celular Nokia Lumia 920 pertencente a Victor Rensi, e chaves do 
veículo WV/Fox placa BAB-4477, pertencente a Eduardo Oliveira Mello.
Consta, também, que, nas mesmas condições de data, horário e local, Anderson, Kauê 
e Ruan, agindo em conluio e com identidade de desígnios delituosos, corromperam ou 
facilitaram a corrupção de Renan Luís Tomaz, menor de 18 (dezoito) anos à época dos
fatos, com ele praticando infração penal.
Ainda de acordo com a inicial, os réus, o adolescente e outra pessoa não 
identificada ajustaram a prática de um roubo. Usando capuzes para cobrir 
parcialmente os rostos e portando dois revólveres, abordaram e anunciaram o assalto
às vítimas, que conversavam e esperavam por outros amigos nas proximidades da praça
“Kiyoshi Mizuhira” (atrás do “cursinho CLQ”). Além das ameaças exercidas com o 
emprego das armas de fogo, os réus e seus comparsas agrediram fisicamente as 
vítimas Carlos Eduardo Philadelpho Machado e Nicholas Bortoletto Banzatto com 
chutes e cotoveladas (Ruan desferiu chutes em Carlos Eduardo, fls. 21/21 e 27/28; 
Kauê desferiu cotovelada em Carlos Eduardo; Renan segurou Nicholas pela camisa e o 
empurrou contra uma árvore; Ruan portava uma das armas, fls. 27/28). Na sequência, 
apoderaram-se dos objetos acima descritos, sendo que alguns eram portados pelas 
vítimas enquanto outros estavam dentro dos veículos Ford/Fiesta, placa EIN-0847, e 
VW/Fox, placa BAB-4477, pertencentes a Pedro Covolam Brandão e Eduardo Oliveira 
Mello, e evadiram-se. Na Delegacia de Polícia, durante as investigações, policiais 
civis receberam informações sobre a autoria do crime e, na residência ocupada pelos
réus e pelo adolescente, encontraram parte dos objetos subtraídos (carteira de 
couro e chave de carro de Pedro Colovam Brandão –fls. 33; notebook e celular de 
Carlos Eduardo Philadelpho Machado – fls. 21/23; boletim de ocorrência de fls. 
10/15; relatórios policiais de fls. 16/17 e 64/65), bem como uma arma de fogo de 
responsabilidade de Anderson Gomes Yoneda (fato apurado em procedimento próprio, 
boletim de ocorrência de fls. 18/30).
Por fim, a denúncia aponta que:
Carlos Eduardo Philadelpho Machado reconheceu Ruan Felipe Bargas Tomaz 
(fotograficamente, fls. 22/24); 
Victor Rensi reconheceu Ruan Felipe Bargas Tomaz (fotográfica e pessoalmente), Kauê
Henrique Diniz Pereira (fotograficamente) e o adolescente Renan Luis Tomaz 
(fotográfica e pessoalmente, fls. 31/32); 
Guilherme Tapia Facco reconheceu Anderson Gomes Yoneda (pessoalmente, fls. 

163/164), Ruan Felipe Bargas Tomaz e o adolescente Renan Luis Tomaz (por 
fotografias, fls. 34/36) bem como apontou Kauê Henrique Diniz Pereira como pessoa 
muito parecida a um dos assaltantes (em ato de reconhecimento pessoal, fls. 163); 
Nicholas Bertoletto Banzatto reconheceu Anderson Gomes Yoneda (pessoalmente, fls. 
165/166), como autores do roubo. 

Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu Kauê exerceu o seu direito 
constitucional ao silêncio (fls. 175).
Em solo policial, Carlos Eduardo Philadelpho Machado, vítima, reconheceu por 
fotografia Ruan (fls. 22-23).
Victor Rensi, vítima, reconheceu por fotografia Ruan, Kauê e o adolescente Renan 
(fls. 28-29). Entretanto, pessoalmente, não reconheceu o Kauê, apenas Ruan e Renan 
(fls. 32 e 33).
Guilherme Tapia Facco, vítima, reconheceu por foto Ruan e Renan (fls. 35-36 e 37). 
Anos depois, ele reconheceu pessoalmente Anderson (fls. 166 e 167). Diferentemente 
do que alega a denúncia, não reconheceu pessoalmente Kauê, tendo apresentado 
dúvidas (fl. 166).
Eduardo Oliveira Mello, vítima, disse que não tinha condições de reconhecer os 
autores do delito (fls. 164 e 165).
Nicholas Bortoletto Banzatto, vítima, reconheceu pessoalmente Anderson (fls. 168 e 
169).
Fernando Covolam Brandão, vítima, não reconheceu fotograficamente nenhum dos 
indivíduos como sendo os autores do delito. Disse que foi tudo muito rápido e não 
tem condições de reconhecê-los, nem mesmo foi capaz de descrevê-los em virtude do 
lapso temporal decorrido desde o roubo (fls. 206)
Pedro Covolam Brandão, vítima, também não reconheceu fotograficamente os autores do
delito. Reforçou que tinha se passado bastante tempo desde o roubo (fls. 207).
Às fls. 265-267, certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido à 
época dos fatos.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelos autos de reconhecimento de objeto de 
fls. 24, 34; autos de reconhecimento de fls. 22-23, 28-29, 32-33, 37, 167, 169. 
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes 
elementos:
a) Inicialmente, ouvido Nicholas Bortoletto Banzatto, vítima. Relatou que, na data 
dos fatos, estava no local do ocorrido com as demais vítimas, que são seus amigos 
(Victor, Eduardo, Carlos Eduardo, Guilherme, os dois irmãos Covolam e as 
namoradas). Estavam decidindo o que iam fazer quando chegaram 5 ou 6 homens, alguns
armados, anunciaram o assalto e pediram que passassem os celulares. Estavam na rua,
na calçada, encostados em seus carros, que estavam estacionados. Não sabe dizer 
quantos tinham arma de fogo, pelo menos 1 arma existia, provavelmente 2. Não sabe 
dizer ao certo porque abaixou a cabeça na hora. Bateram no seu amigo. Eram dois 
grupinhos, e os assaltantes se dividiram para abordá-los. Os grupos estavam a 3 
metros um do outro. No grupo em que estava, um deles agrediu a um amigo assim que 
anunciou o assalto. Foi pegar o seu celular no carro para entregar e tomou um chute
no peito. Em 1 minuto e meio, encerraram o assalto e foram embora. O amigo que 
apanhou mesmo foi o Carlos Eduardo. Foi derrubado, chutaram o seu rosto. Fizeram 
isso sem que nenhum deles tivesse reagido. De sua propriedade, levaram somente o 
seu celular. Dos seus amigos, levaram o celular de quase todos eles e, do Carlos, 
também levaram o notebook. As demais vítimas não foram agredidas, apenas ameaçadas.
As pessoas que praticaram o roubo estavam de boné, pelo menos alguns deles, e não 
estavam escondendo o rosto. Alguns usavam capuz. Os assaltantes chegaram e foram 
embora a pé. Logo depois do ocorrido, ligaram para a polícia com o aparelho celular
do amigo que escondeu o aparelho no carro e disse aos assaltantes que não tinha. 
Cinco minutos depois, a PM chegou, foram à delegacia e fizeram B.O. Depois do 
ocorrido, foi chamado à delegacia para tentar reconhecer. Foi alguns anos depois, 
acha que uns 2 anos. Na delegacia, havia 2 sujeitos que estavam ali para serem 
reconhecidos. Mostraram-lhe a própria pessoa. Eram 4 pessoas que lhe foram 
mostradas, e depois soube que 2 deles eram suspeitos. Não se recorda quantos 

reconheceu, mas se lembra que reconheceu alguém. Quando fez o reconhecimento na 
delegacia, foi com certeza, era um dos que veio no seu grupo e agrediu o amigo. Não
sabe dizer se essa pessoa que reconheceu era a pessoa que estava com a arma. 
[Consegue descrever a pessoa]? Negro, cabelo raspado, estatura entre 1,70 e 1,80, 
não muito gordo, nem muito magro, sem barba. No assalto havia negros e brancos. 
Mostrada a foto de fls. 519, não reconheceu, mas confirma que o reconhecimento na 
delegacia foi com certeza. Disse que reconheceu a segunda pessoa que apareceu na 
delegacia (Kauê), mas não o primeiro. Não conseguiu recuperar bens, mas se recorda 
que o notebook do Carlos Eduardo foi recuperado. Perguntado pelo MP quem reconheceu
na delegacia, disse que um tinha certeza e o outro ficou na dúvida. Sobre Kauê 
ficou na dúvida no dia do reconhecimento na delegacia. “Hoje posso ter me 
equivocado”. [Algum deles era mais violento]. Sim, o que me chutou e agrediu o meu 
amigo, mas não se lembra da feição. [Exibida a fl. 163 dos autos]. Disse que 1 e 4 
ficou em dúvida. [O promotor disse a ele então que ele reconheceu 1 com certeza]. 
Não se recorda quem era o mais violento, e nem que estava com arma de fogo. O nº 4 
não estava com arma na mão. Lembra-se que a polícia disse a ele que os presos que 
lhe foram mostrados estavam assaltando repúblicas perto das universidades, e por 
causa disso foram presos. Sobre o reconhecimento pessoal na delegacia, lembra-se 
que chamaram a ele e aos amigos na delegacia, foram colocados em uma sala e depois 
foram chamados um a um para olhar por um vidro. Não pediram para que ele fizesse 
descrição dos assaltantes antes. Não se recorda se as pessoas que foram 
apresentadas eram diferentes ou não. [Segundo o que consta do boletim de 
ocorrência, as vítimas disseram que não poderiam reconhecer]. Não se recorda de ter
dito isso. No roubo, tinha um assaltante com corpo de academia, forte. A testemunha
disse que já trabalhou no fórum e sabe que os réus usam calça cáqui. Mostrado o réu
Anderson, disse que é um dos que estavam na delegacia no dia reconhecimento. Disse 
que ele participou do assalto e, se não se engana, estava no outro grupo. Sobre a 
pessoa que reconheceu na delegacia, disse que era de pele negra, cabelo raspado, 
estatura e corpo mediano, feição jovem. Mostrada a imagem de fl. 591, disse não 
poder reconhecer sem sombra de dúvidas, mas a única pessoa que gerou alguma 
lembrança foi a de número 3. Sobre a fotografia de fl. 41, se ele for alto, é a 
pessoa que lhe deu um chute. Mas não olhou nos olhos, pois estava com muito medo. 
Mostrada a fl. 163, disse que é foto do dia que fez o reconhecimento na delegacia, 
e lá reconheceu o nº. 4. Não sabe dizer se essa pessoa estava armada. Acredita que 
eram duas pessoas armadas. Reperguntado, para que explicasse o motivo de, na 
primeira audiência (cuja audiência gravada se perdeu, por erro técnico), ter dito 
que não reconhecia o número 4, e depois dito na audiência de hoje que reconhecia 
com certeza, disse que o seu depoimento e o seu reconhecimento hoje pode ser falho,
pois faz muito tempo e envolve memórias dolorosas que tenta não acessar, e que o 
seu depoimento que vale foi o dado na delegacia. Pediu desculpas caso tenha se 
confundido, e disse que essa confusão pode ter sido gerada porque os policiais, na 
delegacia, após o reconhecimento, os policiais lhe contaram que duas das pessoas 
perfiladas eram suspeitas, e as outras não. E também sabe, porque já trabalhou no 
fórum, que a calça cáqui é usada por presos. Os dois suspeitos usavam essas calças 
no reconhecimento na delegacia (v. fl. 163). Mostrada a fl. De 163, sabe indicar 
quem veio do presídio, nº 1 e 4. 
b) Em seguida, ouvida a testemunha Eduardo Oliveira Mello. Era um sábado, estava 
com os amigos, buscando o que fazer. Viram outros amigos e pararam. Estavam fora do
carro, conversando. Guilherme falou algo fazendo referência de que teriam o 
problema. Viu 4 ou 5 pessoas vindo. Ele jogou o celular e a carteira embaixo do seu
carro. Esses assaltantes chegaram, não se recorda se deram voz de assalto, quando 
percebeu estavam colocando as mãos em seus bolsos para buscar algo, recorda-se que 
Carlos Eduardo foi agredido, ele tomou chutes. Eles usavam capuz/gorro do moletom 
cobrindo a cabeça, mas o rosto estava limpo (acha que sim, mas não tem total 
certeza por conta do tempo). Não se recorda do rosto de ninguém, principalmente 
porque enquanto um agredia Carlos, o outro veio buscar coisas no seu bolso e não 
conseguiu achar nada, apenas tirou a chave do carro e o documento – essa pessoa 
devolveu depois o documento do carro, a seu pedido. Em razão da ansiedade do 
momento, não conseguiu guardar o rosto dessas pessoas. Recorda-se que, depois que 

foram embora, um dos amigos falou sobre uma arma mas, no momento, para ele, foi 
muito rápido e ele focou em esconder as suas coisas embaixo do carro. Não sabe 
dizer o que levaram dos amigos, mas seu somente levaram a chave do carro. Lembra-se
que Carlos foi quem perdeu mais coisas, notebook e celular. Todos os outros 
perderam o celular, parece que Guilherme também conseguiu jogar o celular no mato. 
Recorda-se que o notebook foi recuperado, um celular também. A sua chave do carro 
não foi recuperada. Foi na delegacia com Nicolas e Guilherme, encontrou-os lá. Não 
reconheceu ninguém na delegacia. Recorda-se de conversar depois e Guilherme e 
Nicolas indicarem que reconheceram alguém, mas ele não reconheceu. Hoje não 
acredita que tem condições de reconhecer alguém. [Consegue descrever alguma dessas 
pessoas?]. A pessoa que chegou próximo a ele tinha estatura mais baixa do que ele 
(a testemunha tem 1,80m) e magro. Fora isso, não se lembra de mais nada. A cor da 
pele era “mais amorenada”, não chegava a ser muito escura. Mostrada a fl. 519, 
disse que não conseguia reconhecer ninguém. Perguntado pelo MP, relatou que a ação 
criminosa foi rápida na sua percepção de tempo. Não sabe dizer se havia um 
adolescente entre os assaltantes. Não sabe como a polícia recuperou os bens. Sobre 
a idade dos autores, é difícil dizer com precisão, mas imagina que o abordou era 
mais novo, mas sua memória pode estar falhando. Perguntado como foi o 
reconhecimento, disse que não lhe mostraram fotos antes e não se recorda de terem 
pedido para que descrevesse antes os assaltantes. Foram levados um a um para a sala
de reconhecimento e o policial não fez nenhuma observação sobre as pessoas que 
estavam ali para serem reconhecidas. Eram 3 ou 4 pessoas. Não se recorda de serem 
diferentes, mas um tinha uma camisa de coco que chamou a sua atenção. Mostrada a 
fl. 163, disse que acredita que foram essas as pessoas que lhe foram mostradas na 
delegacia, mas não reconheceu. Mostrados os réus, logados para a audiência, disse 
não reconhecer nenhum deles.
c) Ouvido, a seguir, Carlos Eduardo Philadelpho Machado, vítima. Contou que estava 
com Victor, Guilherme, Eduardo e Nicolas em um carro. Decidiram parar em uma praça,
estavam em 2 carros, chegaram outros amigos dos seus amigos, Fernando e outras 
pessoas que não sabe o nome. Estavam esperando para decidir o que iam fazer. 
Estavam na calçada, apoiados no carro, em uma “rodinha”, conversando. Estava 
apoiado no carro, de costas para a rua. Guilherme comentou algo sobre alguém estar 
chegando. Estava de costas, não conseguiu ver a aproximação. Eram 3 pessoas. Quando
foi olhar para trás, eles já chegaram batendo. Tomou uma cotovelada. Usava lente de
contato, e a lente voou. Já não enxergava mais nada, ficou no chão, tomou um chute 
na testa. Ficou no chão, colocou o seu celular para cima. Lembra-se que eram 3 
porque 3 pessoas diferentes passavam e lhe chutavam. Entraram no carro, pegaram a 
sua mochila que estava ali dentro, o seu celular, e, se não se engana, as chaves 
dos carros. Na hora em que chegaram, não disseram nada, apenas lhe bateram. Depois 
um disse “perdeu” e os amigos contaram que um deles colocou a mão na cintura 
indicando que estava armado, não sabe dizer se estava mesmo ou se era simulação. 
Não viu arma. Os assaltantes estavam de moletom, com o gorro do moletom. Lembra-se 
de um que estava com o moletom amarelo, por ser uma cor mais chamativa. Amigos 
disseram que viram algo na cintura, mas não deram a certeza de que era uma arma de 
verdade, pois a pessoa não chegou a sacar algo. Sobre os bens subtraídos, disse que
na sua mochila levada havia roupas, notebook e o celular. A maioria foram aparelhos
celulares. Eles somente levaram as chaves dos carros, mas não se importaram em 
levar os veículos. Foi chamado à delegacia para reconhecer objetos, não pessoas. 
Reconheceu e recuperou o seu notebook e seu aparelho celular. Isso foi por volta de
duas semanas depois dos fatos. Não foi chamado à delegacia outra vez, não fez 
reconhecimento. Foi ouvido na delegacia no dia dos fatos. No dia em que recuperou 
os bens, lembrou-se que lhe deram algumas fotos a ele, e se não se engana 
reconheceu o moço de moletom amarelo, os demais não conseguiu se lembrar. Não tem 
certeza se foi essa pessoa que lhe deu a cotovelada. Apontou essa pessoa com 
certeza. [Consegue descrever a pessoa?]. Estava com o cabelo raspado, bem curtinho,
rosto fino, negro, sobrancelha grossa, magro, estava na média da sua altura (o 
depoente tem 1,80m). um tinha essa altura, um era mais alto e o outro era mais 
baixo. Ficou com ferimento no nariz, onde recebeu um chute, e um roxo do lado, onde
levou uma cotovelada. Não machucou muito porque, caído no chão, protegeu-se com o 

braço. Compartilhadas as imagens de fl. 591, ficou na dúvida entre 2 e 3, teriam 
“uma fisionomia familiar”, mas não tem certeza. Depois disse que a imagem 5 é 
familiar. Mostrado o réu Anderson, disse que esse era o assaltante que era mais 
alto do que os outros, mas não tem certeza porque não estava enxergando muito bem. 
Mostrado o réu Ruan, disse que parece o nº 3 das fotos, tem certeza. Não sabe dizer
o que ele fez com certeza, mas acha que era ele quem estava com o moletom amarelo, 
mas não sabe se foi ele quem deu a cotovelada. Mostrado o réu Kauê, disse que tem 
quase certeza que foi ele quem deu a primeira cotovelada, mas não tem certeza. 
[Havia entre eles um adolescente?]. Não consegue se lembrar. [Qual a idade média 
dos assaltantes?]. Um era um pouco mais novo do que os outros, os outros pareciam 
ter 24 e 28 anos. No total, eram 3. Pelo que soube, suas coisas foram recuperadas 
em uma casa em que os 3 estavam juntos. A ação criminosa foi rápida, não demorou 
meia hora, coisa de 15 minutos. Perguntado sobre como foi o reconhecimento por foto
na delegacia, disse que lhe mostraram fotos dos suspeitos do delito. Perguntado se 
guardou a feição da foto de alguém, disse que foi a feição do último que apareceu 
na audiência [o último que apareceu foi Kauê]. Mostraram-lhe 3 ou 4 fotos. Tem 8 
graus de miopia. 
d) Ouvida a vítima Victor Rensi, contou que estava com os amigos, pararam em uma 
calçada. Estavam em 8 amigos. Chegaram 4 pessoas com moletons diferentes. Um deles 
deu uma cotovelada em Carlos Eduardo, que estava de costas para o local de onde 
vieram. A agressão foi concentrada em Carlos que, caído no chão, recebeu um ou dois
chutes, Estavam com duas armas, 2 apontavam essas armas enquanto um batia no Carlos
e um outro recolhia os bens. Dele levaram tudo o que tinha no bolso. [Sacaram a 
arma ou faziam menção de tê-la?]. Sacaram a arma. Não reagiram porque não é bom 
reagir, eles estavam armados e, na situação, ficaram submissos. Carlos foi agredido
sem reagir, foi agredido assim que chegaram. “Ele estava de costas, nem viu as 
pessoas se aproximando”. Seus amigos, exceto Eduardo e Guilherme, conseguiram 
salvar os seus celulares. Todos perderam algo. Levaram as chaves dos carros de 
Eduardo e Fernando. Dele levaram o celular e o maço de cigarros. Essa ação foi 
“super-rápida”, não mais que dois minutos. Vieram e voltaram a pé. Ouviu moto 
depois, mas não sabe se era deles. Assim que o assalto acabou, perceberam que não 
levaram a chave do seu carro. Levou Fernando e Eduardo a suas casas para pegarem as
chaves reserva de seus carros. Voltou para a praça e foram em comboio para a 
delegacia e lavraram o B.O. Todos depuseram. Atenderam a Carlos, deram-lhe um saco 
de gelo. Recuperaram o seu celular, os pertences do Carlos, as chaves dos carros, 
não sabe. Recuperaram a maior parte dos bens. [Foi chamado à delegacia para fazer 
reconhecimento?]. Sim. [Foi fotográfico ou pessoal?]. Ambos, fotos e através do 
vidro. Ocorreram em dias separados. Primeiro, quando recuperaram os bens, 
reconheceu os objetos e o reconhecimento por foto. Depois marcaram outro dia para o
reconhecimento pessoal. No reconhecimento por foto, deram-lhe várias fotografias. 
No reconhecimento cara a cara, havia várias pessoas. No reconhecimento fotográfico 
reconheceu pelo menos 3 pessoas, e tinha uma pasta com mais de 10 fotos. No 
reconhecimento pessoal reconheceu 3 pessoas com certeza. Foram mostradas várias 
pessoas. [Consegue descrever as pessoas?]. Um deles tinha cerca de 1,90m, um nariz 
protuberante, cabelo raspado nos lados; um tinha uma orelha torta e cabelo raspado;
o outro tinha 1,90m, uma orelha um pouco amassada como a segunda pessoa descrita. 
[Mostrada fls. 591]. Reconheceu o nº. 5 (que não é nenhum dos réus).
Victor Rensi, vítima, reconheceu por fotografia Ruan, Kauê e o adolescente Renan 
(fls. 28-29). Entretanto, pessoalmente, não reconheceu o Kauê, apenas Ruan e Renan 
(fls. 32 e 33). Mostrado o réu Ruan, disse que reconhecia com certeza, é a

