0008171-44.2016.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: HENRIQUE ALVES CORREA IATAROLA
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2018
... majorante.
Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL  Roubo majorado pelo emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, e quadrilha ou bando Artigo 157, §2º, incisos I, II e V, e 288 do Código Penal  Condenação pelo roubo majorado mantida  Palavras das vítimas  Validade  Reconhecimento pessoal  Declarações de policiais civis que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu - SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008171-44.2016.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008171-44.2016.8.26.0079
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Guimaraes Soares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Alves Correa Iatarola



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra RICARDO GUIMARAES SOARES, capitulando os fatos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, em 14/02/2013, no horário e local descritos na peça acusatória, nesta cidade de Botucatu, houve a subtração do objeto material descrito nos autos, pertencente a Empresa "Transportadora Rosso", mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima.
Recebida a denúncia (fls. 378/379), houve a citação de RICARDO GUIMARAES SOARES (fls. 434), havendo a oferta de defesa preliminar (fls. 435/436). 
Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 438/439) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foi produzida a prova oral.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, em sede de preliminar, postulou a extensão da exceção de coisa julgada. Após comentar o conjunto probatório, no mérito, requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório. 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A preliminar deve ser afastada, pois, consoante já decidido nos autos da correspondente exceção, declarou-se que a coisa julgada não alcançou os fatos relativos ao objeto Caminhão Trator Scania, T113H 4X2, placas MBM-7070, de Chapecó/SC, ano 1997, cor branca, pelos fundamentos abaixo transcritos, uma vez que tal objeto material não fazia parte do processo em trâmite na Comarca de Bauru (Proc. 1143/2013).
"Trata-se de arguição de exceção de coisa julgada oposta pela Defesa do réu RICARDO GUIMARÃES SOARES  alegando, em síntese, que o fato descrito na ação penal em curso já foi julgado nos autos da ação penal nº. 0017168-45.2013.8.26.0071, que tramitou pela 3ª Vara Criminal da Comarca de Bauru/SP, oportunidade em que o Excipiente foi condenado e a sentença transitou em julgado. Diante disso, punga pela extinção da ação, sem análise do mérito.
Apresentou documentos.
O Ministério Público se manifestou contrariamente às fls. 32/35.
Decido.
Cabe arguição de exceção de coisa julgada quando é imputado ao autor fato idêntico ao já julgado definitivamente, posto que ninguém deve ser punido ou processado duas vezes pelo mesmo fato. Tem-se por fatos idênticos aqueles ocorridos entre as mesmas partes, relacionados aos mesmos objetos, dando origem à mesma consequência jurídica. 
Nos termos do artigo 110, §2º do Código de Processo Penal, a exceção de coisa julgada é cabível somente em relação ao fato principal que tiver sido objeto de sentença.
Pois bem.
A denúncia da ação penal em curso, registrada sob o nº. 0008171-44.2016.8.26.0079 descreve o seguinte fato:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 14 DE FEVEREIRO DE 2013, por volta das 20h00 min., no interior do Auto Posto Rodostop, na cidade de Pardinho, nesta comarca, RICARDO GUIMARÃES SOARES, vulgo Trovão, qualificado às fls. 344, e uma pessoa não identificada, agindo em unidade de desígnios e mútua colaboração, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma, um Caminhão Trator Scania, T113H 4X2, placas MBM-7070, de Chapecó/SC, ano 1997, cor branca, e um Reboque Niju NJSRFR, placas MBY-4741, de Itupeva/SP, ano 2002, cor branca, avaliados em R$ 165.000,00 (auto de avaliação de fls. 291), pertencentes à empresa Transportadora Rosso, carregados de produtos refrigerados, depois de terem reduzido à impossibilidade de resistência Flávio Rodrigo Pietro Bachiega mediante a restrição de sua liberdade.

A denúncia é clara: ao réu é imputada a prática do crime de roubo majorado de dois objetos: um caminhão Trator Scania e um Reboque Niju no dia 14 de fevereiro de 2013.
Já a peça acusatória da ação penal 0017168-45.2013.8.26.0071 atribuiu ao réu o seguinte fato (fls. 23/26):

Consta do incluso inquérito policial que, em 14 DE MAIO DE 2013, RICARDO GUIMARÃES SOARES, qualificado à fl. 10, adquiriu e recebeu, em circunstâncias não esclarecidas, mas no exercício de comércio clandestino, a carreta semi-reboque REB/NIJU NJSRFR 3E, baú refrigerado, ano/mod. 2001/2002, juntamente com grande quantidade de gêneros alimentícios que estavam acondicionados em seu interior, no valor de R$ 147.730,00
Nesta, a imputação é a de prática de receptação qualificada tentada.

Portanto, não resta dúvida de que são fatos distintos, praticados, inclusive, em épocas distintas.
Todavia, o objeto material envolvido em ambos é idêntico: o Reboque Niju NJSRFR, placas MBY-4741. Na ação em curso o réu é acusado de tê-lo subtraído com grave ameaça. Já na ação julgada, o réu foi acusado de tê-lo recebido.
Ao comentar o delito tipificado no art. 180, Guilherme de Souza Nucci na obra "Código Penal Comentado", ed. 2010, à página 842, nota 2, esclarece: "o sujeito que foi coautor ou partícipe do delito antecedente, por meio do qual obteve a coisa, não responde por receptação, mas somente pelo que anteriormente cometeu".
A denúncia atribui a RICARDO GUIMARÃES SOARES a prática do crime de roubo majorado do Reboque Niju NJSRFR, placas MBY-4741, todavia, ele já foi condenado pelo crime de receptação desse mesmo objeto nos autos da ação 0017168-45.2013.8.26.0071, como indica a certidão de objeto e pé de fl. 27.
Logo, nesse particular, não pode a ação penal 0008171-44.2016.8.26.0079 prosseguir, sob pena de afronta ao princípio do non bis in idem, pois o réu já foi apenado em relação ao fato delituoso envolvendo o reboque.
Em caso semelhante assim também entendeu o Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSO PENAL. PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO. RECEPTAÇÃO. ANULAÇÃO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. BIS IN IDEM. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICO-PROBATÓRIAS PRONTAMENTE DELINEADAS. POSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO EM SEDE DE HABEAS CORPUS. I - Sendo o paciente condenado por crime de receptação, tendo por objeto um bem por ele mesmo subtraído, e vindo a ser condenado em outro feito pelo delito de roubo do mesmo bem, é de se anular, nesse aspecto, sob pena de afronta ao princípio do non bis in idem, o primeiro processo. II - A posse do produto do roubo não configura o delito de receptação, porquanto é apenas exaurimento da primeira infração, pela qual, na espécie, já houvera sido condenado o paciente. III - Restando demonstrado nos autos, por meio das informações prestadas pelo MM. Juízo de primeiro grau de jurisdição e dos documentos acostados ao feito, a ocorrência da indevida dupla apenação imposta ao paciente, afigura-se viável a via do habeas corpus para a resolução da controvérsia. Recurso provido. (RHC n. 13.372/RJ, rel. Min. Félix Fischer, j. em 4/9/2003, DJU de 28/10/2003).


HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO E RECEPTAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE O AUTOR DO ROUBO RESPONDER POR RECEPTAÇÃO. UTILIZAÇÃO DO BEM. MERO EXAURIMENTO. (...) 4. DENÚNCIA POR ROUBO. AUSÊNCIA DE PROVA DE AUTORIA. CONDENAÇÃO POR RECEPTAÇÃO. SOLDADO DE RESERVA. NÃO OCORRÊNCIA. (...)  HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.  (...). 2. Não é possível cumular na denúncia a prática de roubo e de receptação da mesma coisa. De fato, acaso o bem tenha sido roubado pelo paciente, não pode responder pela receptação dele, porquanto o uso do bem roubado pelo próprio agente nada mais é que post factum impunível, ou seja, mero exaurimento, razão pela qual não pode responder também pelo delito do art. 180 do Código Penal. (STJ, HC n. 179.927/RJ, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. em 11/4/2013, DJUe de 18/4/2013).

Diante de tais razões, nos termos do art. 95, inciso V, do CPP, acolho a exceção de coisa julgada oposta pela defesa do réu RICARDO GUIMARÃES SOARES e reconheço a existência de coisa julgada sobre parte dos fatos descritos na denúncia da ação penal  0008171-44.2016.8.26.0079 e, por conseguinte, determino o trancamento parcial da ação penal retro mencionada, no tocante ao fato relativo ao bem Reboque Niju NJSRFR, placas MBY-4741.
Doravante, a ação penal deverá prosseguir tão somente ao fato relativo ao objeto Caminhão Trator Scania, T113H 4X2, placas MBM-7070, de Chapecó/SC, ano 1997, cor branca".
Note-se:
A denúncia do processo em trâmite por Bauru, em seu primeiro parágrafo, deixa muito claro que o objeto daquele processo é a carreta semi-reboque Niju NJSRFR, que teve como origem a apreensão realizada em 15/05/2013. Note-se que apenas o semi-reboque foi apreendido, carregado com as cargas (fls. 65/68).
Em relação a esses fatos, nenhuma análise pode ser feita por este juízo, pois, de fato, a situação já foi definida pelo Excelentíssimo Sr. Juiz da 3ª Vara Criminal de Bauru.
Todavia, não é objeto daquele processo o caminhão Trator Scania, T113H4X2, placas MBM-7070, de Chapecó/SC, roubado em data anterior à apreensão do semi-reboque e da carga, razão pela qual passo a enfrentar o mérito, única e exclusivamente, em relação ao roubo deste caminhão que, repita-se, não foi objeto do processo em trâmite em Bauru. 
Além disso, ainda que não se reconhecesse em parte a alegação de litispendência/coisa julgada formulada pela defesa, entendendo-se pela identidade de fatos, ainda assim o processo deveria seguir e ser julgado, pois, nesta hipótese, o processo da receptação deveria ser anulado, uma vez que se comprovou que o réu participou do assalto.  
Neste sentido, acórdão do STJ já citado acima, mas que, por pertintente, reproduzo mais uma vez:
"PROCESSO PENAL. PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO. RECEPTAÇÃO. ANULAÇÃO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. BIS IN IDEM. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICO-PROBATÓRIAS PRONTAMENTE DELINEADAS. POSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO EM SEDE DE HABEAS CORPUS. I - Sendo o paciente condenado por crime de receptação, tendo por objeto um bem por ele mesmo subtraído, e vindo a ser condenado em outro feito pelo delito de roubo do mesmo bem, é de se anular, nesse aspecto, sob pena de afronta ao princípio do non bis in idem, o primeiro processo. II - A posse do produto do roubo não configura o delito de receptação, porquanto é apenas exaurimento da primeira infração, pela qual, na espécie, já houvera sido condenado o paciente. III - Restando demonstrado nos autos, por meio das informações prestadas pelo MM. Juízo de primeiro grau de jurisdição e dos documentos acostados ao feito, a ocorrência da indevida dupla apenação imposta ao paciente, afigura-se viável a via do habeas corpus para a resolução da controvérsia. Recurso provido". (RHC n. 13.372/RJ, rel. Min. Félix Fischer, j. em 4/9/2003, DJU de 28/10/2003). 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 65/68), e pela prova oral produzida. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Na fase policial, houve a opção pelo silêncio (fls. 363) 
Em Juízo, RICARDO GUIMARAES SOARES afirmou, em apertada síntese, que não há possibilidade de ter participado desse assalto, pois há nos autos que foi confesso em relação à receptação. Esteve na rodovia, no km 180, e se encontrou com umas pessoas que lhe passaram quantidade do valor dos produtos da Perdigão. Por indicação chegaram até ele, pois tinha comprador para a carga. Esteve na rodovia, mas pelas filmagens não demorou para ir e voltar mais de vinte minutos. Quando foi abordado, tinha um carro prata, que estava em nome de sua mãe. O carro e os tíquetes de pedágio foram apreendidos e estava sozinho. Só esteve no local para pegar dados, pois não queriam passar pelo telefone. Não é assaltante. Nunca roubou ninguém. Teve participação no crime, pois intermediava a carga. Não conhecia o Paulo. Ligou para ele no dia, algumas vezes, até no outro dia, quando falou com ele. Sequer viu a carga. Não sabia quando tinha ocorrido o crime. Quando chegou na rodovia, o mandaram parar por telefone, sendo que outro carro parou ao lado com um pessoal de São Paulo. Antes de ir para o local, tinha conversado com as pessoas por telefone, foi assim que teve conhecimento de que eram de São Paulo. Não sabe quando ocorreu o crime. Quando conversou, eles falaram que tinham uma carga, perguntaram se lhe interessava, se tinha comprador, quis se aprofundar sobre o assunto pois havia se interessado, combinaram de se encontrar na Castelo Branco. Não se recorda de qual quilômetro se encontraram, sabe que era próximo ao posto. Nas informações não havia nada detalhado, só que a mercadoria era variada, sendo que eram produtos da perdigão. Menciona ter conversado com o comprador antes do negócio, para ver se ele tinha interesse. Eles falaram que no dia seguinte a carga seria entregue em Bauru. O dia seguinte foi até a Castelo, sendo que conversou com eles na noite anterior. Voltou para Bauru, sendo que não ficou mais de meia hora na cidade, foi apenas para pegar as informações. Ainda em Bauru, conversou com o comprador e combinou os detalhes. Não chegou a ver a carga. Em nenhum momento eles disseram que a carga estava na mão, mas entende que ela já estava. O pessoal da zero 11 que ligou para o interrogando no primeiro dia. "Ceará" chegou até seu telefone por indicação. Combinou com a pessoa no telefone de conversar pessoalmente na rodovia Castelo Branco. "Ceará" que lhe ofereceu carga de  produtos alimentícios, disse que eram variados, várias mercadorias da perdigão. Combinou de se encontrarem pessoalmente pois eles não quiseram falar muito sobre o assunto, por telefone. Encontrou "Ceará" no outro dia. Foi até a Castelo pois eles não queriam falar por telefone, pediram para que fosse até metade do caminho. Eles não tinham Nota Fiscal, ou algum outro comprovante. Não lhe foi passado de que se tratavam de produtos da perdigão, apenas de que a carga seria de produtos alimentícios. Conversou com eles por meia hora, após, voltou para Bauru. Fez ligações para Paulo quando lhe ofereceram a carga, para ver se ele se interessava também. Manteve contato pessoalmente com "Ceará". Ele estava com outras pessoas em uma Captiva de cor preta. O contato ocorreu na beira da pista, próximo ao posto. Chegou no local primeiro e eles logo em seguida. Eles lhe ofereceram a carga da perdigão, no valor de aproximadamente R$150.000 reais, perguntando se lhe interessava. Disse que tinha interesse, mas que primeiro tinha que passar as informações para o pessoal que iria comprar. Teve contato telefônico com Paulo, mas somente depois que saiu de lá. Foram algumas ligações, apenas para falar sobre a intermediação da carga. Foi encontrar com eles à noite, no horário combinado, cerca das 20h. Enquanto estava conversando com eles não ligou para ninguém. Conversou com Paulo após a conversa com aquelas pessoas. Acredita que a carga estava com eles em mãos. Não viu nenhum caminhão, só conversou com eles, foi e voltou muito rápido. Estava na pista próximo ao posto. Foi passado o valor aproximado R$150.000,00 reais, sendo que após saber o valor, saiu do local e procurou por Paulo, para ver se ele ficaria com a carga. A situação só foi resolvida no outro dia. Acredita que o caminhão chegou no dia seguinte em Bauru. Não teve mais contato com a negociação. Paulo é quem lhe passava as informações. Não teve contato com as mercadorias, com os caminhões, apenas intermediou a situação. Não pegou nota fiscal, não viu nada. Teve conhecimento da carreta no dia em que o abordaram, junto com Paulo. Iria ganhar comissão com Paulo, cerca de R$5.000,00 reais na época. Tudo ficou diretamente com "Ceará". Colocou "Ceará" em contato com Paulo, sendo que foi ele quem fez a negociação, acertou as forma de pagamento. Foi ele quem recebeu a mercadoria, sendo que não teve participação. Entregou seu número de telefone voluntariamente para o Delegado. Foi abordado em sua residência. Afirma ser réu confesso nesse processo, pela sua intermediação, sua parcela da culpa. Nega veementemente ter participado do assalto. Está sendo processado por outro processo, inclusive, já participou de uma videoconferência.  Foi ate o local pois não lhe foi especificado a carga, a forma de pagamento. É pai de três filhos, dois meninos de 25 (vinte e cinco) e 18 (dezoito) anos e uma menina de 05 (cinco) anos. Tem um Voyage prata. A prisão de Paulo se deu no dia posterior à noite em que estava na cidade. Por fim, salienta que as câmeras do pedágio comprovam o tempo de sua ida e volta do local do encontro.
Porém, referida versão não é digna de credibilidade, vez que isolada e desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade. E, ao contrário, a prova colhida em juízo confirma os fatos narrados na denúncia.
Com efeito, a parte ofendida Flávio Rodrigo Pietro Bachega, A vítima Flávio Rodrigo Bachiega disse que foi roubado e levaram o caminhão. Ficou no porta-malas por um tempo e depois foi solto na rodovia. Eram dois agentes. Os fatos aconteceram de noite. Eles não estavam com capuz. Um deles estava armado. Nunca fez reconhecimento dos réus. Eles o abordaram antes da Serra de São Manuel, sentido Botucatu. Fizeram que entrasse no porta malas de um carro, onde ficou por volta de três horas. Foi solto na beira da Castelo Branco. O veículo estava carregado de mercadorias da Sadia e Perdigão. Não se recordou do valor da carga (fls. 587/597).
A testemunha Luciano Nunes Braga, Investigador de Polícia, afirmou, em apertada síntese que os roubos ocorreram na cidade de Pardinho. A Polícia Militar de Bauru abordou dois indivíduos com as cargas às margens da rodovia Marechal Rondon. Foram presos por receptação. Tinha parte da carga roubada no posto em Pardinho. A policia foi até a casa indicada pelas duas pessoas. Chegaram ate a residência de "Trovão", onde foi apreendido o celular. Após a conclusão do flagrante, chegou para o declarante, as análises de dados do celular, tanto das pessoas que foram presas com parte da carga roubada, quanto a do "Trovão". Em uma analise combinatória de quebra de sigilo e dados telefônicos, foi comprovado que eles fizeram uma negociata para a receptação da carga. Não acompanhou a parte do roubo e sim da carga em Bauru. Não sabe se ele foi envolvido como receptador ou autor do roubo. Não teve a interceptação telefônica para saber sobre um áudio, apenas posteriormente, para à quebra dos dados, para ver se um telefone entrou em contato com outro (fls. 571/584).
A testemunha Geraldo Franco Pires, Delegado de Polícia, afirmou, em resumo, que presidiu o IP, que foi originado de investigação em Bauru. Os investigadores localizaram os receptadores da carga, roubado desse veículo. Citou os nomes dos receptadores. Na ocasião, os policiais conseguiram provas sobre a receptação em relação a Paulo e Clailton, pois Ricardo disse que não conhecia os dois. Flávio transporta essa carga. Os investigadores suspeitaram de que o réu estava envolvido com o roubo e quebraram o sigilo telefônico dele. Todos os dados foram analisados e indicavam que o réu mentiu ao dizer que não conhecia nenhum dos dois, pois ele tinha ligado várias vezes para Paulo no dia do crime. Paulo era o receptador e Ricardo quem deu voz de assalto. Nas planilhas constava a presença de Ricardo no local do crime, o que foi apurado pela análise das ERBs. Ricardo modificou a versão inicial e disse que fez uma única ligação para Paulo, em Cesário Lange, o que não batia com a prova técnica. O réu estava na cena do crime, sendo que foi convencido da responsabilidade do réu. O réu fez várias ligações para Paulo do local do crime. Foi tentado o reconhecimento fotográfico, mas a carta precatória não foi frutífera. Sobre o Voyage vermelho, desconhece maiores informações, principalmente, advindas de Bauru. Não se lembra do horário do crime. Deduziu que o réu deu voz de assalto a partir da análise dos telefonemas do réu. Não se lembra do tempo que a precatória levou para voltar. Salvo engano, a carga que o caminhão conduzia estava na posse de Paulo e Clailton. Os dois foram presos no dia por receptação e a partir deles que se chegou a Ricardo. Ricardo já era conhecido dos policias de Bauru por envolvimentos neste crimes e por isso que se acreditou que ele não era receptador. Acreditava-se que ele era receptador, por Paulo disse que adquiriu de Ricardo esses bens. Ricardo apresentou o celular e a partir da análise dele que foram possíveis as conclusões supracitadas. A vítima disse que estava transportando a carga e que quando estava na altura de Rodo Stop, foi interceptado por veículo com duas pessoas, que mediante arma de fogo, fizeram ela parar. A vítima teria sido mantido em cárcere por longo tempo,a fim de possibilitar o seu transporte para local seguro. 
A testemunha de defesa Cláudia dos Rios Ferreira, salientou que é conhecida do réu, sendo que já foi parente, cunhada dele, há muitos anos atrás. Na época que ele foi casado com sua cunhada, ele tinha uma firma, sendo que sempre foi boa pessoa, nunca ouviu nada que o desabone. Trabalharam juntos por aproximadamente 10 (dez) anos, sendo que nunca teve problemas (fls. 571/584).
Igino José Bianchi declarou que é amigo íntimo de Ricardo, é padrinho do casamento dele. Desconhece os fatos. Ele é uma pessoa trabalhadora, honesto e pai de família. Ele trabalhava na Retífica (fls. 571/584).  
Já Roseno Carvalho Campos afirmou que é casado com a prima de Ricardo. Conheceu Ricardo no ano de 1998 quando ele trabalhava em uma rodoviária. Desconhece os fatos acerca de Ricardo (fls. 571/584). 
No caso dos autos, a participação do réu no roubo ficou suficientemente comprovada, pois a prova técnica indicou que ele esteve no local dos fatos, tudo levando a crer que tenha tomado parte no assalto, mas, ainda que isso tenha ficado a cargo de outras duas pessoas, o fato é que o réu já estava vinculado aos assaltantes antes mesmo da subtração, o que configura sua participação no roubo e não receptação. 
Os documentos de fls. 15/26 demonstram a presença do réu no local dos fatos e a sua comunicação com Paulo Sérgio Cardoso. 
Aliás, o relatório de investigação firmado pelo Delegado de Polícia Eduardo Herrera dos Santos e pelo investigador Luciano Nunes Braga às fls. 11/14  também passa a integrar a fundamentação desta sentença, sendo desnecessária a transcrição completa, mas a leitura é elucidativa e explica a presença do réu na cena do roubo, seja pelos dados do seu celular, seja pela informação da vítima nele constante de que um Voyage participou da abordagem, tendo o réu Ricardo dito que fora até Lençois Paulista na condução de um Voyage (fls. 14).
Analisando as provas, o Ministério Público foi cirúrgico, razão pela qual encampo a sua manifestação, adotando-a como razão de decidir:
"Dessa forma, ficou devidamente comprovado o envolvimento do acusado com o crime de roubo. A presença dele no local dos fatos ficou devidamente comprovada pela prova oral produzida e pela quebra do sigilo telefônico do seu aparelho celular.
Com isso, a versão do réu, segundo a qual ele se limitara a intermediar a negociação de compra/venda dos objetos subtraídos, e que o fizera na rodovia, sem no entanto ingressar no posto onde ocorreu o roubo, está bem longe de convencer. É evidente que, ao estar no local dos fatos, no palco dos acontecimentos, sua conduta foi muito além de intermediar a venda dos bens subtraídos. Ele efetivamente praticou a subtração.
Nem se pode acreditar que os roubadores tenham atendido o réu e combinado a compra em plena rodovia, nas proximidades do local do roubo, sujeitando-se a uma prisão em flagrante!
Na realidade, a única explicação para o acusado estar no local do crime, no momento em que ele ocorreu, é a de que ele efetivamente praticou a subtração. Com isso, a condenação pelo roubo é de rigor, sendo que a condenação pela receptação deverá ser revista mediante ação própria, em segunda instância.
Da mesma forma, há provas do concurso de agentes, da efetiva utilização da arma de fogo e da restrição da liberdade da vítima. Com efeito, a prova oral comprovou que o réu estava acompanhado de um outro comparsa, que um deles portava arma de fogo e que a vítima permaneceu longo período sob o domínio deles. Nesse sentido foi a prova oral produzida em juízo, em especial, o relato fidedigno da vítima".
As causas de aumento de pena narradas na denúncia ficaram sobejamente demonstradas e, por isso, devem ser reconhecidas.
A prova oral produzida bem demonstra que os agentes praticaram o crime numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas.
Não há dúvidas sobre o emprego de arma, circunstância que foi comprovada pelas informações da vítimas.
Ademais, pelos seguros relatos das vítimas percebe-se que foi tolhida de sua liberdade, por tempo maior do que o suficiente para o asseguramento do produto da subtração, já que foi colocada no porta-malas de um veículo, nele permanecendo por cerca de três horas, razão pela qual deve ser reconhecida a correspondente majorante.
Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL  Roubo majorado pelo emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, e quadrilha ou bando Artigo 157, §2º, incisos I, II e V, e 288 do Código Penal  Condenação pelo roubo majorado mantida  Palavras das vítimas  Validade  Reconhecimento pessoal  Declarações de policiais civis que participaram da investigação  Relevância - Causas de aumento configuradas  Ainda que não tenha sido possível a apreensão do armamento, o conjunto da prova oral é seguro no sentido de que os apelantes realizaram o roubo com o emprego de arma  Concurso de agentes configurado  - Contexto probatório que  indica serem sete os assaltantes  Restrição da liberdade das vítimas  Ocorrência  Prova oral que demonstra que os ofendidos foram subjugados por aproximadamente três horas, lapso que extrapola período razoável e suficiente para garantir a consumação da subtração  Precedentes  Quadrilha ou bando -  Provas amealhadas durante a instrução criminal incapazes de apontar com a esperada harmonia a autoria delitiva    Eventual responsabilidade que se configura por mera suspeita, não passando de conjectura incapaz de sustentar uma condenação - O Direito Penal não opera em conjecturas  Absolvição por insuficiência probatória em relação ao delito do artigo 288, CP como correta resposta às provas dos autos    Dosimetria penal  Redução das penas basilares  Necessidade  Segunda etapa  Reincidência e delito cometido contra criança  Terceira fase  Aumento de metade em decorrência de três causas de aumento bem aplicado  Acréscimo que deve ser graduado de acordo com as circunstâncias específicas do caso concreto, levando-se em consideração não somente a quantidade de causas de aumento e a proporção matemática entre o mínimo e máximo previsto em lei (de um terço à metade), mas, principalmente, a gravidade de cada uma das causas de aumento reconhecidas -Regime inicial fechado mantido - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Relator(a): Silmar Fernandes; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 26/06/2014; Data de registro: 26/06/2014) – Grifei.
O crime restou consumado porque a parte ofendida foi desapossada dos seus bens, efetivando-se a subtração. 
Aliás, a questão foi pacificada pelo Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO  ESPECIAL.  PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE  PROCESSO  CIVIL.  RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO   CONSUMATIVO.  POSSE  MANSA  E  PACÍFICA  DA  RES  FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO.
1.  Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE:  Consuma-se  o  crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante  emprego  de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa  roubada,  sendo  prescindível  a  posse  mansa  e pacífica ou desvigiada. 
2.  A  jurisprudência  pacífica  desta  Corte  Superior e do Supremo Tribunal  Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que  o  agente  se  torna  possuidor  da  coisa  subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça,  ainda que haja imediata perseguição e prisão,  sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução).
3.  Recurso  especial  representativo  de controvérsia provido para, reconhecendo  que  a consumação do crime de roubo independe da posse mansa  e  pacífica  da  res  furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença".
(REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015)
Como consignado, o conjunto probatório compromete RICARDO GUIMARAES SOARES.
Não foi produzida sequer uma única prova válida acerca da negatória apresentada em sede de interrogatório, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova existente nos autos é farta para sustentar o decreto condenatório, pois ficou comprovado que o réu esteve na cena do roubo, comunicando-se com um dos receptadores antes mesmo da subtração. Além disso, foi indicado pelos receptadores como sendo a pessoa que lhes disponibilizou a carga roubada.   
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal de RICARDO GUIMARAES SOARES, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal autorizam a fixação da pena acima do mínimo legal.
O réu registra outros envolvimentos criminais (fls. 414), ostentando em sua prontuário condenação definitiva, o que configura maus antecedentes. 
Além disso, diante das inúmeras condenações transitadas em julgado (fls. 396, 406, por exemplo), pode-se afirmar que o réu possui personalidade voltada ao cometimento de crimes e conduta social inadequada. 
Assim, considerando-se os antecedentes da parte ré e as circunstâncias do crime, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, verifica-se que a parte ré é reincidente, consoante demonstra a certidão de fls. 409/410.
Saliento que a aludida certidão não foi utilizada na primeira etapa da dosimetria, pois será utilizada nesta fase, somente, para o reconhecimento da reincidência.
E, quando a condenação transitada em julgado utilizada para o reconhecimento dos maus antecedentes é diferente da utilizada para o reconhecimento da reincidência, como no caso em tela, não há que se falar em bis in idem. 
Tal fenômeno só ocorreria caso a mesma condenação fosse utilizada para o reconhecimento das duas circunstâncias desfavoráveis ao réu.
Neste sentido a melhor jurisprudência:
"Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Exasperação da pena-base. Não ocorrência. Adequação formalizada pelo Superior Tribunal de Justiça. 3. Maus antecedentes. Reincidência. Inexistência de violação ao princípio do non bis in idem. Condenações diversas. 4. Prescrição. Não ocorrência. 5. Recurso ordinário ao qual se nega provimento". (RHC 92611, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 16/04/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-081 DIVULG 30-04-2013 PUBLIC 02-05-2013) 
“Não representa dupla valoração a fixação da pena-base acima do mínimo legal em face dos maus antecedentes e da conduta social do agente, com agravação, na etapa seguinte, pela reincidência, comprovada através de certidão, além da associação para tráfico internacional (art. 18, I e III, Lei 6.368/76)” (STJ – 6.ª T. – Rel. Fernando Gonçalves – RHC 9.574 – j. 27.04.2000 – DJU 22.05.2000, p. 141).
“Não há dupla apenação na consideração de circunstâncias judiciais referentes aos maus antecedentes e da agravante obrigatória da reincidência, que entra na segunda fase da operação dosimétrica, se as mesmas foram geradas em processos distintos” (TJSP – Rev. – Rel. Hélio de Freitas – j. 10.11.98 – RT 763/546). 
Destarte, na segunda etapa da dosimetria da pena, a sanção penal deve ser majorada  em 1/6.
Pelas causas de aumento de pena reconhecidas, aumento a pena em 5/12.
Justifico a fração supracitada pelo fato de, na hipótese concreta, estarem presentes três causas de aumento de pena. É certo que um delito sobre o qual incide mais de uma causa de aumento de pena é mais grave do que aquele sobre o qual recai apenas uma e assim sucessivamente.
O aumento é variável e deve ser proporcional ao número de causas presentes.
Mormente no caso dos autos em que as já referidas causas de aumento de pena, acima reconhecidas, foram fundamentais para o sucesso da empreitada criminosa.
A referente ao emprego de arma de fogo impediu qualquer reação por parte da, ora, vítima e de terceiros, possibilitando, ainda, aos agentes o acesso ao objeto material do assalto e o seu apoderamento com a consequente fuga do local dos fatos. 
A tocante ao concurso de agentes, além de servir para causar maior intimidação à vítima, ainda possibilitou a divisão de tarefas, tornando a ação mais rápida e segura, facilitando a vigília dos ofendidos e do local dos fatos, garantindo-se a pronta fuga do local dos fatos. Além disso, nota-se que o réu, antes mesmo da subtração da carga, já "trabalhava" para repassá-la a receptadores. 
Por fim, a privação de liberdade do ofendido foi providencial para que ele não pudesse reagir e ou solicitar socorro, de forma a colocar em risco o sucesso da empreitada criminal.  
Nesse sentido, tem-se pronunciado a jurisprudência do STF: "O aresto, embora admitindo tratar-se de roubo a mão armada e mediante concurso de agentes, ou seja, duplamente qualificado, manteve a pena em grau mínimo (5 anos e 4 meses), quando é certo que a existência de mais de uma qualificadora já seria bastante para uma pena maior" (HC 77.187-SP. 1. rel. Sydney Sanches, 30.06.1998, v.u. DJ 16.04.1999, p. 27); e do STJ: "Presentes as qualificadoras - concurso de agentes e uso de arma de fogo -, perfeitamente possível o aumento da pena em até metade 157, § 2.°, I e II). Precedentes deste STJ. (HC 9.219-SE, 5.ª T., rel. Edson Vidigal, v. u., 08.06.1999, DJ 16.08.1999).
Na doutrina, Guilherme de Souza Nucci entende que: "não é crível que, havendo outras causas de aumento, a pena continue fixada no mesmo patamar. A reprovação da conduta, para que a pena seja corretamente individualizada, conforme determinação constitucional, necessita estar em harmonia com o quadro geral das causas de aumento. Quem incide numa única circunstância do § 2.° não pode ter idêntico tratamento ao de quem incidiu em todas, por exemplo. Seria deixar de lado o processo de individualização, dando a cada um a pena que efetivamente merece". (Código Penal Comentado, Parte Especial, Título II, Capítulo II, 5ª Edição, Editora RT, p. 640).
Totalização das penas (pena mínima = 4 anos de reclusão e 10 dias-multa:
Réu:
 FRAÇÃO:
TOTAL:
1ª FASE:
+1/3
05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa
2ª FASE:
+1/6
06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa
3ª FASE:
+5/12
08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, RICARDO GUIMARAES SOARES, com a devida qualificação nos autos, ao cumprimento de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal,.
Apesar de o réu não se encontrar preso por este processo, entendo que, neste caso concreto, os requisitos da prisão preventiva estão presentes no caso concreto. 
Observo que não se trata de cumprimento antecipado de pena, mas sim da presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva. 
O delito de roubo é punido com reclusão, a materialidade e a autoria do crime ficaram comprovados, consoante a fundamentação supracitada. 
Ademais, pela gravidade do roubo, praticado, no caso concreto, por poli-reincidente, envolvido com organizações criminosas e roubo de carga, com grave ameaça contra a pessoa, caracterizada pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e privação, por três horas da liberdade do ofendido, que ficou preso em um porta-malas de veículo, para a garantia da ordem pública, não permito o apelo em liberdade. 
Pelas mesmas razões, considerando-se ainda as circunstâncias concretas e desfavoráveis do delito e já expostas durante a fundamentação, (artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal), o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o FECHADO.
E, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Juiz Luiz Soares de Mello, do E. Tribunal de Alçada Criminal, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: 
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça  até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Expeça-se mandado de prisão em desfavor de Ricardo Guimaraes Soares, por força desta decisão de mérito.  
Após o trânsito em julgado, eventuais condenados deverão ter os nomes lançados no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Botucatu, 25 de setembro de 2018�.

Henrique Alves Corrêa Iatarola
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Em ____/____/_____, recebo estes autos em cartório.
Escrevente: