0008307-97.2015.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... preso cumprindo pena pelo crime de tráfico de entorpecente; com relação aos fatos tratados na presente missiva, o declarante esclarece que conhece as pessoas de Osmar José Carvalho Costa e Felipe Renato de Souza Elias. Felipe é seu sobrinho e Osmar um conhecido que reside próximo a sua casa. Que em data que não se recorda, em conversas com Osmar, comentou que estava construindo e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0008307-97.2015.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008307-97.2015.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 326/2015 - Delegacia de Polícia de Garça, 2048/2015 - Delegacia de Polícia de Garça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTOM WILLIAM DE SOUZA NEVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

EVERTON WILLIAM DE SOUZA NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do estado de São Paulo como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 4 de agosto de 2015, nas dependências do estabelecimento comercial “Luma de Garça Indústria Madeireira e Transporte Ltda.”, situado na Rua Cesário Kemp, nº 130, Distrito Industrial, nesta cidade e comarca de Garça/SP, OSMAR JOSÉ CAVALHEIRO COSTA, obteve para si vantagem ilícita em prejuízo de Luiz Hidekiti Iasutani Júnior, consistente no valor de R$ 1.550,00 (mil, quinhentos e cinquenta reais), referente à compra de madeiras, induzindo-o em erro, mediante fraude, e que, logo após os fatos narrados no item acima, na Avenida Faustina, nº 1254, nesta cidade e comarca de Garça/SP, o acusado EVERTON adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente nas madeiras supramencionadas, avaliadas em R$ 1.550,00 (mil, quinhentos e cinquenta reais), pertencentes a Luiz Hidekiti Iasutani Júnior.

De acordo com a denúncia, apurou-se que o denunciado Everton estava realizando uma obra de reforma/ampliação em sua casa, e, necessitando de aquisição de madeiras, comentou tal fato com o denunciado Osmar.

Narra a peça inicial acusatória que Osmar, agindo com o intuito precípuo de obter vantagem ilícita, em prejuízo alheio, no dia 4 de agosto de 2015, dirigiu-se até o estabelecimento comercial denominado “Luma de Garça Indústria Madeireira e Transporte Ltda.”; e, após identificar-se falsamente como Gustavo Alves de Almeida, realizou uma compra de madeiras no valor de R$ 1.550,00 (mil, quinhentos e cinquenta reais), determinando que elas fossem entregues na casa de denunciado Everton, onde foram recebidas pelo sobrinho deste, Felipe Renato de Souza (Avenida Faustina, nº 1254).

Everton adquiriu as aludidas madeiras de Osmar por R$ 500,00 (quinhentos reais), consciente de sua origem ilícita, e as utilizou para construir benfeitorias na residência situada na Avenida Faustina, nº 1254, nesta urbe, conforme relatório de fls. 52-54.

De acordo com a denúncia, o denunciado Osmar, induzindo a vítima em erro e em prejuízo desta, obteve vantagem ilícita ao adquirir as referidas madeiras, passando-se por outra pessoa, a fim de eximir-se do pagamento, e vendê-las ao denunciado Everton, o qual adquiriu os bens por quantia muito inferior ao valor, sabendo da sua origem ilícita.

A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2021 (fl. 176).

Devidamente citado, o réu ofertou defesa prévia (fls. 234).

Durante audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima, e colhidos depoimentos das testemunhas, bem como realizado o interrogatório do acusado, conforme mídia anexa aos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar o réu nos termos da denúncia. A defesa de EVERTON WILLIAM DE SOUZA NEVES requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas e sustentou a tese de ausência de dolo. Outrossim, requereu a aplicação do princípio da insignificância.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime de receptação restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo termo de declaração (fls. 17 22), e pela prova oral produzida em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial, a vítima LUIZ HIDEKITI IASUTANI JÚNIOR declarou que: “Em 04/08/2015, realizou vendas de madeiras para 2 (duas) pessoas, que se identificaram como Gustavo Alves de Almeida e Valdomiro Felício; que a compra de Gustavo foi avaliada em R$ 1.550,00( mil e quinhentos e cinquenta reais), e a de Valdomiro em R$2.803,50 ( dois mil, oitocentos e três reais ); que , a entrega das madeiras de Gustavo foram feitas no imóvel situado neste município a avenida Faustina, nº1.254, tendo sido recebida por Felipe Renato e pela pessoa conhecida pelo vulgo “CHUCRUTE”; que, a entrega das madeiras compradas por Valdomiro, foi feita no imóvel situado à Rua Salvador Zago, n°188, sendo a mercadoria recebida por Ellem Rodrigues; que, como não houve pagamento nas datas combinadas, o declarante procurou por  Gustavo e Valdomiro, mas não os localizou, tendo reconhecido, ao visualizar o álbum de fotografia de pessoas identificada pelo S.I.G., a pessoa de Osmar José Cavalheiro Costa, como sendo a pessoa que informou chamar-se Gustavo, e efetuou a compra acima mencionada; que até a presente data, o declarante encontrou-se em prejuízo financeiro, tendo em vista que não recebeu os valores em questão”. (fl. 22). EM JUÍZO, a vítima relatou que: “os indivíduos apresentaram os nomes narrados na denúncia e que, após a entrega da madeira, não recebeu os valores. Não conhecia os dois indivíduos. Que declarou a realidade dos fatos no depoimento na Delegacia de Polícia.”

Em juízo, a testemunha EDUARDO CÉSAR LUI contou que: “trabalhou nas investigações do caso; que Osmar José Cavalheiro e o Felipe Renato se passaram por Gustavo e Valdomiro para adquirir madeira no estabelecimento vítima, e pediram que parte da madeira fosse entregue na Avenida Faustina, 1254, que foi recebido por Felipe Renato de Souza, que é sobrinho de Everton. Disse que a outra parte da madeira foi entregue na Rua Salvador Zago, 188, que foi recebido por Ellen Rodrigues, nome fictício. Disse que os proprietários do imóvel alegaram desconhecer sobre a madeira, então suspeitaram que teria sido entregue no endereço da Av. Faustina 1.254, eis que localizada a aproximadamente 600 metros do local. Relatou que a vítima apontou como a pessoa que esteve na loja a pessoa de Osmar José Cavalheiro, que se passou por Gustavo Alves de Almeida. Que Osmar vendeu a madeira a Everton, sem nota fiscal, em valor bem abaixo do mercado, por R$ 500,00, que foi recebida pelo sobrinho Felipe Renato. Salientou que tem conhecimento de que Everton e Osmar são conhecidos, pois residiam no mesmo bairro. Que a pessoa que teve o nome utilizado indevidamente, Valdomiro, não sabia de nada sobre o caso. Que o total das madeiras equivaliam a valor superior a R$ 4.000,00. Que a madeira foi entregue pela empresa vítima. Que Osmar ouvido posteriormente negou totalmente os fatos.”

Em solo policial, a testemunha WELLINGTON CARRIEL relatou que: “residiu à Rua Salvador Zago, 188, neste município, do início de 2015 até o final de 2017; que afirma o declarante que enquanto esteve morando em referido imóvel, nunca foi entregue nenhuma compra de madeiras; que, afirma também desconhecer quem seja ELLEM RODRIGUES, pois lá, com o declarante, ela nunca morou e nem esteve; que, mencionado o nome de VALDOMIRO FELÍCIO, afirma o declarante desconhecer quem seja; que, mencionado os nomes de OSMAR JOSE CAVALHEIRO COSTA e FELIPE RENATO DE SOUZA ELIAS, afirma o declarante desconhecer quem sejam.” (fl. 100).

Em juízo, a testemunha JOÃO FELIX narrou que: “conhece o acusado há muito tempo e trabalhou com o acusado. Conhece o acusado como sendo uma boa pessoa e de boa índole.”

Em juízo, a testemunha DANILO DUARTE GRANCIERE declarou que: “respondeu a uma ordem de serviço sobre o caso para identificação do morador da residência. Que se dirigiram até a Av. Faustina 1254 e verificaram que a fachada havia sido modificada recentemente utilizando madeira e telhas de barro. Disse que o acusado estava na residência, que é conhecido como Maguila. Que na residência da Rua Salvador Zago 188, os proprietários trabalhavam fora e a casa ficava vazia o dia inteiro. Que teve acesso ao inquérito no qual constava que Osmar teria se apresentado como Gustavo”.

Em solo policial, o averiguado WALDOMIRO FELÍCIO declarou que: “com relação aos fatos, nega ter adquirido madeiras junto à empresa “LUMA”, deste município; que, nega o declarante que tenha residido pelo imóvel situado à Rua Salvador Zago, 188, neste município; que, mencionado os nomes de ELLEM RODRIGUES, OSMAR JOSÉ CAVALHEIRO COSTA, e GUSTAVO ALVES DE ALMEIDA, afirma o declarante que não os conhece; que, o declarante desconhece por qual motivo seu nome foi mencionado nos presentes autos.” (fl. 129)

Durante o interrogatório policial, o acusado EVERTON WILLIAN DE SOUZA NEVES declarou que: “Se encontra preso cumprindo pena pelo crime de tráfico de entorpecente; com relação aos fatos tratados na presente missiva, o declarante esclarece que conhece as pessoas de Osmar José Carvalho Costa e Felipe Renato de Souza Elias. Felipe é seu sobrinho e Osmar um conhecido que reside próximo a sua casa. Que em data que não se recorda, em conversas com Osmar, comentou que estava construindo e que precisaria de madeiras para cobrir a construção. Que a obra estava sendo realizada na avenida fausta, nº1254. Que Osmar disse ao declarante que tinha a madeira que o declarante necessitava e o declarante acabou por comprar a madeira, não se recorda a quantidade exata. Pagou a quantia de R$500,00 pela madeira adquirida de Osmar. Afirma que não sabia que a madeira era ilícita e que seu sobrinho estava envolvido nos fatos. Osmar não forneceu a nota da madeira. Que a madeira foi entregue por um caminhão da empresa da empresa “Luma” de Garça”. (fl. 86). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, alegou que: “era proprietário da casa na Av. Faustina 1.254, mas que posteriormente aos fatos ficou com sua ex-companheira Ana Paula Vieira. Sobre os fatos, disse que estava reformando a residência quando passou por lá Osmar, oportunidade que disse ter interesse em adquirir madeira para terminar a reforma. Na ocasião, Osmar disse que conseguiria as madeiras e o pagamento inicial seria de R$ 500,00. Disse que assinou o recibo de entrega, não foi seu sobrinho. Que após isso não encontrou mais Osmar para pagamento do valor restante. Afirmou que não adquiriu as madeiras diretamente com a loja, pois estava com restrição de seu nome. Que na ocasião, Osmar disse que já tinha cadastro na madeireira. Que quando foi ouvido na Delegacia, confessou ter adquirido as madeiras de Osmar, mas desconhecia o envolvimento de seu sobrinho Felipe.”

Pois bem. Compreendo que a prova coligida nos autos é suficientemente segura para a expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.

Inicialmente restou demonstrado que OSMAR JOSÉ CAVALHEIRO COSTA, obteve para si vantagem ilícita em prejuízo de LUIZ HIDEKITI IASUTANI JÚNIOR, consistente no valor de R$ 1.550,00 (mil, quinhentos e cinquenta reais), referente à compra de madeiras, induzindo-o em erro, mediante fraude.

Ficou provado ainda que, na Avenida Faustina, nº 1254, nesta cidade e comarca de Garça/SP, o acusado EVERTON adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente nas madeiras supramencionadas, avaliadas em R$ 1.550,00 (mil, quinhentos e cinquenta reais), pertencentes a LUIZ HIDEKITI IASUTANI JÚNIOR.

Em seu depoimento, a vítima LUIZ HIDEKITI IASUTANI JÚNIOR relatou que dois indivíduos compareceram em seu estabelecimento comercial para adquirir madeiras e se apresentaram com os nomes GUSTAVO ALVES DE ALMEIDA e VALDOMIRO FELÍCIO, todavia, não efetivaram qualquer pagamento. 

A vítima relatou ainda que, durante as investigações, na Delegacia de Polícia, identificou a pessoa de OSMAR JOSÉ CAVALHEIRO COSTA como sendo a pessoa que se apresentou como GUSTAVO ALVES DE ALMEIDA. No mais, destacou que a madeira adquirida por “Gustavo” (Osmar) no valor R$ 1.550,00, foi entregue na Avenida Faustina, nº 1.254, sendo recebida por FELIPE RENATO DE SOUZA ELIAS.

O investigador de polícia EDUARDO CESAR LUI detalhou que o acusado adquiriu a madeira de OSMAR sem qualquer nota fiscal e com valor bem abaixo do de mercado. O investigador de polícia esclareceu ainda que Felipe Renato, recebedor das madeiras, é sobrinho do acusado, enquanto o OSMAR reside no mesmo bairro do acusado.

O acusado confessou em juízo ter adquirido as madeiras de OSMAR para realização de uma obra de reforma/ampliação em sua casa. 

Com efeito, entendo que a alegação de desconhecimento da origem ilícita do bem não convence, eis que destoa de todos os elementos colhidos durante a instrução processual.

Ora, o acusado adquiriu as madeiras sem que lhe fosse apresentado qualquer documento fiscal para fazer prova da propriedade. No mais, o documento de fl. 06 traz expressamente o nome de GUSTAVO ALVES DE ALMEIDA como o adquirente da madeira, ou seja, pessoa diversa da que lhe alienou o bem, o que indica que o acusado tinha consciência da origem espúria do bem adquirido. 

Assim, diante dos elementos amealhados, entendo estar presente o dolo do réu. Cabe salientar que o E. TJSP, já decidiu que, nos crimes de receptação, o dolo é aferido pelo contexto em que adquirido o bem, senão vejamos:

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Imputação do delito tipificado no artigo180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória, de desclassificação da conduta para a modalidade culposa e de reavaliação da dosimetria penal. Irresignações não acolhidas. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Condenação mantida. Dosimetria da pena que não comporta alteração. Regime semiaberto que melhor se ajusta ao caso. Reincidência. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Datado julgamento:23/02/2017; Data de registro: 06/03/2017)”

Com efeito, entendo que é inaplicável o princípio da insignificância ao caso em análise. Isso porque, conforme análise da certidão de antecedentes juntada aos autos, o acusado já possui condenações criminais, o que indica que tem se dedicado com a habitualidade à prática de crimes. Em casos semelhantes têm decidido o E. STF:

EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTE PROCESSADO PELO CRIMEDE FURTO SIMPLES. ABSOLVIÇÃO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE.PERICULOSIDADE DO AGENTE. FURTO INSIGNIFICANTE. FURTO PRIVILEGIADO. DISTINÇÃO. ORDEM DENEGADA. I A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornara conduta atípica exige, além da pequena expressão econômica dos bens que foram objeto de subtração, um reduzido grau de reprovabilidade da conduta do agente. II Embora o paciente não seja tecnicamente reincidente, tem personalidade voltada para a prática de crimes contra o patrimônio, o que impede o atendimento de um dos requisitos exigidos por esta Corte para a configuração do princípio da insignificância, qual seja, a ausência de periculosidade do agente. III Na espécie, a aplicação do referido instituto poderia significar um verdadeiro estímulo à prática destes pequenos furtos, já bastante comuns nos dias atuais, o que contribuiria para aumentar, ainda mais, o clima de insegurança hoje vivido pela coletividade. IV Convém distinguir, ainda, afigura do furto insignificante daquele de pequeno valor. O primeiro, como é cediço, autoriza o reconhecimento da atipicidade da conduta, ante a aplicação do princípio da insignificância. Já no que tange à coisa de pequeno valor, criou o legislador a causa de diminuição referente ao furto privilegiado, prevista no art. 155, § 2º, do Código Penal. V Ordem denegada. (HC 107138,Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 26/04/2011,PROCESSO ELETRÔNICO DJe-102 DIVULG 27-05-2011 PUBLIC 30-05-2011)

EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL. TENTATIVA DE FURTO. ALEGAÇÃO DEINCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA: INVIABILIDADE. REINCIDÊNCIA. 1. Atipicidade penal não pode ser percebida como o trivial exercício de adequação do fato concreto à norma abstrata. Além da correspondência formal, para a configuração da tipicidade, é necessária análise materialmente valorativa das circunstâncias do caso concreto, no sentido de se verificar a ocorrência de alguma lesão grave, contundente e penalmente relevante do bem jurídico tutelado.2. O princípio da insignificância reduz o âmbito de proibição aparente da tipicidade legal e, por consequência, torna atípico o fato na seara penal, apesar de haver lesão a bem juridicamente tutelado pela norma penal. 3. Para a incidência do princípio da insignificância, devem ser relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato, tais como a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica causada. 4. A reincidência, apesar de tratar-se de critério subjetivo, remete a critério objetivo e deve ser excepcionada da regra para análise do princípio da insignificância, já que não está sujeita a interpretações doutrinárias e jurisprudenciais ou a análises discricionárias. O criminoso reincidente, como é o caso do ora Paciente, apresenta comportamento reprovável, e sua conduta deve ser considerada materialmente típica. 5. Ordem denegada. (HC 107674, Relator(a): Min. CÁRMENLÚCIA, Primeira Turma, julgado em 30/08/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-176 DIVULG13-09-2011 PUBLIC 14-09-2011)

Desta forma, de rigor a condenação do réu pelos delitos definidos nos artigos 180, “caput”, do Código Penal.

Nos termos do artigo 68 do Código penal, PASSO À DOSIMETRIA DA PENA. 

Na primeira fase da dosimetria da pena e com fulcro no art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base em 01 ano, 04 meses e 15 dias de reclusão e 53 dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes, motivo que mantenho a pena intermediária em 01 ano, 04 meses e 15 dias de reclusão e 53 dias-multa. 

Na terceira fase da dosimetria, observo que inexistem causas de aumento e de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 01 ano, 04 meses e 15 dias de reclusão e 53 dias-multa. 

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo, eis que o réu não detém condições econômicas de suportar exação maior. 

Em razão do quantum estabelecido e das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, § 2º, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código Penal. O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu EVERTON WILLIAM DE SOUZA NEVES, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena 01 ano, 04 meses e 15 dias de reclusão e 53 dias-multa, em regime semiaberto, conforme fundamentação supra. 

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código Penal. O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do Código Penal.

Considerando que não estão presentes os pressupostos da prisão cautelar, o acusado poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução, lance-se o nome do réu no rol de culpados, oficie-se ao TRE, nos termos do inciso III do art. 15 da CF/88, oficie-se ao IIRGD, e, se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado constituído por meio do convênio OAB/DPE. 

Tomem-se as seguintes providências: a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública.

Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.



Garça,18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA