0008019-33.2016.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Lesão Corporal
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2021
... sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. INVIÁVEL A REDUÇÃO DA PENA CORPÓREA. SÚMULA 231 DO STJ. AFASTAMENTO DA REFERIDA SÚMULA. IMPOSSIBILIDADE NESTA SEDE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA VINCULANTE N.º 10, DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO IMPROVIDO. I – Impossibilidade de se reduzir a pena corpórea, uma vez que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0008019-33.2016.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008019-33.2016.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Lesão Corporal
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 347/2016 - Delegacia da Defesa da Mulher de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Éverton Alves Nogueira


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior









VISTOS




Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra ÉVERTON ALVES NOGUEIRA, por infração ao disposto no artigo 129, parágrafo 1º, inciso II, e parágrafo 10º, do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 09 de abril de 2016, às 20h30, em residência localizada na Rua Maria Calândria Sanches, nº 655, Jardim Paraty, nesta cidade e comarca, o réu, prevalecendo-se das relações domésticas, teria ofendido a integridade corporal da vítima Anyele Pizza Cordeiro, pessoa com quem manteve relação intima de afeto, provocando-lhe lesões corporais de natureza grave, descritas no laudo pericial fls. 09/10.

Recebida a denúncia (fls. 26), o réu foi citado por edital (fls. 103), sendo suspenso o processo na forma do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 114).

Posteriormente, o réu foi citado (fls. 140), apresentando resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 144).

Em audiências, foram tomadas as declarações da vítima, ouvida uma testemunha comum e declarada a revelia do réu que, em que pese intimado, não compareceu em audiência (fls. 164 e 190).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 194/199 e 203/209).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 03/04, 09/10, e 37/39, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

Na delegacia o réu alegou que tinha um relacionamento com a vítima por mais de oito anos e tem dois filhos, de cinco e sete anos. Afirmou que ele e Anyele estavam brigando a semana inteira e que, no dia dos fatos, outros indivíduos estavam em sua residência ingerindo bebidas alcoólicas. Disse que estava bêbado e discutiu com a vítima, certo que Anyele puxou a faca para ele, e que posteriormente informou que estava brincando. Aduziu que desferiu as facadas na vítima. Alegou que se reconciliaram e estão bem. Em Juízo, não teve interesse em comparecer para dar sua versão dos fatos (fls. 12 e 164).

A vítima, por sua vez, contou que tinha um relacionamento com o acusado e que tem dois filhos, de cinco e sete anos. Disse que, após os fatos, se separaram, mas que como ÉVERTON visitava os filhos, reataram e estavam residindo juntos. Contou que o acusado se comprometeu em nunca mais fazer algo semelhante com ela. Disse que, no dia dos fatos, ambos discutiram e, no momento, estava cortando alimentos com uma faca, salientando que ÉVERTON pegou a faca e a golpeou. Em Juízo, acrescentou que ela e o acusado sempre discutiam, e que ÉVERTON bebia e ficava agressivo. Contou que o acusado a agredia enquanto estavam juntos, salientando que estão separados há mais de três anos. Disse que foi agredida mais de uma vez e que, após os fatos, não foi agredida ou ameaçada novamente. Contou que hoje em dia o acusado é outra pessoa, paga pensão, visita os filhos e tem bom relacionamento com ela, salientando que ÉVERTON tem outra mulher. Disse que o processo poderia ser arquivado, eis que o acusado não a incomoda mais. Contou que, no dia dos fatos, discutiu com ÉVERTON e que estava cortando alimentos na cozinha, momento em que o acusado pegou a faca de sua mão para lhe agredir. Disse que conseguiu segurar a faca e que outra pessoa entrou na frente para lhe defender, salientando que saiu correndo para fora da residência. Contou que ÉVERTON pegou outra faca maior e correu atrás dela, desferindo facadas pelas costas no meio do quarteirão. Disse que o SAMU foi chamado para lhe prestar socorro (fls. 11 e 190).

No mesmo sentido, o policial civil Nilton Fernandes Batista afirmou que apenas registrou a ocorrência com o relato unilateral da vítima. Disse que Anyele compareceu na delegacia para prestar seu depoimento e confirmou o relato de vítima (fls. 164).

Diante dos fatos narrados, não pairam dúvidas, ante a robusta prova dos autos, que o réu, prevalecendo-se das relações domésticas e de coabitação, agrediu a vítima causando-lhe ferimento de natureza grave.

De fato, a vítima foi firme ao contar que o réu a agredia constantemente e que, no dia dos fatos, lhe desferiu facadas nas costas, provocando as lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 09/10 - Ferimentos corto contusos localizados em região supra escapular esquerda e supra vertebral torácica; ferimentos escoriados de defesa em região palmar direita. - o que restou corroborado pela confissão do acusado na fase inquisitiva. 

No mais, em casos como o presente, a palavra da vítima possui especial relevância, sendo certo que a vítima foi firme, em ambas as fases, ao afirmar que no dia dos fatos o acusado lhe desferiu facadas nas costas, causando-lhe ferimentos, salientando-se que suas declarações foram corroboradas pelo laudo pericial de fls. 09/10, bem como pela própria confissão, na fase inquisitiva, do acusado.

Por fim, ainda que, a vítima e o réu tenham bom relacionamento atualmente, tal fato não tem o condão de tornar o fato ilícito atípico, sendo certo que, ainda que se pudesse beneficiar o réu, por razões de política criminal, observa-se pelos depoimentos da vítima – afirmando que o acusado já lhe agrediu diversas vezes – e pela gravidade dos ferimentos, que não há se falar em absolvição do réu por não constituir o fato infração penal, conforme suscitado pela digna defensora.

Diante de todo o exposto, não pairam dúvidas que o réu agrediu a vítima, causando-lhe ferimento de natureza grave, prevalecendo-se das relações domésticas e de coabitação.

Assim, na ausência de excludentes, de rigor a responsabilização do réu pelo crime de lesão corporal grave.

O réu é primário. Reconheço a atenuante de confissão, nos termos da Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena-base em 01 ano de reclusão tendo em vista o preceito sancionador do artigo 129, parágrafo 1°, inciso II, do Código Penal. Na segunda fase, mantenho-a no mínimo, dada a impossibilidade de redução da pena aquém do mínimo legal, tal como prescreve a Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Neste sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. INVIÁVEL A REDUÇÃO DA PENA CORPÓREA. SÚMULA 231 DO STJ. AFASTAMENTO DA REFERIDA SÚMULA. IMPOSSIBILIDADE NESTA SEDE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA VINCULANTE N.º 10, DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO IMPROVIDO. I – Impossibilidade de se reduzir a pena corpórea, uma vez que a pena-base se encontra no quantum mínimo, a circunstância atenuante da confissão espontânea não incidiu sobre a mesma, seguindo o entendimento da Súmula n.º 231 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal"; II – No que tange ao apelo defensivo, no sentido de afastar a aplicação da Súmula nº. 231, do Superior Tribunal de Justiça, invoco o teor da Súmula Vinculante n.º 10, do Supremo Tribunal Federal que assim dispõe, verbis: “Viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a decisão de órgão fracionário de tribunal que, embora não declare expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, afasta sua incidência, no todo ou em parte”; III – Recurso conhecido e improvido” (Recurso Extraordinário 1.024.363 -Amazonas, Relator: MIN. MARCO AURÉLIO, j. 16.02.2017).

A seguir, aumento-a de 1/3, na forma do parágrafo 10 do artigo 129 do Código Penal, perfazendo a pena de 01 ano e 04 meses de reclusão, a qual converto em definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra ÉVERTON ALVES NOGUEIRA, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 01 ano e 04 meses de reclusão, por infração ao artigo 129, parágrafo 1°, inciso II, e parágrafo 10º, do Código Penal.

A primariedade do réu e a quantidade de pena aplicada justificam o início do cumprimento da pena no regime ABERTO.

Conforme expressamente previsto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, aos crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa é vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Por outro lado, o acusado preenche os requisitos necessários para obter a suspensão da pena, motivo pelo qual concedo-lhe o sursis, com fundamento no artigo 77 do Código Penal, e suspendo a execução da pena pelo prazo de 02 anos, com a obrigação de prestar serviços à comunidade no primeiro ano, conforme o disposto no artigo 78, parágrafo 1o, do Código Penal.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 16 de março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA