0008405-56.2015.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2016
... em DVD), confessou a prática do delito de roubo, aduzindo que: praticou o crime de roubo em questão, juntamente com o corréu Fábio e com o adolescente Guilherme; após a ingestão de bebida alcoólica, ele e Guilherme decidiram praticar o crime de roubo em questão; para tanto, convidaram o corréu Fábio para participar da empreitada criminosa, o que foi por ele aceito; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
RUA NAPOLEÃO FERRO, 315, Atibaia - SP - cep 12942-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008405-56.2015.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008405-56.2015.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vítor Freitas Araújo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini








VISTOS.

FÁBIO MONTANI DE OLIVEIRA e RENATO DE SOUZA foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei n° 8.069/90, c.c. o artigo 69, do Código Penal, e VITOR FREITAS ARAÚJO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei n° 8.069/90, e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, c.c. o artigo 69, do Código Penal, e todos se encontram sendo processados porque, no dia 16 de novembro de 2015, no horário e no endereço mencionados na denúncia, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre eles e com o adolescente infrator Guilherme Moraes Calli, teriam subtraído, para proveito de todos, mediante grave ameaça e com emprego de arma de fogo, aproximadamente 30 (trinta) aparelhos celulares, avaliados em R$ 33.000,00 (trinte e três mil reais), todos pertencentes à empresa “Cel Celulares”, representada por Douglas Willian Amorim dos Santos; nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, FÁBIO MONTANI DE OLIVEIRA, RENATO DE SOUZA e VITOR FREITAS ARAÚJO teriam, ainda, corrompido ou facilitado a corrupção do adolescente Guilherme Moraes Calli, com ele praticando o crime de roubo majorado acima descrito; por fim, em data inicial incerta mas até o dia 16 de novembro de 2015, no endereço mencionado na denúncia, VITOR FREITAS ARAÚJO teria adquirido e portado arma de fogo, com numeração suprimida. 
  
A denúncia foi recebida às fls. 181/182 e os réus foram citados.
 
As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 212 (Renato), 243/247(Vitor) e 385 (Fábio).

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 477/478 e 498), foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas arroladas pela Acusação em comum com as Defesas, sendo realizado o interrogatório dos acusados ao final, conforme gravação digital em DVD (que se encontra arquivado no Ofício Judicial, uma vez que os autos são digitais). 

O Ministério Público, em memoriais escritos (fls. 508/519), se manifestou requerendo a procedência dos pedidos condenatórios, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa do corréu Renato (fls. 523/525), por sua vez, requereu a absolvição com relação a ambos os delitos (roubo circunstanciado e corrupção de menores), alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação do regime inicial aberto e direito a recurso em liberdade. Por fim, requereu a restituição do veículo.

Já a Defesa do corréu Vitor (fls. 526/535) pugnou pela desclassificação do delito de roubo circunstanciado consumado para o crime de roubo circunstanciado tentado, com o reconhecimento, ainda, da atenuante genérica da confissão espontânea, fixando-se o regime inicial aberto ou semiaberto e com direito a recorrer em liberdade. Requereu, também, a absolvição quanto ao delito de corrupção de menores, alegando insuficiência probatória. No que tange ao crime de porte ilegal de arma de fogo, da mesma forma, pugnou pela absolvição, ante a incidência do princípio da consunção ou absorção.

Finalmente, a Defesa do corréu Fábio (fls. 543/544) requereu, no que diz respeito ao crime de roubo circunstanciado, o reconhecimento da atenuante genérica da confissão. Quanto ao crime de corrupção de menores, pleiteou a absolvição, alegando fragilidade do conjunto probatório.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a parcial procedência dos pedidos condenatórios, para o fim de: I – condenar os acusados FÁBIO e VITOR pela prática dos crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores; II – absolver o acusado RENATO com relação a ambos os delitos a ele imputados (roubo circunstanciado e corrupção de menores); e III - absolver o acusado VITOR com relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito.

Com efeito, a materialidade dos delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 30/37 e 73/76, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 39/41, pelo auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 42/45, pelo auto de avaliação de fls. 46/49, pelos laudos de objeto de fls. 189/191 (munições), 192/194 (arma de fogo), 195/196 (camisa), 225/227 (GPS) e 485/495 (aparelhos celulares), além da prova oral.

A autoria, em relação a tais delitos (roubo e corrupção de menores), restou comprovada somente com relação aos acusados Fábio e Vitor.
 
No que tange ao crime de porte ilegal de arma de fogo, autoria e materialidade se confundem, razão pela qual ambas serão analisadas de forma conjunta, mais adiante.

O corréu FÁBIO, no interrogatório realizado na fase policial (fls. 23/24), negou a prática do crime, aduzindo que: não participou do crime de roubo em questão; por ocasião da abordagem policial, se encontrava junto ao terminal rodoviário situado desta cidade; se dirigiu até esta cidade para visitar uma tia; não tomou carona com os demais acusados (Vitor e Renato) e o adolescente Guilherme; conhecia os demais acusados e o adolescente Guilherme devido ao fato de residirem próximos; por ocasião da abordagem policial, se encontrava foragido do sistema penitenciário (penitenciária de Valparaíso).

Em juízo (gravação digital em DVD), confessou a prática do crime de roubo, afirmando que: em decorrência de dificuldades financeiras, praticou o crime de roubo em questão, juntamente com o corréu Vitor e com o adolescente Guilherme; Vitor lhe informou que havia solicitado a Renato que o trouxesse até esta cidade para buscar alguns aparelhos celulares; Renato trouxe Vitor e Guilherme até esta cidade, em seu veículo Volkswagen Gol; Renato não possuía conhecimento acerca da intenção de Vitor e de Guilherme de praticarem o crime de roubo; se encontrou com Vitor e Guilherme nesta cidade, momentos antes da prática do crime; se dirigiu até esta cidade por meio de ônibus, horas antes do cometimento do delito; Renato não sabia que ele (Fábio) se encontraria com Vitor e Guilherme nesta cidade; durante o evento criminoso, Vitor fez uso de uma arma de fogo; Renato desconhecia o fato de Vitor se encontrar em poder da referida arma; após a subtração dos aparelhos celulares, correram até o veículo de Renato, momento em que este tomou conhecimento acerca da prática do crime; Renato ficou atônito ao saber acerca da prática do crime; por ocasião dos fatos, se encontrava foragido do sistema penitenciário; conhecia Vitor, Renato e Guilherme apenas “de vista”.

O corréu RENATO, no interrogatório realizado na fase policial (fls. 26/27), negou a prática do crime, asseverando que: no dia dos fatos, concedeu carona aos demais acusados, bem como ao adolescente Guilherme, até esta cidade; os demais acusados e Guilherme lhe informaram que iriam buscar alguns aparelhos celulares nesta cidade; ganharia um aparelho celular como contraprestação; estacionou o seu veículo nas proximidades do estabelecimento comercial vítima e permaneceu aguardando o retorno de Vitor, Fábio e Guilherme; alguns minutos após, os três retornaram correndo e solicitaram a ele que arrancasse com o veículo; neste momento, constatou que Vitor, Fábio e Guilherme haviam roubado o estabelecimento comercial; saiu com o veículo, sendo que, após transitar por alguns metros, o estacionou; ato contínuo, desceu do veículo e saiu caminhando; instantes após, foi abordado por policiais militares; desconhecia a intenção de Vitor, Fábio e Guilherme de praticarem o crime de roubo em questão; conhecia tais indivíduos devido ao fato de residirem próximos.

Em juízo (gravação digital em DVD), apresentou versão dos fatos semelhante, afirmando que: não teve qualquer participação no delito de roubo que lhe foi imputado; no dia dos fatos, Vitor solicitou carona até esta cidade; Vitor informou que precisava buscar alguns aparelhos celulares nesta cidade, os quais seriam revendidos; como contraprestação, Vitor prometeu lhe dar um aparelho celular; trouxe Vitor e Guilherme até esta cidade; estacionou o seu veículo a dois quarteirões de distância do estabelecimento comercial vítima; permaneceu no interior do veículo aguardando o retorno de Vitor e Guilherme; aproximadamente 10 ou 15 minutos após, Vitor, Guilherme e Fábio retornaram correndo e ingressaram no veículo; eles se encontravam em poder de mochilas; ficou surpreso ao perceber que Fábio também havia ingressado no veículo; saiu com o veículo e transitou por alguns metros; em seguida, estacionou e ordenou a Vitor, Guilherme e Fábio que descessem do veículo; após descerem do veículo, tais indivíduos saíram correndo em direções opostas; ato contínuo, também desceu do veículo e se afastou dele; caminhou por alguns quarteirões, até ser abordado por policiais militares; o veículo era de sua propriedade; conhecia Vitor há poucos dias; não conhecia o adolescente Guilherme; possuía conhecimento acerca do fato de Fábio ser foragido do sistema penitenciário; soube, posteriormente, que Fábio já se encontrava nesta cidade, tendo se encontrado com Vitor e Guilherme momentos antes do cometimento do crime; somente tomou conhecimento da participação de Fábio na empreitada criminosa no momento em que ele ingressou em seu veículo; em momento algum visualizou arma de fogo em poder dos corréus Vitor e Fábio ou mesmo em poder do adolescente Guilherme; ele (Renato), Vitor e Fábio residiam próximos; por ocasião dos fatos, era egresso do sistema penitenciário há aproximadamente 02 meses.

O corréu VITOR, na fase policial (fls. 21), exerceu o direito ao silêncio, deixando de apresentar qualquer versão acerca dos fatos.

Em Juízo (gravação digital em DVD), confessou a prática do delito de roubo, aduzindo que: praticou o crime de roubo em questão, juntamente com o corréu Fábio e com o adolescente Guilherme; após a ingestão de bebida alcoólica, ele e Guilherme decidiram praticar o crime de roubo em questão; para tanto, convidaram o corréu Fábio para participar da empreitada criminosa, o que foi por ele aceito; ato contínuo, solicitaram a Renato que os trouxesse até esta cidade; informaram a Renato que pretendiam buscar alguns aparelhos celulares destinados à revenda; Renato os trouxe até esta cidade; ato contínuo, Renato estacionou o veículo nas proximidades do estabelecimento comercial; ele, Fábio e Guilherme ingressaram no estabelecimento e anunciaram o assalto, enquanto Renato permaneceu no interior do veículo; ele (Vitor) se encontrava em poder de uma arma de fogo; após a subtração dos aparelhos celulares, saíram correndo e ingressaram no veículo de Renato; ato contínuo, solicitaram a Renato que arrancasse com o veículo; neste momento, Renato tomou conhecimento acerca da prática do crime de roubo; Renato saiu com o veículo; em seguida, após o recebimento de uma ligação telefônica de Guilherme, que não havia conseguido ingressar no veículo, Renato estacionou; algum tempo após, foram abordados por policiais militares; se encontrava arrependido da prática do crime; tomou o arma de fogo emprestada de um colega, que residia próximo à sua casa; o veículo Volkswagen Gol é de propriedade de Renato; Renato não possuía conhecimento acerca de sua intenção, de Fábio e de Guilherme de praticarem o crime de roubo em questão; a vítima recuperou todos os aparelhos celulares subtraídos. 

As versões dos fatos apresentadas pelos acusados Fábio e Vitor, embora não integralmente comprovadas, merecem, em parte, ser levadas em consideração pelo Juízo, posto que se encontram em consonância com outras provas constantes dos autos, abaixo analisadas. Com relação à versão apresentada pelo acusado Renato, tal, da mesma forma, merece consideração, haja vista se encontrar amparada pelos relatos dos corréus Fábio e Vitor. 

Isto porque o representante do estabelecimento comercial vítima, Sr. Douglas Willian Amorim dos Santos, em juízo (gravação digital em DVD), declarou que: no dia dos fatos, três indivíduos ingressaram no estabelecimento e anunciaram o assalto; os criminosos abordaram, inicialmente, o funcionário que se encontrava na entrada do estabelecimento; um dos criminosos se encontrava em poder de uma arma de fogo; em seguida, os criminosos se dirigiram até ele e exigiram que lhes mostrasse o estoque, o que restou obedecido; os assaltantes exigiram que preenchesse algumas mochilas com aparelhos celulares; após preencher as mochilas com aparelhos celulares, os agentes criminosos deixaram o local; um funcionário do estabelecimento conseguiu visualizar o veículo no qual os criminosos ingressaram (Volkswagen Gol, de cor branca); ato contínuo, acionaram a Polícia Militar; aproximadamente 30 minutos após o evento criminoso, tomou conhecimento de que quatro criminosos haviam sido detidos por policiais militares; na Delegacia de Polícia, reconheceu três agentes criminosos como sendo os autores do delito (aqueles que ingressaram no estabelecimento); todos os aparelhos celulares subtraídos foram recuperados; após os fatos, um funcionário do estabelecimento comentou que visualizou um dos agentes criminosos estabelecendo contato telefônico com um quarto agente criminoso, que se encontrava junto ao lado externo do estabelecimento; os três criminosos que ingressaram no estabelecimento não se encontravam com a face encoberta.

Corroborando tal relato, os policiais militares Marciel Lopes Zanele e Henrique Maciel Cruz da Rocha, em juízo (gravação digital em DVD), de forma harmônica, narraram que: se encontravam em patrulhamento pela região central desta cidade quando, via COPOM, tomaram conhecimento acerca de um roubo em andamento junto à “Loja da Vivo”; segundo o informado, os criminosos haviam se evadido num veículo Volkswagen Gol, de cor branca; em patrulhamento pelo bairro Parque das Nações, situado nesta cidade, se depararam com um veículo semelhante àquele no qual os criminosos teriam se evadido (Volkswagen Gol, de cor branca), sendo que, próximo a tal veículo, visualizaram três indivíduos; tais indivíduos, ao avistarem a viatura policial, empreenderam fuga; lograram êxito em abordar dois indivíduos (corréu Vitor e adolescente Guilherme); o terceiro criminoso logrou êxito em se evadir; em busca pessoal, localizaram, em poder do corréu Vitor, um revólver, calibre 32, contendo 04 munições; transmitiram, via rede rádio, as características físicas do terceiro agente criminoso; no interior do veículo, encontraram os aparelhos celulares subtraídos; Vitor e Guilherme negaram a prática do delito; tomaram conhecimento, posteriormente, acerca da prisão do terceiro agente criminoso (corréu Renato), que foi realizada por outra guarnição policial; na Delegacia de Polícia, o aparelho celular de um dos criminosos recebeu uma ligação telefônica, que foi atendida por policial militar; no decorrer de tal ligação, o quarto agente criminoso informou que se encontrava junto ao terminal rodoviário situado nesta cidade; por meio das imagens das câmeras de segurança do estabelecimento comercial vítima, visualizaram as características físicas, bem como as vestimentas, do quarto criminoso; junto ao terminal rodoviário desta cidade, lograram êxito em abordar o quarto agente criminoso (corréu Fábio); na Delegacia, a vítima reconheceu os acusados como sendo os autores do delito de roubo em questão; não conheciam os acusados anteriormente aos fatos. 

Por fim, também nesse mesmo sentido, os policiais militares Edson Aparecido Dias e Isaías Aparecido Bueno, em juízo (gravação digital em DVD), de forma coesa, relataram que: foram acionados, via rede rádio, para atenderem a uma ocorrência de roubo à “Loja da Vivo”, situada na região central desta cidade; foram informados de que uma guarnição policial havia detido dois criminosos, sendo que o terceiro havia logrado êxito em empreender fuga; em patrulhamento pela região central desta cidade, visualizaram o corréu Renato, que possuía características físicas condizentes com as do agente criminoso que havia conseguido se evadir; procederam à abordagem de Renato e o conduziram à Delegacia de Polícia; nesta, o telefone celular de Renato recebeu uma ligação telefônica; no decorrer da referida ligação, o quarto agente criminoso (Fábio) informou que se encontrava junto ao terminal rodoviário desta cidade; por meio das imagens das câmeras de segurança do estabelecimento comercial vítima, tomaram conhecimento acerca das características físicas do quarto agente criminoso; no interior do terminal rodoviário, lograram êxito em abordar o acusado Fábio, que se encontrava embarcando num ônibus; na Delegacia de Polícia, o representante do estabelecimento comercial vítima reconheceu os acusados como sendo os autores do delito, assim como reconheceu os telefones celulares apreendidos no interior do veículo como sendo aqueles subtraídos; todos os objetos subtraídos foram recuperados; não conheciam os acusados anteriormente aos fatos.

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente comprovada a autoria delitiva do crime de roubo circunstanciado no que diz respeito aos acusados FÁBIO e VITOR, pelos seguintes motivos: I – confissão, em juízo, de tais acusados; II – versão dos fatos apresentada pelo acusado Renato; III – reconhecimento pessoal de tais acusados (assim como do adolescente Guilherme), na fase policial, pelo representante do estabelecimento comercial vítima (fls. 38); IV- depoimento dos policiais militares ouvidos em juízo, que confirmaram a abordagem e prisão de tais acusados, logo após o evento criminoso; e V – apreensão dos objetos subtraídos no interior do veículo utilizado pelos referidos acusados para deixarem o local dos fatos.

Dessa forma, considerando que a confissão (judicial) dos corréus Fábio e Vitor se encontra em consonância com a maior parte das provas carreadas aos autos, de rigor a condenação deles pela prática do crime de roubo circunstanciado, uma vez que restaram incontroversas a caracterização e comprovação da autoria delitiva com relação a eles, conforme acima discorrido.

Com relação às causas de aumento (emprego de arma e concurso de pessoas), imperioso salientar que ambas restaram devidamente caracterizadas e comprovadas.

Com efeito, o representante do estabelecimento vítima narrou que um dos agentes criminosos fez uso de arma de fogo durante a ação criminosa. Corroborando tal relato, o próprio acusado Vitor, em juízo, confessou que teria utilizado uma arma de fogo durante o evento criminoso. Como se não bastasse, os policiais militares Marciel e Henrique, em juízo, narraram a apreensão, no interior do veículo utilizado pelos criminosos, de um revólver, calibre 32, contendo 04 munições, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 39/41.

Neste particular, cumpre ressaltar que a arma de fogo e as suas respectivas munições foram submetidas a exame pericial (fls. 189/191 e 192/194), que atestou que a referida arma, bem como as munições, se encontravam eficazes para a realização de disparos.

Assim, dúvidas não restam acerca da caracterização da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código Penal.

A causa de aumento referente ao concurso de pessoas (artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal), da mesma forma, restou devidamente configurada, na medida em que os corréus Fábio e Vitor (e o adolescente Guilherme) praticaram o crime de roubo de forma conjunta. Destaco que os próprios acusados Fábio e Vitor, em juízo, confessaram que agiram conjuntamente, apontando, inclusive, a participação do adolescente Guilherme. 

O relato de tais acusados restou confirmado, ainda, pelas declarações do representante do estabelecimento comercial vítima, que confirmou, em juízo, o ingresso de três agentes criminosos em seu estabelecimento.

Rejeito, no mais, o argumento da Defesa do corréu Vitor de não consumação do delito de roubo. Isto porque os acusados Vitor e Fábio, bem como o adolescente Guilherme, se tornaram possuidores, ainda que por breve espaço de tempo, dos aparelhos celulares subtraídos. Neste particular, saliento que o fato de os objetos subtraídos terem sido posteriormente recuperados não afasta a consumação do delito. 

Consigno, também, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa, ser desnecessária a posse da coisa alheia móvel por longo espaço temporal, sendo prescindível, da mesma forma, a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada, conforme jurisprudência pacífica dos nossos C. Tribunais Superiores.

Corrobora tal entendimento a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada”. (STJ, HC 222.888/MG, Habeas Corpus 2011/0255837-9, 5ª Turma, Rel Min. Gurgel de Faria, DJe 02/02/2015)

Ainda, recente Súmula, de número 582, do referido Tribunal Superior, editada em setembro de 2016, pacificou a questão, dispondo que: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

No que tange ao corréu RENATO, entendo não ter restado comprovada, todavia, a autoria delitiva do crime de roubo.

Isto porque os corréus Fábio e Vitor, em juízo, de forma uníssona, afirmaram que Renato não teve participação no delito em questão. Asseveraram, ainda, que Renato não tinha conhecimento da intenção deles (e também do adolescente Guilherme) de praticarem o delito de roubo junto ao estabelecimento comercial vítima.

Assim sendo, não se faz presente, in casu, o elemento subjetivo específico do tipo penal, posto que o acusado Renato não agiu, durante o evento criminoso, com a intenção especial de subtrair a coisa “para si ou para outrem”, observando-se, ainda, não haver previsão legal para a modalidade culposa. 

Levo em consideração, ainda, o fato de Renato, tanto na fase policial quanto em juízo, ter negado qualquer participação no crime de roubo em questão, asseverando, em ambas as oportunidades, que não possuía conhecimento acerca da intenção dos corréus Fábio e Vitor (bem como do adolescente Guilherme) de praticarem o mencionado crime.

Considero, também, o fato de o representante do estabelecimento comercial (Douglas) não ter, na Delegacia de Polícia, reconhecido pessoalmente o acusado Renato como sendo um dos autores do delito (fls. 38), comprovando, assim, que ele não ingressou no estabelecimento, mas, sim, permaneceu no interior do veículo, tal como por ele narrado (na fase policial e em juízo) e confirmado pelos corréus Fábio e Vitor.

Vale ressaltar que este juízo não ignora o fato de haver pequenas contradições entre os relatos apresentados pelo acusado Renato na fase policial e em juízo (na fase policial, narrou que concedeu carona para Vitor, Fábio e Guilherme até esta cidade; em juízo, no entanto, alegou que forneceu carona apenas para Vitor e Guilherme, tendo eles se encontrado com Fábio nesta cidade, momentos antes da ação criminosa), bem como o envolvimento pretérito dele em crimes contra o patrimônio (cf. certidões de fls. 384, 396/401, 475 e 476).

Ocorre que tais contradições ou o envolvimento pretérito do acusado em crimes contra o patrimônio, por si só, são insuficientes para a comprovação de sua participação na empreitada criminosa, tendo em vista, principalmente, o relato dos demais acusados (Vitor e Fábio), que afastou qualquer responsabilidade criminal dele no evento criminoso.

Portanto, revela-se medida de rigor a absolvição de Renato quanto à prática do crime de roubo circunstanciado, ante a fragilidade do conjunto probatório produzido pela Acusação, em homenagem ao princípio do in dubio pro reo.

Com relação ao crime previsto no artigo 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90 (Corrupção de Menores), imperiosa se faz, também, a condenação dos acusados FÁBIO e VITOR. 

Isto porque não se pode acatar o argumento das respectivas Defesas no sentido de não haver, nos autos, provas de que tais acusados tivessem corrompido ou facilitado a corrupção do adolescente Guilherme.

Com efeito, tanto a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal (RHC nº 108.442, rel. Min. Luiz Fux; RHCnº 107.760, rel. Min. Cármen Lúcia; RHC nº 103.354, rel. Min. Luiz Fux; HC nº 97.197, rel. Joaquim Barbosa) quanto do C. Superior Tribunal de Justiça (REsp nº 1.127.954, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze; HC nº 241.827, rel. Min. Og Fernandes; HC nº 156.500, rel. Min. Laurita Vaz; AgRg no REsp nº 1.371.397, rel. Min. Assusete Magalhães, entre outros), se pacificou no sentido de que o delito de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, possui natureza formal, bastando, para a sua caracterização, que o agente imputável tenha praticado com o adolescente a infração penal ou induza-o a praticá-la, mostrando-se desnecessária a prova da efetiva corrupção do menor. 

Entende-se, neste particular, que o “bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp nº 1.127.954). 

Aliás, a recente Súmula 500, do C. Superior Tribunal de Justiça, dispôs, de forma expressa, que:

“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

É inegável, dessa forma, a caracterização do delito de corrupção de menores com relação aos acusados FÁBIO e VITOR, razão pela qual a condenação deles pela prática de tal delito é medida de rigor. 

No que concerne ao acusado RENATO, todavia, entendo não haver provas seguras no que diz respeito à caracterização do delito de corrupção de menores. Tal se deve ao fato de que, conforme acima discorrido, o conjunto probatório constante dos autos revela-se insuficiente quanto à sua participação no roubo circunstanciado praticado pelos corréus Vitor e Fábio, bem como pelo adolescente Guilherme. 

Desta forma, inexistem provas seguras de que ele tivesse corrompido ou facilitado a corrupção de Guilherme, de maneira tal que a sua absolvição, com relação também a este delito, é medida que se impõe.

Quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito imputado ao acusado VITOR, entendo que tal não restou caracterizado.

O delito previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/2003, constitui, a toda evidência, fase normal de execução do crime de roubo, razão pela qual, em razão da aplicação do princípio da absorção ou da consunção, deve ser por este absorvido. 

Isto porque, se o agente utilizou a arma de fogo para praticar o crime de roubo, sendo tal circunstância considerada para tipificar o fato no § 2°, do artigo 157, do Código Penal (causa especial de aumento de pena), tal qual ocorrido no presente caso, não há que se falar em sua condenação também pelo delito de porte ilegal de arma de fogo, observando-se que, entendimento em sentido contrário implicaria em inaceitável bis in idem.

Em outras palavras, uma vez que o artefato (revólver) restou empregado na execução do crime de roubo junto ao estabelecimento comercial vítima, a sua utilização deverá restar absorvida, uma vez que tal ocorreu dentro de um mesmo contexto fático, de modo que a conduta integrou o “iter criminis” daquele (art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal).

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal:

“Recurso ordinário em habeas corpus. Penal. Roubo qualificado e porte ilegal de arma de fogo. Artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, e art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03. Concurso material. Descabimento. Apreensão da arma, em poder do agente, logo após o roubo praticado com seu emprego. Contexto fático único. Princípio da consunção. Absorção do porte ilegal de arma pelo crime patrimonial. Recurso provido. 1. A posse de arma de fogo, logo após a execução de roubo com o seu emprego, não constitui crime autônomo previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03, por se encontrar na linha de desdobramento do crime patrimonial. 2. Recurso provido para o fim de absolver o recorrente da imputação de porte ilegal de arma.” (STF - RHC: 123399 RJ, Relator: Min. DIAS TOFFOLI, Data de Julgamento: 30/09/2014, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-225 DIVULG 14-11-2014 PUBLIC 17-11-2014)

Assim, de rigor a absolvição do acusado Vitor quanto à prática do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito.

No mais, uma única ressalva merece ser feita no que se refere ao concurso de crimes acima mencionado (roubo circunstanciado e corrupção de menores), revendo posicionamento anterior deste Juízo: a jurisprudência, notadamente aquela decorrente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pacificou o entendimento no sentido de haver, no referido caso, apenas concurso formal de crimes, e não concurso material, uma vez reconhecida a prática tão somente de uma única conduta, geradora de dois crimes distintos. Portanto, na dosimetria da pena, conforme prescrito pelo artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal, a pena do crime mais grave (no presente caso, é a pena do crime de roubo) será aumentada de um sexto até metade.

Destarte, diante de todo o conjunto probatório carreado aos autos, bem como se considerando o quanto acima discorrido, impõe-se, no presente caso: I – condenar os acusados FÁBIO e VITOR pela prática dos crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores; II – absolver o acusado RENATO com relação a ambos os delitos a ele imputados (roubo circunstanciado e corrupção de menores); e III - absolver o acusado VITOR com relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, ante a sua absorção pelo delito mais grave