0008763-59.2010.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Milton de Oliveira Sampaio Neto
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2011
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO DOS SANTOS VIEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton de Oliveira Sampaio Neto



Sérgio dos Santos Vieira foi denunciado e processado pela prática do crime do artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal porque, em 28 de abril de 2003, por volta das 21h30min, na Rua Arealva, 38, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Rua Paulo Setubal, 220, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Jardim São Dimas
CEP: 12245-460 - São José dos Campos - SP
Telefone: 12 39215266r228 - E-mail: sjcampos3cr@tjsp.jus.br
      
0008763-59.2010.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008763-59.2010.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO DOS SANTOS VIEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton de Oliveira Sampaio Neto



Sérgio dos Santos Vieira foi denunciado e processado pela prática do crime do artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal porque, em 28 de abril de 2003, por volta das 21h30min, na Rua Arealva, 38, Jardim das Indústrias, neste Município e Comarca, agindo previamente ajustado e nutrindo identidade de desígnios com Gilmar Alves Martins (já processado e condenado pela prática do crime) e Robson Antonio Soares (punibilidade extinta pela morte), cada um fazendo sua a ação do outro, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma e restrição à liberdade das vítimas, as coisas móveis e valores em dinheiro pertencentes a Lúcio Makishi e seus familiares, tendo o crime se consumado.
Consta que o réu e seus comparsas decidiram praticar o roubo quando, ao passarem pela residência das vítimas, viram uma camioneta estacionada na garagem do imóvel.
Sérgio e Robson teriam invadido o domicílio das vítimas, subjugando-as, ao passo que Gilmar teria permanecido fora da casa até que todas as vítimas fossem dominadas. O ofendido Lúcio, amarrado com fios elétricos pelos punhos, foi trancafiado num cômodo situado nos fundos da casa, juntamente com seus familiares, permanecendo sob a vigilância de Robson. Então, Sérgio e Gilmar - este também já havia ingressado na casa -, passaram à cata dos bens e valores que a guarneciam, acondicionando tudo na camionete das vítimas.
Consumadas as subtrações, o réu e seus comparsas empreenderam fuga no veículo automotor roubado.
Em 20.05.03, o réu e seus comparsas teriam praticado outro delito da mesma espécie na Cidade de Taubaté, utilizando-se para tanto da camionete roubada das vítimas, a qual foi abandonada em via pública. Feitas buscas nos domicílios dos então suspeitos, todos situados em Taubaté, os agentes da autoridade policial encontraram um microcomputador roubado das vítimas no domicílio do ora acusado, que não foi localizado e permanece foragido, diversamente de seus comparsas, que foram localizados e detidos na posse de produtos da subtração.
A denúncia foi recebida em 24.09.03, o réu foi citado por edital e o processo permaneceu suspenso até que o réu constituiu defensor nos autos, retomando-se o andamento do feito.
Anota-se defesa preliminar.
O processo foi saneado e remetido à instrução. Foram ouvidas três testemunhas de fora da terra e, perante este Juízo, colheram-se as declarações de duas das vítimas.
Encerrada a instrução, vieram as alegações finais em memoriais escritos.
O douto representante do Ministério Público salientou que o réu permaneceu revel ao longo de toda a instrução, desde a fase policial, aduzindo que a prova o incrimina inexoravelmente, posto que foi ele delatado pelos demais acusados na fase policial e que, em Juízo, os policiais civis confirmaram as confissões e delações apresentadas pelos outros acusados, assim como o fato de terem encontrado o microcomputador roubado das vítimas no domicílio do ora acusado Sérgio. Sob tais fundamentos, requereu que a ação seja julgada procedente e que o réu seja condenado nos termos da denúncia, salientando ser ele reincidente específico.
O ilustre defensor do acusado, de seu turno, salientou que as confissões e delações feitas contra o ora acusado pelos demais réus na fase policial foram retratadas em Juízo e não podem servir de prova contra o réu porque não foram produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Ressaltou, igualmente, que as vítimas jamais reconheceram os autores do crime, até porque pouco contato tiveram com os mesmos, que encobriram suas faces durante a execução do crime. Sustentou, por fim, que os depoimentos dos policiais foram por demais genéricos e não são aptos a individualizar a autoria do crime na pessoa do réu. Assim, requereu seja o réu absolvido por insuficiência probatória. Requereu, subsidiariamente, que na hipótese de condenação, seja levado em conta na fixação das penas o fato de que o réu contava com menos de 21 anos de idade ao tempo do crime, compensando-se a referida atenuante genérica com a agravante relativa à reincidência. Requereu, ainda, o afastamento da causa especial de aumento de pena relativa à restrição da liberdade das vítimas, uma vez que as vítimas teriam apenas permanecido sob o jugo dos agentes durante a execução do crime no interior do imóvel. Requereu, por fim, que o aumento das penas previsto no art. 157, § 2º, do CP seja feito pela fração mínima, não obstante o concurso daquela relativa ao emprego de arma com a do concurso de agentes, invocando jurisprudência a respeito do tema.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Diferentemente do que se verificou com relação a Gilmar Alves Martins, que foi condenado, e mesmo quanto ao denunciado Robson, o ora acusado não foi surpreendido na posse de produtos da subtração. Não obstante o microcomputador roubado das vítimas tenha sido localizado no imóvel que supostamente lhe servia de domicílio, o réu jamais foi encontrado.
Soma-se a tal fato que Gilmar, que na fase policial havia confessado a autoria do crime e delatado seus comparsas, dentre eles o ora acusado, retratou-se em Juízo.
E os depoimentos prestados em Juízo pela autoridade policial e seus agentes foram realmente bastante genéricos, não se atendo à participação do ora acusado no crime.
Não obstante os indícios amealhados contra o réu, a dúvida deverá beneficiá-lo.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia e absolvo o réu nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE.
São José dos Campos, 30 de junho de 2011.