0008964-26.2021.8.26.0590
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR GOMES SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales


Vistos.



JOÃO VICTOR GOMES SANTOS, qualificado nos autos foi denunciado pela prática dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, e art. 307, do Código Penal. De acordo com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0008964-26.2021.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008964-26.2021.8.26.0590
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR GOMES SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales


Vistos.



JOÃO VICTOR GOMES SANTOS, qualificado nos autos foi denunciado pela prática dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, e art. 307, do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 11 de abril de 2021, por volta das 15h50min, na Avenida das Nações Unidas, em frente ao nº 2729, Esplanada dos Barreiros, juntamente como FELIPE MATHEUS SILVA, AGUINALDO FERREIRA JUNIOR, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, transportavam e guardavam, para fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar, dois tijolos e um tablete, com peso de 2.381g (dois mil, trezentos e oitenta e um gramas), ambos de Cannabis Sativa L (maconha). 

Consta que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, JOÃO VICTOR GOMES SANTOS, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si possuíam, ocultavam e mantinham sob guarda sem autorização legal, um revólver, calibre 38, marca TAURUS, de uso restrito, com a numeração suprimida, municiado com três cartuchos íntegros, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 7/10 e fotografias de págs. 32/39. 

Consta, por fim, que JOÃO VICTOR GOMES SANTOS, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio (pág. 105, BO págs. 106/108, legitimação pág. 109, mandado de prisão págs. 110/112).

Segundo restou apurado, policiais militares realizavam patrulhamento quando avistaram o veículo Land Rover Freelander, de placas DYE1110-São Paulo/SP, cor preta, ano 2010, o qual era conduzido por AGUINALDO, estando FELIPE MATHEUS como passageiro e JOÃO VICTOR no banco traseiro. Ao notarem a viatura policial, JOÃO VICTOR se abaixou no banco traseiro e o condutor do veículo empreendeu fuga em alta velocidade, ensejando a perseguição, somente logrando abordá-los na Avenida Nações Unidas, altura do nº 2779, nesta cidade.

O policial Valões desembarcou da viatura e ficou na parte lateral esquerda, fazendo a segurança, enquanto o policial Pablo desembarcava FELIPE, o qual estava no banco frontal, lateral direito, do passageiro. Ato contínuo, o depoente Valões presenciou o RAPHAEL abaixar a mão em direção ao assoalho, soltando algo, tendo o policial retirado RAPHAEL do veículo, vindo a encontrar e apreender no assoalho do carro, onde RAPHAEL estava, um revólver Taurus, calibre 38, com capacidade para seis tiros, municiado com três cartuchos íntegros, com numeração raspada. 

Em seguida, o policial Valões desembarcou o motorista AGUINALDO, com o qual foram apreendidas duas "balinhas" aparentando LSD, além da quantia de R$ 82,00 (oitenta e dois) reais. Informalmente, FELIPE alegou que o veículo era de sua propriedade, mas estava em nome de terceira pessoa e que estava indo resolver uma situação do "partido". policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado e dois indivíduos não identificados, os quais, ao notarem a viatura policial, empreenderam fuga. 

Feito breve acompanhamento, o denunciado foi detido pelos policiais na Rua Lucas com a Rua Monte Plano. Diante da fundada suspeita e da constatação de que o automóvel estava com partes soltas, os policiais acionaram o Canil, vindo a ser encontrado pelo cão farejador dois tijolos e um tablete, com peso de 2.381g (dois mil, trezentos e oitenta e um gramas), ambos de maconha, no para-choque traseiro. Além do armamento e das drogas, foram apreendidos três cartões bancários em nomes de terceiros, cuja origem não foi esclarecida. 

Por tais motivos, os denunciados foram presos em flagrante. Considerando as circunstâncias da prisão, quantidade das drogas apreendidas, posse de arma de fogo e condições pessoais dos denunciados, evidencia-se que, previamente ajustados, em concurso, transportavam e guardavam as drogas para fins de tráfico, e possuíam, guardavam e transportavam a arma de fogo municiada, e AGUINALDO trazia consigo drogas sintéticas para consumo pessoal, tudo sem autorização legal. 

Apurou-se ainda que JOÃO VICTOR identificou-se falsamente com o nome de RAPHAEL GOMES SANTOS, RG n° 54.209.777 SSP/SP, natural de Santos/SP, nascido em 14/6/1996, residente na Rua Gabriel Rolo, nº 1, nesta cidade, com o fim de se esquivar da responsabilidade penal que seria a ele atribuída e do cumprimento de pena por outro crime.

Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, AGUINALDO e “RAPHAEL” não portavam documento de identificação civil e o sistema LEAD do Instituto de Identificação Ricardo Gumbletom Daunt (IIRGD) estava inoperante, motivo pelo qual a pesquisa somente foi concluída no dia 12 de abril de 2021, ocasião em que se descobriu que o nome correto de RAPHAEL GOMES DOS SANTOS era JOÃO VICTOR GOMES SANTOS, o qual possui em seu desfavor mandado de prisão expedido pela Vara das Execuções Criminais desta Comarca, CNJ7000292-12.2018.8.26.0590 (págs. 105 e BO de págs. 106/108).

Notificado (pág. 263), foi apresentada resposta à acusação (pág. 270/275). Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida  (págs 311/313), sendo o réu citado à pág. 374.
 
Em audiência realizada de forma virtual, em razão da pandemia do COVID-19, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu (págs. 504/505 e 520), com apresentação de debates pelo Ministério Público, que requereu a procedência da ação penal. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, ou em último caso que sejam acolhidas as teses subsidiárias (págs. 529/540).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

Inicialmente, em acordo com a versão dos policiais militares, chama atenção a diligência que resultou no encontro de grande quantidade de substância entorpecente, sem qualquer registrou ou filmagem no local, mormente em ocorrência que se desdobrou por horas, com a necessidade do apoio do canil da polícia militar, para o encontro de mais de dois quilos de Cannabis Sativa L.

Especificamente em relação à conduta do réu, certo é que nada foi encontrado em seu poder, não era o condutor do veículo e a posse da arma de fogo, supostamente encontrada no assoalho do automóvel, não pode ser atribuída a ele, ao menos com a convicção que exige uma condenação criminal, 

Nesse contexto, não há que se cogitar em autoria coletiva, sem a  individualização da conduta de cada agente, ao menos em relação à adesão subjetiva para a consecução de crimes por todos praticados. Demonstrou-se, em verdade, que o réu realmente ocultou sua identidade, apresentando-se como pessoa diversa, com a finalidade de impedir cumprimento de mandado de prisão existente em seu desfavor, fato por ele confessado.

Nesse sentir, sem embargo do entendimento em contrário, se o encontro do entorpecente se deu na delegacia de polícia, a autoridade de polícia judiciária ou alguém por ele representado deveria estar presente no momento da diligência, respaldando a conduta dos policiais militares.

Finalmente, a alegação de que os réus estariam se deslocando à reunião da organização criminosa PCC não foi confirmada por qualquer indício de prova posterior, salvo a própria assunção de tal circunstância em confissão extrajudicial, que não foi corroborada em juízo. 

Nesse contexto, as teses defensivas ganham força, especialmente em relação à dúvida sobre a dinâmica dos fatos e, embora existam fortes indícios produzidos por provas colhidas na fase extrajudicial, estas não foram reproduzidas em juízo. 

Assim, dentro do conjunto probatório na variante de possibilidades, diante da intranquilidade da dúvida, o único caminho que resta ao julgador é a aplicação do consagrado princípio in dubio pro reo, em relação à parte das acusações:

APELAÇÃO CRIMINAL – RECURSO DEFENSIVO – ABSOLVIÇÃO - INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - POSSIBILIDADE - IN DUBIO PRO REO. - Inexistindo provas judicializadas que apontem, com inegável segurança, a autoria delitiva dos fatos narrados na exordial, impõe-se a absolvição do agente com fundamento no princípio "in dubio pro reo", já que a dúvida é sempre interpretada em seu favor. Recurso provido. (APL 00027100520088260554 SP, OJ 12ª Câmara de Direito Criminal, J. 3.6. 2015, Rel. Paulo Rossi).

Noutra quadra, possível acolher a pretensão punitiva pelo crime descrito no art. 307, do Código Penal. Nesse ponto não socorre à defesa a tese de atipicidade do fato, uma vez que o dolo específico da conduta tinha por objetivo enganar a ação policial, em razão da existência de mandado de prisão em seu desfavor, caracterizando-se o ilícito penal.

Passo para a dosimetria da pena.

Em conformidade com os preceitos constitucionais da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF), passo a considerar:

Atendendo-se ao necessário para a reprovação da conduta descrita no art. 307, fixo para o réu a pena-base de 3 (três) meses de detenção.

Presente a circunstância agravante da reincidência (autos 4384/2014, da 1ª Vara Criminal da Praia Grande), contudo presente a circunstância atenuante da confissão, motivo pelo qual compenso a dosimetria nesse sentido, permanecendo a pena inalterada.

Não há causas de aumento ou diminuição de pena.

O regime de cumprimento de pena é o inicial semiaberto, em razão da reincidência, no termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, contudo, em razão da quantidade de tempo do cumprimento da prisão provisória, fixo o regime aberto.
   
Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE E CONDENO JOÃO VICTOR GOMES SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 307, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) meses de detenção, em regime inicial aberto. Em relação aos demais crimes, julgo improcedente a ação penal e ABSOLVO o réu, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Faculto o direito ao recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03, CONDENO, ainda, os réus, ao pagamento de 100 (cem) UFESP´s, observada a gratuidade.

Custas na forma da lei.
São Vicente, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA