0008340-26.2009.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2015
... alterada, a fim de que, ao invés do cometimento de dois roubos majorados em concurso formal, seja o acusado julgado por prática de um só roubo majorado.
A jurisprudência deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo possui entendimento idêntico:
Nos crimes contra o patrimônio, não tem particular relevância a pluralidade de sujeitos passivos, já que o objeto jurídico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0008340-26.2009.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 72/2009 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Agnaldo Vieira de Almeida
Vítima:
Adailson Muniz Prado e outro
Artigo da Denúncia:
Art.157, § 2º, I e II (21x), uma cc art.14, II, do C.P.)
Data da Audiência:
11/05/2015

PROC.Nº 555/09


Aos 11 dias do mês de maio de 2015, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) AGNALDO VIEIRA DE ALMEIDA, o(a) defensor(a) público(a), Dr(a).Carolina Romani Brancalion  a vítima João Paulo Perez, e as testemunhas comuns Antonio Sergio Carvalho, Marcelo Aparecido da Silva, e Adailson Muniz Prado. 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítima, das testemunha(s) arrolada(s) pelas partes e o(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), AGNALDO VIEIRA DE ALMEIDA está sendo processado como incurso no art. 157, p. 2º, incisos I e II, por duas vezes, uma c.c. o art. 14, inciso II, todos do CP.
Feito regularmente processado, não havendo qualquer nulidade a maculá-lo.
A ação penal merece procedência.
A materialidade e a autoria delitivas estão demonstradas nos autos pela prova oral. Vejamos:
A vítima João Paulo Perez, proprietário do bar onde ocorreram os fatos, disse que estava em seu local de trabalho, no qual havia cerca de seis ou sete pessoas. Duas pessoas chegaram, com os rostos descobertos de capuzes, bonés ou qualquer outro objeto, uma com arma em punho, que apresentava ter uns quarenta anos, e um menor de idade. Eles anunciaram o assalto. Em dado instante, o policial Prado, que estava armado dentro do bar, sacou a arma e reagiu. Eles entraram em luta corporal. Ao final, o assaltante pegou a arma do policial, saiu correndo e efetuou um disparo para trás. O menor foi detido. Nada além da arma do policial Prado foi subtraído. Depois, foi até a Delegacia fazer o boletim de ocorrência. Três ou quatro dias após, reconheceu pessoalmente o réu na Delegacia de Polícia como o autor do roubo. Hoje, nesta audiência, em razão do tempo decorrido, não tem condições de efetuar reconhecimento. Mas na Delegacia, quando fez o reconhecimento, teve certeza absoluta de que foi o réu o autor da tentativa de roubo em seu estabelecimento comercial e do roubo da arma do policial. A arma do policial foi recuperada. Pelo que se lembra, ela foi deixada em alguma praça.
A vítima Adailson Muniz Prado disse que estava no bar quando o réu e um adolescente entraram no local. O réu exibiu a arma e anunciou o assalto. Depois, colocou a arma na cintura. Nesse momento, identificou-se como policial, sacou a arma. Mas o réu, quando ia desarmá-lo, investiu contra o declarante. Entraram em luta. O réu fugiu levando a arma do declarante. O adolescente foi detido. Depois, o réu ligou para o adolescente e disse que a arma estaria embaixo de um banco, em uma praça. Assim, recuperou a arma. O réu, quando deixou o bar em fuga, efetuou disparo na direção do declarante. Não conhecia o réu. Reconheceu o réu como o autor dos fatos. Ele, dias depois, quando preso por outro crime, confessou os fatos.
Antonio Sergio Carvalho e Marcelo Aparecido da Silva também confirmaram os fatos descritos na inicial. Marcelo Aparecido da Silva disse, inclusive, que reconheceu o réu na Delegacia como o autor dos fatos. Hoje, em audiência, mais uma vez reconheceu o réu.                                 
Por fim, em juízo, o réu AGNALDO VIEIRA DE ALMEIDA alegou que já tinha tido desentendimento com o policial Prado. Na data dos fatos, estava com o menor Leonardo. Pararam no bar para jogar no caça-níquel. O policial Prado impediu que o interrogando entrasse no bar e sacou uma arma. Que se atracou com o policial e retirou a arma dele.
A versão do réu não restou comprovada. Encontra-se totalmente isolada diante de toda a prova oral colhida nos autos. Sequer o adolescente Leonardo o réu trouxe para corroborar sua versão. 
Por outro lado, as vítimas e testemunhas ouvidas nesta oportunidade confirmaram os fatos descritos na inicial.  
É sabido que as versões e reconhecimento constantes dos autos fornecem supedâneo o suficiente para embasar um decreto condenatório, mormente em se tratando de delito patrimonial, quando a palavra do ofendido possui credibilidade especial. Nesse sentido: TJSP: PROCESSO PENAL. PROVA. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). [...](Apelação 0001194-10.2010.8.26.0576. Relator(a): Souza Nery. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 31/03/2011. Outros números: 11941020108260576).
É certo o emprego da arma de fogo, sem embargo de não ter sido apreendida nos autos. A propósito, cumpre salientar que, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal, o laudo pericial pode ser suprido pela prova testemunhal diante do desaparecimento dos vestígios, como na espécie, em que não houve a apreensão da arma de fogo.
Nesse contexto, a ausência de perícia na arma utilizada no crime, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, desde que existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização no crime, como ocorre no caso em apreço. Nesse sentido, STF, HC 96.099/RS, Tribunal Pleno, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, DJ de 05/06/2009; STJ, EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011;TJ/SP, Apelação 0180590-26.2010.8.26.0000. Relator(a): Amado de Faria. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 05/05/2011. Outros números: 990101805901).
Na dosimetria da pena, observo que o acusado é reincidente conforme certidão acostada aos autos nesta oportunidade.
Observo que duas são as causas de aumento, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, de modo que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal.
Dois foram os crimes de roubo, um tentado contra o estabelecimento comercial (bar da vítima João Paulo Perez) e outro consumado em face do policial civil Adailson Muniz Prado. Em conduta única do réu, dois patrimônios distintos atingidos. Roubos praticados em concurso formal.
O regime deve ser o fechado, pois a gravidade com que foi praticado o delito em tela demonstra exacerbada periculosidade do réu e, ainda, as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis (art. 33, §3º, do Código Penal). Ademais, necessária se faz sua segregação social para que haja a devida reeducação e repreensão, bem como para que traga maior segurança social, que se vê seriamente abalada com a prática criminosa atribuída ao réu. Nesse sentido, o entendimento do Pretório Excelso, HC 100100, Relator:  Ministro Joaquim Barbosa, 2ª Turma, julgado em 23/11/2010, publicado em 10/02/2011. 
Ante o exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, condenando-se o réu nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), AGNALDO VIEIRA DE ALMEIDA responde por infração, em tese, ao art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, uma c.c. art. 14, inciso II do CP porque teria subtraído bens materiais da vítima.
Em que pesem as ponderações lançadas pelo ilustre representante do Ministério Público, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar.
Do Crime de roubo
A prova oral produzida nestes autos pela Acusação não é suficiente para demonstrar a prática delitiva. Tudo por que:

Primeiramente, reiteiro por completo os termos descritos na resposta.
Do depoimento da vítima: 
A vítima João Paulo Perez ouvida afirmou que: estava no bar, havia umas 6 ou 7 pessoas, o rapaz anunciou o assalto, entrou um armado e um menor por trás, o réu apresentava uns 40 anos. Ele entrou e já anunciou o assalto, ele “vacilou”, o Prado estava armado e apontou para ele a arma, aí um pegou a arma do outro e entraram em luta corporal e o réu acabou pegando a arma do policial e saiu correndo. O Prado chegou a sacar a arma, entraram em luta corporal, o réu pegou a arma do Prado e saiu correndo, virou e deu um tiro com a arma do Prado. Deu um tiro em direção ao chão. O menor ficou no bar e foi detido. Nada foi levado, além da arma. Fomos na Delegacia fazer o boletim de ocorrência. Reconheceu a pessoa na Delegacia. Mas em juízo não se lembrou. Não conhecia o réu, não sabia se o seu Prado conhecia ele, a arma que deu o tiro foi o do Prado, ele não estava em serviço no dia. A arma foi devolvida.
Adailson Muniz Prado informou que: estava no estabelecimento comercial e o réu entrou com o adolescente e anunciou o assalto, tinham várias pessoas, estava armado com um revolver, guardou a arma na cintura, então sacou sua arma, anunciou que era policial, o réu agarrou sua arma, entraram em luta corporal, o réu apossou da sua arma, virou a arma para ele e atirou, então o réu saiu correndo, o adolescente foi detido. Pediu apoio da viatura, conduziram o adolescente no plantão e entraram em contato com a família e a arma foi devolvida. O disparo foi com a sua arma (do policial), em sua direção. Em alguns dias depois foi preso porque estava roubando outro bar e foi reconhecido. Não se recorda quem ligou para afirmar onde a arma estava. Proposta a devolução da arma para ser liberado o adolescente. Nunca tinha visto o réu, não tinha desavença anterior. Ele teria confessado posteriormente e informalmente. Reconheceu sem sombra de dúvidas em juízo e na Delegacia. Não conhecia o réu, faz bico, mas não para a empresa em que o réu trabalhava. Nunca frequentou a chácara em que o réu era caseiro. Não foi ele quem fez o acordo com o adolescente. 
Não se pode questionar que a vítima ouvida sob o crivo do contraditório somente descreveu os fatos narrados na denúncia. 
De acordo com o ensino de Aury Lopes Jr  “Deve-se considerar, inicialmente, que a vítima está contaminada pelo “caso penal”, pois dele fez parte. Isso acarreta interesses (diretos) nos mais diversos sentidos, tanto para beneficiar o acusado (por medo, por exemplo), como também para prejudicar um inocente (vingança, pelos mais diferentes motivos). Para além desse comprometimento material, em termos processuais, a vítima não presta compromisso de dizer a verdade (abrindo-se a porta para que minta impunemente). Assim, se no plano material está contaminada (pois faz parte do fato criminoso) e, no processual, não presta compromisso de dizer a verdade (também não pratica o delito de falso testemunho), é natural que a palavra da vítima tenha menor valor probatório e, principalmente, menor credibilidade, pelo profundo comprometimento dela com o fato. Logo, apenas a palavra da vítima jamais poderá justificar uma sentença condenatória. Mais do que ela, vale o resto do contexto probatório e, se não houver prova robusta para além da palavra da vítima, não poderá o réu ser condenado”. 
Neste sentido, as declarações das vítimas devem ser cotejadas com as demais provas. 
As outras testemunhas disseram:
Antônio Sergio Carvalho afirmou que: Uma pessoa chegou com a arma em punho e anunciou o assalto, na hora que abaixou a arma para por na cintura, o policial deu voz de prisão, entraram em luta corporal, saiu e efetuou um único disparo. Entrou uma segunda pessoa na outra porta e conseguiram pegar a outra pessoa que estava desarmada. Foi na Delegacia dar depoimento, mas não reconheceu. Está bem diferente na fisionomia, bem diferente. Não consegue dizer, nem mesmo quando foi preso. A arma do disparo foi do próprio policial, na direção dele. 
Marcelo Aparecido da Silva por sua vez disse que: Tinha cinco ou seis pessoas no bar, eu estava lá, o rapaz chegou para assaltar, entrou e um entrou atrás, ele falou que era um assalto, tinha arma na mão dele, tinha um colega que era policial e reagiu ao assalto, o réu pegou a arma do policial e saiu, deu disparo, não viu a direção do disparo. Saiu correndo, depois que fugiram, voltaram. Quem efetuou o disparo foi o ladrão. Reconheceu na Delegacia, era ele com certeza, foi o reconhecimento da pessoa. Em juízo ele disse acreditar ser ele, afirmou que ele estaria mais encorpado.
Questiona-se a segurança de tal testemunho para provar a autoria do crime, pois veio de pessoa que conhecia a vítima Prado. 
Diante disso, entende-se que tais testemunhos não podem ser considerados isentos. 
O réu afirmou que: era caseiro, ganhava dois salários mínimos, na época era amasiado, tem quatro filhos, dois maiores e dois menores. Já tinha discutido com o seu Prado, ele fazia segurança para a sua patroa e ele trabalhava de segurança lá, ele sempre ia lá e estava bebendo, dando trabalho e ele pediu para sair, ele pode ter ficado com raiva. Parou com o Leonardo em um bar e foi jogar caça-níquel, seu Prado estava bebendo lá e não deixou entrar, disse que não ia deixar ele entrar no bar. Seu Prado tirou uma arma, mas por ele estar bêbado, conseguiu tirar a arma dele e não efetuou nenhum disparo. Devolveu a arma no mesmo dia. Ele falou que passou vergonha nele e ameaçou que ia encher ele de cadeia.  
Como é sabido, a versão do réu é considerada elemento probatório de relevante valor, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ela, sobretudo porque não refutada cabalmente pelas parcas provas produzidas pela apelada. Nesse sentido: “No sistema de provas do moderno Processo Penal, a palavra do acusado é elemento probante dos mais precisos para a formação do livre convencimento” (TJ/SP – RT 219/90).Diante da fragilidade probatória, a única solução possível é a absolvição do réu, seja nos termos do art. 386,  inciso VII (falta de provas), do CPP.

O policial Prado conhecia o réu e com ele tinha divergência, já haviam discutido e brigado anteriormente. Assim, tal prova deve ser afastada. As demais testemunhas não reconheceram efetivamente o réu. Assim, ele deve ser absolvido.
2. Das Teses Subsidiárias:
2.1- Desclassificação para roubo simples. Falta de prova da arma. Concurso de agentes. Liame subjetivo não configurado. Afastamento que se impõe.
Não há prova da arma de fogo, portanto, tal qualificadora deve ser afastada. Quanto ao concurso de agentes, para a configuração da qualificadora ora imputada ao acusado, mister se faz uma análise detalhada dos requisitos imprescindíveis que as caracterizam.
Concurso de agentes
Em relação à circunstância do concurso de agentes, não restou provado o vínculo subjetivo entre o acusado e o adolescente, não podendo, portanto, ser configurada a qualificadora.
Em nível doutrinário, tem-se definido o concurso de agentes como a reunião de duas ou mais pessoas, de forma consciente e voluntária, concorrendo ou colaborando para o cometimento da infração penal.
Para incidência do concurso de agentes, necessária ainda a configuração dos seguintes requisitos: pluralidade de condutas; identidade de infração para todos os participantes; relevância causal de cada conduta e liame subjetivo. 
No caso sob judice, todavia, não restou comprovada sequer a pluralidade de condutas, 
Tampouco houve prova irrefutável sobre o necessário liame subjetivo, para a configuração do delito descrito no caderno inicial, não sendo possível afirmar a colaboração para o êxito do crime.
Essa é a lição de Rogério Greco, ao afirmar que “se não se conseguir vislumbrar o liame subjetivo entre os agentes (crimes dolosos), cada qual responderá, isoladamente, por sua conduta”. 
Em face de todos os argumentos já expostos, bem como norteia a jurisprudência e doutrina, imperiosa se faz a desclassificação do roubo qualificado para simples.
2.2.- CRIME ÚNICO – inexistência de concurso formal
A defesa pede o afastamento da figura do concurso formal de crimes, pois os fatos narrados na exordial acusatória apresentaram a existência de um único crime.
Com efeito, apesar de existirem duas vítimas no caso em tela, o contexto fático era apenas um só e o dolo do réu e demais agentes não era o de roubar cada uma delas individualmente, mas o de subtrair os bens de todas em conjunto. O dolo, portanto, era apenas um só e direcionado à coletividade presente naquele único contexto fático, sendo casual a lesão a dois patrimônios distintos. Logo, a imputação contida na exordial acusatória deve ser alterada, a fim de que, ao invés do cometimento de dois roubos majorados em concurso formal, seja o acusado julgado por prática de um só roubo majorado.
A jurisprudência deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo possui entendimento idêntico:
Nos crimes contra o patrimônio, não tem particular relevância a pluralidade de sujeitos passivos, já que o objeto jurídico ilícito são as coisas em si consideradas independentemente das pessoas a que pertençam e a que venham a ser subtraídas.
(TACRIM-SP. Apelação Criminal. Relator Galvão Coelho – JUTACRIM 64/190).
Considerando-se o roubo perpetrado num só contexto contra diversas pessoas como crime único, se evitará a gritante injustiça de aplicar-se a mesma pena àquele que em dias sucessivos pratica diversos delitos, em continuação, e àquele que através de um único comportamento ofende diversos patrimônios. (TACRIM/SP - AC - Rel. Papaterra Limongi - JUTACRIM 64/230).
Não há falar em concurso material e sim crime único, se a ação do agente se desdobra em mais de um momento, lesando mais de um patrimônio, pois a presença de várias vítimas constitui dado meramente casual, não interferindo na essência da questão.
(TACRIM/SP - AC - Rel. Galvão Coelho - JUTACRIM 64/190).
Cuidando-se de crime de roubo, em um mesmo contexto fático, com unidade de conduta e de fim, não há falar-se em concurso formal e sim em crime único, posto que, na realidade, aí só se vislumbra uma ação punível: subtração de bens móveis, mediante violência à pessoa. 
(TACRIM/SP - AC - Rel. Ercílio Sampaio - JUTACRIM 72/185).
Diante da fundamentação acima, a defesa requer o afastamento da figura do concurso formal, devendo o recorrente ser condenado pela prática de somente um crime de roubo majorado.
2.1- Da Fixação da Pena base no mínimo legal
Na primeira fase, do exame combinado dos arts. 59 e 68 do CP de rigor a fixação da pena-base no mínimo legal, já que favoráveis as circunstâncias judiciais.
Ademais, a culpabilidade, no caso, é ordinária para o tipo penal. 
Portanto, à míngua de dados concretos que autorizem a exasperação da pena acima do piso legal, deve ela ser assim fixada. 
2.4- Regime inicial aberto 
A fixação de regime diverso daquele graduado na norma exige que o magistrado aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos para tanto. Não basta a gravidade do delito em tese. Não basta também a mera referência à reincidência. 
Com efeito, a gravidade abstrata do delito não constitui motivação idônea para a imposição de regime prisional mais severo que o permitido segundo a reprimenda aplicada, consoante o enunciado nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e 440 desta Corte Superior de Justiça. Veja-se:
Súmula 718/STF: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.
Súmula 719/STF: A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.
Súmula 440/STJ: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.
Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade do réu no caso concreto, tem-se que não há motivo jurídico válido para aplicação de regime diferente do aberto, consonante pacifica jurisprudência dos Tribunais Superiores na matéria (vide Súmulas citadas). Portanto, no caso em tela, o modus operandi encontra-se no estalão comum, não havendo nada que justifique o regime inicial fechado. 
Isso posto, o réu tem direito ao cumprimento de regime inicial mais brando, conforme determinação legal, sendo a fixação do regime inicial aberto a medida mais adequada ao caso penal.
3- Dos pedidos e demais requerimentos 
Sendo assim, considerando as razões acima deduzidas, requer a Defesa:
3.1   seja réu absolvido do delito descrito na denúncia;
3.2 eventualmente, sejam acolhidos os pedidos subsidiários, constantes dos item 2.
3.3. Requer o direito de apelar em liberdade
3.4 finalmente, requer-se a intimação pessoal da Defensoria Pública do Estado para todos os atos processuais, contando-lhe em dobro todos os prazos, nos termos do art. 5º, §5º, da Lei federal nº 1.060/50 c/c arts. 4˚, V, e 128, I, da Lei Complementar federal nº 80/94.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
AGNALDO VIEIRA DE ALMEIDA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no(s) artigo(s) 157, § 2º, incisos I e II(duas vezes, uma c.c. artigo 14, II), do Código Penal porque no dia 13 de outubro de 2008, por volta de 19h50min, no estabelecimento comercial denominado “Bar do Puba”, localizado na Rua Santo Estevão, nº 431, bairro Vila Rezende, nesta cidade e comarca, o réu, qualificado a fls. 31/32, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Leonardo Silva de David, subtraiu, para si, mediante emprego de arma de fogo, a pistola Taurus, calibre 45, nº NQJ28253, pertencente ao policial civil Adailson Muniz Prado e tentou subtrair dinheiro do referido estabelecimento, representado por João Paulo Perez.
Segundo se apurou, o réu ingressou no local portando arma de fogo na companhia do adolescente Leonardo e anunciou “assalto”, momento em que o policial Adailson Muniz Prado identificou-se e sacou a pistola Taurus calibre 45. Contudo, o réu partiu para cima do policial e iniciou luta corpora, ocasião em que o carregador da arma do policial caiu no chão. Em seguida, o réu conseguiu tirar a arma da mão do policial e veio a efetuar um disparo na direção dele, mas não o acertou. Em seguida, o réu evadiu-se do local em um veículo Monza, que estava em, frente ao estabelecimento, levando consigo a arma do policial.
No mesmo dia, o policial Adailson recebeu denuncia e logrou recuperar a arma de fogo. O réu foi reconhecido na delegacia de policia como autor do delito.
A denúncia foi recebida em  04 de novembro de 2010(fls. 73).
O(a)(s) acusado(a)(s) foi(ram) citado(a)(s)por edital (fls.115) e o feito foi suspenso nos termos do artigo 366 do C.P.P. em 13.02.12 (fls.132). 
O réu foi citado pessoalmente em 05.05.14 (fls.148) e ofertou defesa preliminar(es) (fls.151). 
Nesta data foram ouvidas a vítima, três testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
Em debates nesta data, pelo(a) Doutor(a) Promotor(a) de Justiça foi requerida a procedência da ação, alegando terem restado comprovadas a autoria e materialidade. 
Já o(a)(s) Doutor(a)(es) defensor(a)(es), por sua vez, requereu(ram) a absolvição do(a)(s) acusado(a)(s). 
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 08 e 13 e pelo laudo pericial de fls. 18/19, segundo a qual a arma estava apta à realização de disparos.
Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu. 
Na fase investigativa, o réu permaneceu calado (fls. 30).
Em Juízo, o réu afirmou que já tinha discutido com o policial Prado, porque ele fazia segurança para a sua patroa. Ele sempre ia ao sítio onde era caseiro e, um dia, precisou pedir que ele fosse embora, porque estava tarde e ele estava bêbado. No dia dos fatos, estava acompanhado de Leonardo e foram jogar nas máquinas caça-níquel. O policial não permitiu que jogasse e começou a empurrá-lo para fora. O policial sacou a arma e conseguiu retirar dele, porquanto ele estava bêbado. Não anunciou nenhum assalto no bar. Não fez qualquer disparo com a arma e mandou entregar a arma do policial, no mesmo dia. Quando saiu do bar, avisou que iria entregar a arma na Delegacia. Sua mulher foi à Delegacia, para entregar a arma.
A negativa de autoria restou isolada nos autos. Vejamos.
A vítima J.P.P. relatou que era proprietário do bar, e estava lá com outras 06 ou 07 pessoas. Um homem de cerca de 40 anos entrou no bar com a arma em punho e já anunciou o assalto. Atrás dele vinha mais um adolescente, sem arma. O homem vacilou e um dos clientes, que era policial, o enfrentou, sacando sua arma. Eles entraram em luta corporal, até que o homem conseguiu tomar a arma do policial e saiu correndo. Assim que começou a correr, o homem olhou para trás e atirou com a arma do policial, na direção do chão. O adolescente continuou no bar e foi apreendido. Nada foi levado dele. Só a arma de Prado foi subtraída. Foram à Delegacia, para registrar o boletim de ocorrência. Dias depois, o réu foi preso pela prática de outro delito e o reconheceu na Delegacia, pessoalmente, com certeza absoluta. Nesta audiência, não conseguiu reconhecer o réu. Prado era seu freguês. Não houve discussão entre o réu e Prado. Ouviu o réu dizer que era um assalto. A arma de Prado foi recuperada.
Adailson Muniz Prado, policial civil, disse que estava no bar, com várias outras pessoas, quando o réu ingressou, na companhia de um adolescente. O réu estava com a arma em punho e anunciou o assalto, mandando que todos ficassem quietos. O réu colocou a arma na cintura e, nesse momento, sacou sua arma, disse que era policial e mandou que ele ficasse quieto. Quando se aproximou do réu, ele reagiu e entraram em luta corporal. O réu conseguiu tirar sua arma e, antes de fugir, efetuou um disparo em sua direção. Não foi atingido, porque pulou atrás de uma mesa. O adolescente foi contido e levado à Delegacia. O Delegado Dr. Fernando Dultra conversou com o adolescente que se entregasse a arma, seria liberado. Algum tempo depois, alguém ligou no celular do adolescente e disse que sua arma estava num banco, em frente da Biblioteca Municipal. Foi ao local e conseguiu recuperar sua arma. Não conhecia o réu e não tinha desavença nenhuma com ele. Também não conhecia o adolescente. Dias depois, o réu foi preso e acabou confirmando a subtração do bar. Reconheceu o réu, com certeza, na Delegacia e nesta audiência. Ouviu expressamente o réu anunciar o assalto. Não frequentou chácara em que o réu era caseiro. Não conhece o empregador do réu, café Morro Grande, para quem não faz “bico”. 
Marcelo Aparecido da Silva asseverou que estava no bar, junto com outras 05 ou 06 pessoas. Um rapaz chegou para assaltar, com arma em punho e anunciando o assalto. Depois, chegou um outro rapaz. Um colega deles é policial e estava no bar. O policial reagiu ao assalto, escorregou e o ladrão conseguiu tomar a sua arma. Quando o ladrão e o policial estavam em luta corporal, ele conseguiu sair do bar. Enquanto fugia, o ladrão efetuou um disparo. Confirmou o reconhecimento feito na fase policial. Reconheceu o réu, nesta audiência. Já conhecia o policial. Acha que ele não conhecia o réu.
Antônio Sergio Carvalho confirmou que estava no bar, quando a pessoa anunciou o assalto, com a arma em punho e mandou todos ficarem quietos. Quando o homem baixou a arma, o policial que estava dentro do bar tentou rendê-lo e eles entraram em luta corporal. Nesse momento, saiu do bar. O homem conseguiu retirar a arma do policial. Cada um saiu por um lado. O homem olhou para trás e efetuou um disparo na direção do policial. Havia uma segunda pessoa, desarmada, na companhia do homem, que foi detido pelos fregueses do bar. Não conseguiu reconheceu o réu, em audiência, dizendo que na data do crime, ele estava de barba. O policial não disse que conhecia o réu.
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da acusação.
O réu negou que tivesse anunciado qualquer assalto no bar, apenas disse que a vítima não permitiu que ele jogasse nas máquinas caça-níqueis do bar. Por isso, o policial sacou a arma e entraram em luta corporal. Negou qualquer anúncio de assalto.
As vítimas, contudo, confirmaram que o réu ingressou no bar, já com a arma em punho, e anunciou o assalto. Em seguida, numa distração, a vítima Adailson tentou prender o réu, mas eles entraram em luta corporal e o réu conseguiu desarmar o policial. O réu fugiu, mas virou-se e efetuou disparo na direção do policial.
Resta saber, qual das versões deve prevalecer.
As testemunhas Antônio e Marcelo também confirmaram o relato das vítimas, no sentido de que o réu anunciou o assalto e o policial tentou detê-lo, mas entraram em luta corporal e o policial perdeu sua arma.
Assim, cotejando a versão do réu com as palavras das vítimas, temos que dar crédito à segunda, porquanto lastreada também no depoimento das testemunhas Antônio e Marcelo.
Ainda que assim não fosse, a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJSP – Apelação nº 0005463-902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).
“Apelação Criminal. PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Crime geralmente cometido na clandestinidade – Relevância da palavra do ofendido que, até então, desconhecia o agente. Recursos improvidos.” (TJSP - Apelação Criminal n. 99009221726700 – São Paulo - 10ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Otávio Henrique de Sousa Lima – j. 14/01/2010 - 18160).
“(...) Neste ponto, cumpre esclarecer que, no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz; vale dizer, incidindo o relato sobre o proceder de um desconhecido, seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.(...)” (TJSP – Apelação 0094150-08.2009.26.0050 – Relator: Júlio Caio Farto Salles – Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária – data do julgamento: 13/06/2013).

Dessa forma, pelas provas acolhidas nos autos, em especial os reconhecimentos das vítimas e da testemunha Marcelo, a autoria está comprovada e a condenação do réu é de rigor.
Nem se diga que a vítima policial tinha desentendimento anterior com o réu. É que o réu afirmou que a vítima já tinha ido à chácara em que é caseiro, mas a vítima negou essa situação, dizendo não conhecer ou trabalhar para a patroa do réu. Nesse sentido, não há prova de que o policial tivesse qualquer intenção de prejudicar o réu, que disse não conhecer. De qualquer maneira, a outra vítima e as testemunhas também descreveram os fatos da forma como o policial, confirmando sua versão.
Da grave ameaça
A grave ameaça também está caracterizada. 
Inicialmente, deve-se ressaltar que a palavra da vítima também para apurar a forma como se deu o delito, deve prevalecer sobre a versão do réu, cuja pretensão é retirar sua responsabilidade pelo delito.
Na data dos fatos, o réu junto do adolescente adentrou ao recinto e, mediante uso de arma de fogo, anunciou o assalto. Posteriormente tendo o policial tentado contê-lo, o réu mediante uso de força, conseguiu tirar a arma da mão do policial e logo após evadindo-se, subtraindo-a.     
Assim, o uso da arma de fogo beneficiou o réu na prática do roubo, pois foi capaz de coagir as vítimas e a grave ameaça deve ser reconhecida e, imputada a ele.
Do uso de arma de fogo
Com relação ao delito, a acusação imputa ao réu a utilização de arma.
A vítima e as testemunhas confirmaram que o réu agia na posse de uma arma de fogo.

Desta maneira, fica mais do que comprovado que o réu portava uma arma de fogo e, com essa ameaça, subtraiu a arma de J. e tentou subtrair dinheiro do bar.
A falta de apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento, desde que outros elementos de prova estejam a comprovar sua utilização.
Nesse sentido:
“A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referencias testemunhais” (JTACrim 89/443).
“ROUBO QUALIFICADO. Emprego de arma. Não apreensão do artefato utilizado pelo agente. Irrelevância. Prova suprida pelo depoimento da vítima. Qualificadora que leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento utilizado” (TJESP, RT 872/636).
“Roubo: Emprego de Arma de Fogo e Causa de Aumento. É desnecessária a apreensão e a perícia da arma de fogo para caracterizar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, I, do CP, se por outros meios for comprovado seu emprego na prática criminosa” (STF, HC 103046, 19-10-2010).
“A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma, quanto a atestação pericial da sua eficácia vulnerante” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0013467-74.2009.8.26.0602, Relator Desembargador).
A causa de aumento está, assim, caracterizada.
Do concurso de agentes
Como bem salientado pelas declarações da vítima e depoimento das testemunhas, a ação se deu de forma não isolada, ou seja, o réu estava agindo junto com o adolescente Leonardo para a prática do delito. 
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que se dê o roubo.
No caso concreto, o réu e o adolescente ingressaram no bar e o primeiro, armado, anunciou o assalto. Como a vítima reagiu e sacou sua arma de fogo, o réu entrou em luta corporal com ele, até que o réu conseguiu retirar-lhe a arma, desferiu um disparo em sua direção e fugiu.
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida. 
Do concurso formal de crimes
Como se verifica da própria denúncia, um dos delitos de roubo não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, qual seja, a reação da vítima policial, que agiu e impediu que o estabelecimento fosse roubado. 

Assim, ainda que o crime de roubo só se consume com a retirada do bem da posse da vítima, não se exigindo que o agente tenha posse pacífica e tranquila, o roubo contra o estabelecimento não se consumou.
Sobre o assunto:
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO. POSSE TRANQUILA DA COISA. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO PROVIDO. O crime de roubo consuma-se com a mera posse do bem subtraído, ainda que por um breve período, não se exigindo que a coisa saia da esfera de vigilância da vítima. Recurso especial provido.” (STJ - Processo: REsp 908058 SP 2006/0264863-9 - Relator(a): Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ CONVOCADO DO TRF) - Julgamento: 15/10/2007 - Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA - Publicação: DJ 05.11.2007 p. 391).
“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. VIA INADEQUADA. AUSÊNCIA DEILEGALIDADE MANIFESTA. CAUSA DE AUMENTO. DESNECESSIDADE DEAPREENSÃO DA ARMA. CRIME CONSUMADO. INEXIGÊNCIA DE POSSE MANSA EPACÍFICA DA RES. ORDEM DENEGADA. 1. (...). 2. De outra parte, é pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime de roubo consuma-se com a simples detenção da res, ainda que por restrito espaço de tempo, não se exigindo que haja posse mansa e pacífica. 3. Ordem denegada.” (STJ - Processo: HC 126444 SP 2009/0010320-8 - Relator(a): Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - Julgamento: 13/03/2012 - Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA - Publicação: DJe 26/03/2012). 
“...pacificada a jurisprudência no sentido de que o delito de roubo está consumado mesmo se o ladrão é preso em decorrência de perseguição imediatamente após a subtração da coisa, não importando, assim, que tenha ou não posse tranquila desta” (TJESP, Apelação Criminal nº 1.014.819-3/8).
Também se verifica dos autos, em uma oportunidade, no mesmo local, o réu subtraiu bem da vítima e tentou subtrair bens do bar, de forma que houve uma mesma ação, pretendendo o prejuízo de mais de um patrimônio, devendo ser reconhecimento o concurso formal de crimes.
Sobre o assunto:
“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES. 1.CONCURSO FORMAL. DUAS VÍTIMAS. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CAUSA DE AUMENTO CARACTERIZADA. 2. ORDEM DENEGADA.1. A jurisprudência desta Corte tem entendimento pacífico de que, se com uma só ação houve lesão ao patrimônio de várias vítimas, está configurado concurso formal, e não delito único.2. Dúvida não há de que o paciente, em um mesmo contexto fático e circunstancial, por meio de uma única ação, abordou vítimas distintas, atingindo-lhes os patrimônios material e emocional, tratando-se, portanto, de pluralidade de delitos. 3. Habeas corpus denegado.” (STJ - Processo: HC 207320 MG 2011/0114598-3 - Relator(a): Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE - Julgamento: 20/03/2012 - Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA - Publicação: DJe 12/04/2012).
“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES. 1.CONCURSO FORMAL. DUAS VÍTIMAS. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CAUSA DE AUMENTO CARACTERIZADA. 2. (...) 1. A jurisprudência desta Corte Superior tem entendimento pacífico de que, se com uma só ação houve lesão ao patrimônio de várias vítimas, está configurado concurso formal, e não delito único.2. Dúvida não há de que o paciente, em um mesmo contexto fático e circunstancial, por meio de uma única ação, abordou vítimas distintas, atingindo-lhes os patrimônios material e emocional, tratando-se, portanto, de pluralidade de delitos.3. (...) .3. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegado. “ (STJ - Processo: HC 228868 DF 2011/0306065-3 - Relator(a): Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE - Julgamento: 20/03/2012 - Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA - Publicação: DJe 30/04/2012).
Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que suas penas-bases devem ser calculadas no mínimo legal: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa, para cada delito. 
A reincidência (certidão do feito nº 0007988-62.2002.8.26.0597, que tramitou junto à 1ª Vara Criminal de Sertãozinho) fará com que as penas sofram aumento de um sexto: reclusão de 04 anos e 08 meses e 11 dias-multa, para cada delito.
A existência de duas causas de aumento fará com que as penas sejam aumentadas em três oitavos: reclusão de 06 anos, 05 meses e 15 dias-multa, para cada delito.
Quanto ao roubo tentado, entendo que a pena deve sofre diminuição de dois terços: reclusão de 02 anos, 01 mês e 20 dias e 05 dias-multa.
O concurso formal fará com que se tome a pena mais grave, aumentada de um sexto: 07 anos, 05 meses e 25 dias e 17 dias-multa.
Entendo que o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vista a gravidade dos delitos praticados, em razão do disparo de arma de fogo que foi desferido na direção da vítima, bem como pela reincidência.
Pena final: reclusão de 07 anos, 05 meses e 25 dias, em regime inicial fechado, e 17 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR agnaldo vieira de almeirda, vulgo “Gordinho”, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, uma c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, à pena de reclusão de reclusão de 07 anos, 05 meses e 25 dias, em regime inicial fechado, e 17 dias-multa, diária mínima.
Incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se mandado de prisão.
Comunique-se o ofendido.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinad. Nada mais. Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.





MM. Juiz(a):



Dr(a). Promotor(a):



Dr(a). Defensor(a):



Ré(u):