0008497-10.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2017
... Ávila o obrigou a responder pelo crime de roubo qualificado. Quando foi levado ao 5º Distrito Policial, Luiz lhe mostrou um vídeo de roubo que estava gravado no aparelho celular dele, dizendo-lhe que, caso não respondesse pelo crime que lhe era imputado, seria responsabilizado pelo crime de tráfico de drogas. Diz que é perseguido pelos policiais, pois estava envolvido com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008497-10.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008497-10.2016.8.26.0562 Controle n.º 392/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXIMILIANO DA SILVA ALVES e outro




Vistos.




MAXIMILIANO DA SILVA ALVES e MICHEL SANTOS DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no dia 11 de maio de 2016, por volta das 18h, na Rua Francisco Di Domênico nº 777, bairro Bom Retiro, neste Município e Comarca, agindo em concurso e previamente ajustados, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, a quantia de R$ 89,00 e maços de cigarro, bens esses pertencentes à Panificadora Barreiro.
Diz a denúncia que os acusados ingressaram na Panificadora Barreiro e anunciaram o assalto. De imediato, o corréu Maximiliano dirigiu-se ao caixa da padaria e apoderou-se da quantia em dinheiro e dos maços de cigarro, enquanto o corréu Michel, portando arma de fogo, permaneceu à porta, controlando o ingresso de pessoas no local. 
Diz, ainda, a denúncia que os réus fugiram na posse dos bens subtraídos e o corréu Maximiliano desferiu um soco no rosto da vítima Sérgio Parmigiano, proprietário do estabelecimento, jogando-o ao solo.
No curso das investigações, o funcionário Luciano Amado Rangel procedeu ao reconhecimento pessoal de Maximiliano, bem como reconheceu, por fotografia e pessoalmente, o corréu Michel. Os produtos e valores subtraídos não foram recuperados (pp. 1/3).  
Recebida a denúncia (pp. 97/100), foi o corréu Michel citado pessoalmente (p. 136), enquanto o corréu Maximiliano, não localizado, foi citado por edital (p. 170), tendo constituído defensor (pp. 116/117). Foram oferecidas as resposta as pp. 177/178 e pp. 204/205, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (p. 207).
Noticiada a prisão do corréu Maximiliano, foi redesignada a audiência e, na instrução criminal, foram ouvidos o representante da vítima e três testemunhas (pp. 256/259), procedendo-se aos interrogatórios (pp. 260/263). 
Em alegações finais, por memorias, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo como provados os fatos articulados na inicial (pp. 287/292).
A Defesa, em suas derradeiras alegações escritas, pleiteou a absolvição, alegando insuficiência probatória, pois o proprietário do estabelecimento e o funcionário tiveram grande dificuldade para reconhecer os acusados em juízo. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma, ante a ausência do laudo pericial para comprovar a potencialidade ofensiva do artefato. Outrossim, pugnou pela compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Ademais, pleiteou a fixação do regime prisional aberto para o corréu Maximiliano e a fixação de regime prisional diverso do fechado para o corréu Michel (pp. 302/311).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
Inequívoca a ocorrência do crime, como se vê pelas imagens gravadas e que retratam o interior do estabelecimento comercial.
O corréu Maximiliano, na fase extrajudicial, sabendo da acusação que lhe era imputada, reservou-se no direito de permanecer calado (p. 27).
Em juízo, informou que conhece o policial civil Leandro, o qual, salvo engano, mora na rua detrás à sua, conhecendo-o desde pequeno. Quanto ao outro policial, alegou que o conheceu em razão dos fatos. Negou a prática da conduta criminosa, dizendo que, no dia em que foi preso, o policial civil Luiz Ávila o obrigou a responder pelo crime de roubo qualificado. Quando foi levado ao 5º Distrito Policial, Luiz lhe mostrou um vídeo de roubo que estava gravado no aparelho celular dele, dizendo-lhe que, caso não respondesse pelo crime que lhe era imputado, seria responsabilizado pelo crime de tráfico de drogas. Diz que é perseguido pelos policiais, pois estava envolvido com o tráfico de drogas na região. Todavia, não mais pratica tal conduta criminosa. Informou conhecer o corréu Michel "de vista", pois moram no mesmo bairro, não sabendo informar se ele estaria envolvido neste crime. Contou que, devido à conduta dos policiais, ficou temeroso e decidiu fugir. Alegou que antes de ser preso, trabalhava como repositor no Supermercado Roldão. Mora sozinho, faz uso de maconha, não possui filhos e concluiu o primeiro grau, não continuando os estudos por precisar trabalhar (gravação audiovisual).
O corréu Michel, na fase extrajudicial, sabendo da acusação que lhe era imputada, reservou-se no direito de permanecer calado (p. 88).
Em juízo, disse conhecer a vítima Sérgio e não tem nada a alegar contra ele. Quanto aos policiais, conheceu-os em razão da ocorrência. Admitiu seu envolvimento no crime, dizendo ter sido responsável pela abordagem. Explicou que não houve o emprego de arma de fogo, somente a simulação com as mãos na cintura. Ademais, relatou que estava sozinho. Subtraiu do estabelecimento alguns maços de cigarro e R$ 100,00 em dinheiro. Afirmou que não agrediu a vítima Sérgio e não sabe quem possa tê-lo agredido, já que estava sozinho. Disse que não há razão para se dizer que o corréu Maximiliano estava junto com ele no dia dos fatos. Antes de ser preso, encontrava-se desempregado, mas já havia trabalhado na Empresa Tivit, com telemarketing, e no Hospital Guilherme Álvaro, por empresa terceirizada. Informou que estava morando com os pais, não tem filhos e possui o ensino médio completo. Por fim, disse já ter sido processado pelo crime de tráfico de drogas (gravação audiovisual).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
S.P, proprietário do estabelecimento, relatou que estava no balcão do estabelecimento, momento em que ingressaram dois rapazes. Um deles se dirigiu até o caixa, enquanto o outro, que portava uma arma de fogo, anunciou o assalto e permaneceu do lado de fora do balcão. Um dos assaltantes pegou os valores que estavam no caixa e os colocou em uma mochila preta. Quando os indivíduos saíam do local, aquele que havia se apoderado dos bens o agrediu, desferindo um soco em seu rosto. Depois disso, foi até a delegacia e registrou o boletim de ocorrência contra os assaltantes. Clientes do estabelecimento narraram que os acusados estavam de bicicleta. Ressaltou que somente um dos acusados estava na posse de uma arma de fogo, aduzindo ser aquele que ficou na porta da padaria. Contou que os assaltantes subtraíram R$ 250,00 em dinheiro e alguns maços de cigarro. Não levaram nada dos clientes que ali estavam, tão pouco os seus pertences pessoais. Disse que, após os fatos, foi à delegacia para fazer o reconhecimento. Explicou que o assaltante que permaneceu na porta do estabelecimento, portando a arma de fogo, estava totalmente encapuzado, razão pela qual não pôde reconhecê-lo. Quanto ao outro, não chegou a fazer o seu reconhecimento. Nada foi recuperado. Esclareceu que o assaltante sacou a arma de fogo e deixou-a à mostra. Ressaltou que o assaltante que adentrou ao estabelecimento era moreno, bem forte, tinha a cabeça grande e olhos "esbugalhados". Não pôde precisar as características do outro assaltante, pois quase não conseguiu enxergá-lo. Frisou que foi a única vez que os assaltantes assaltaram a sua padaria e, em razão disso, não sabe dizer se ambos conheciam o local. Policiais estiveram no estabelecimento e analisaram as imagens da empreitada criminosa captadas através de câmeras de monitoramento. Disse que a testemunha Luciano trabalha no local e estava no caixa no momento da ação. Por ocasião da audiência, ao observar os acusados, referiu "ter quase certeza" de que o corréu Maximiliano é um dos assaltantes, asseverando que ele está fisicamente mais magro. Disse que o que mais lhe chamou a atenção foram os olhos "esbugalhados" dele. Ademais, apontou Maximiliano como aquele que lhe desferiu o soco (gravação audiovisual).
Luciano Amado Rangel, funcionário da padaria, alegou que estava no caixa do estabelecimento no momento do assalto. Um dos acusados foi direto no caixa e subtraiu a quantia em dinheiro e os maços de cigarro, enquanto o outro permaneceu na entrada da padaria, com uma arma de fogo na cintura, estando a coronha dela para fora da camisa. Na saída, aquele que subtraiu os pertences ainda agrediu o dono do estabelecimento, desferindo-lhe um soco no rosto. O acusado que portava a arma estava bem alterado e chegou a jogar em seu rosto um saco de pão que estava no caixa. Na delegacia, procedeu ao reconhecimento pessoal do corréu Maximiliano, que é aquele que adentrou ao estabelecimento e subtraiu o dinheiro do caixa. Em outra ocasião, também procedeu ao reconhecimento do corréu Michel. Descreveu as características físicas do corréu Maximiliano, dizendo ser ele moreno negro, forte, alto e possuir os olhos redondos e "esbugalhados". Quanto ao outro assaltante, disse ser moreno claro e possuir o rosto fino e cabelo baixo, referindo ser capaz de reconhecê-lo. Por ocasião da audiência, ao observar os acusados, reconheceu-os como os autores do crime, afirmando que Michel era o que portava a arma de fogo e ficou ao lado de fora do balcão, enquanto Maximiliano foi o que o abordou diretamente, subtraiu a quantia do caixa e os cigarros, e agrediu o proprietário do estabelecimento (gravação audiovisual).  
Leandro Bezerra de Menezes, policial civil, informou conhecer os réus dos meios policiais. Disse que, no dia dos fatos, estava na delegacia e naquela ocasião fazia parte da chefia da investigação. Recebeu uma mensagem pelo WhatsApp sendo informado que ocorria um assalto na padaria Barreiros. Informou seu chefe e ambos se dirigiram à padaria, que fica a curta distância do distrito policial. Ao chegar ao local, constatou que os autores do roubo já tinham se evadido. Em contato com um funcionário do estabelecimento, esse apresentou detalhes acerca da ocorrência delitiva e forneceu as características físicas dos assaltantes. O dono da padaria tinha um ferimento no rosto. Procederam à análise das imagens captadas pelas câmeras de segurança do estabelecimento, ocasião em que reconheceram os dois acusados, os quais têm registro fotográfico na delegacia. Cerca de dois dias depois, o corréu Maximiliano foi detido por policiais militares em virtude da prática de tráfico de drogas. O gerente da padaria foi até o distrito policial e procedeu ao reconhecimento pessoal deste acusado. Foi também efetuado o reconhecimento fotográfico de Michel (gravação audiovisual). 
Luíz Ávila, investigador de polícia, informou que, no dia dos fatos, foram comunicados do roubo através de uma rede social. Assim, dirigiram-se imediatamente à padaria, que fica a curta distância do distrito policial. Chegando ao local dos fatos, os autores do crime já haviam fugido. O proprietário do estabelecimento estava com o rosto machucado e sangrava no supercílio. Colheram algumas informações acerca das características físicas dos indivíduos. Logo após, saíram em diligência à procura dos assaltantes, mas não lograram êxito em encontrá-los. Disse que no estabelecimento havia um sistema de monitoramento, que filmou com precisão a ação dos assaltantes. Um colega, que trabalhava a mais tempo naquela área, reconheceu os dois indivíduos que haviam praticado o roubo. De imediato, tal policial não sabia a qualificação destes rapazes, mas tinha conhecimento que na delegacia havia fotografias deles em um arquivo criminal. Após verificarem o arquivo, identificaram o corréu Maximiliano como aquele que fazia a recolha no caixa, enquanto o corréu Michel ficou ao lado de fora do caixa, portando na cintura uma arma de fogo. Relatou que, ao final da empreitada criminosa, Michel jogou um saco de pão no rosto do gerente que estava no caixa. Ressaltou que Maximiliano foi o responsável pelo soco desferido no proprietário do estabelecimento, que estava simplesmente sentado no local. Relatou que, cerca de dois dias após os fatos, o corréu Maximiliano foi detido, oportunidade em que chamou a testemunha Luciano para fazer o reconhecimento dos réus. Na delegacia, a testemunha reconheceu Maximiliano pessoalmente, enquanto Michel foi reconhecido através de fotografias. Ressaltou que o proprietário do estabelecimento compareceu à delegacia depois de muito custo, somente quando os investigadores foram até o estabelecimento para convidá-lo a fazer o reconhecimento. Não se recorda se o proprietário reconheceu os acusados de forma pessoal ou através de fotografias. Disse que o corréu Michel foi preso pela Polícia Militar em razão do cumprimento de mandado de prisão. Participou de buscas na residência dos acusados, mas nada foi encontrado (gravação audiovisual). 
Vê-se, assim, que a prova amealhada é segura e firme, dando sustento ao desate condenatório.
Ao que se viu da prova colhida na fase extrajudicial (pp. 23/24, 25 e 85) e também sob o crivo do contraditório, os réus foram firmemente reconhecidos pelo funcionário da padaria e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desses reconhecimentos, realizados pela vítima mediata da ação criminosa. 
O funcionário, logo após os fatos, dirigiu-se à delegacia e procedeu ao reconhecimento pessoal do corréu Maximiliano (pp. 23/24). Em seguida, foi convidado a observar algumas fotografias do álbum do Distrito Policial, reconhecendo, sem sombra de dúvidas, o corréu Michel (p. 25), sendo certo que tinha as melhores condições de reconhecer os autores do delito, pois a lembrança das características físicas dos agentes e das circunstâncias estavam totalmente vívidas em sua memória.
Ademais, pouco mais de um mês após os fatos, o funcionário compareceu novamente à delegacia e realizou o reconhecimento pessoal do corréu Michel (p. 85).
Em Juízo, o funcionário do estabelecimento, com firmeza, mais uma vez, apontou os acusados, que se faziam presentes à audiência de instrução, identificando o corréu Maximiliano como aquele que subtraiu a quantia em dinheiro do caixa e os cigarros, tendo, ainda, desferido um soco no rosto do proprietário da padaria, e referindo que o corréu Michel permaneceu na porta do estabelecimento, portando em sua cintura uma arma de fogo. 
Não bastasse, na fase policial, o proprietário do estabelecimento realizou o reconhecimento pessoal do corréu Michel, reconhecendo-o razão de sua altura e porte físico, apontando-o como o assaltante que permaneceu do lado de fora do caixa, portando uma arma (p. 87). 
Em Juízo, o proprietário do estabelecimento reconheceu o corréu Maximiliano, que se fazia presente à audiência de instrução e julgamento, pontuando apenas que ele estava fisicamente mais magro, e apontando-o como o assaltante que lhe desferiu um soco no rosto. 
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, as palavras das vítimas são de essencial importância, principalmente quando revestidas de segurança, sinceridade e coerência como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato das vítimas, comprovado está que os acusados são os autores do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicarem os acusados, pessoas que sequer conheciam.
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Ademais, as imagens captadas pelo sistema de monitoramento do estabelecimento comercial, constantes no pen drive entregue pela vítima e encartado aos autos físicos (certidão de p. 278 – autos digitais), revelam com clareza a empreitada criminosa, bem como asseguram que, de fato, Michel portou a arma de fogo durante a ação criminosa e, ao final da empreitada, jogou contra o rosto do funcionário Luciano um saco de pães que estava sob o balcão (11-05-2016 18:06:11); enquanto Maximiliano dirigiu-se até o caixa e realizou a subtração dos valores e maços de cigarro, sendo que, quando estava de saída, desferiu um soco no rosto do proprietário do local (11-05-2016 18:06:12 a 18:06:42). 
Assim, é de se reconhecer que não se tem dúvida alguma de que a prova aqui reunida aponta os autores da subtração e essa convicção se extrai do relato das vítimas, bem como das imagens da câmera de monitoramento que, com precisão, registrou o ocorrido.
Firme, segura e coerente a prova aqui angariada, não há como ser reconhecida a alegada insuficiência probatória.
Outrossim, como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto, com a mostra da arma de fogo, situação que caracteriza a elementar do crime de roubo.
Também foi inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois os agentes tiveram a posse da res, destacando-se que os bens subtraídos não foram recuperados.
Observe-se, outrossim, que devidamente comprovada está a ocorrência das causas de aumento de pena descritas na denúncia, elencadas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Inequívoco é o real emprego da arma de fogo para a prática do crime, pois seu uso é indiscutível e o temor que incutiu no funcionário, bem como no proprietário do estabelecimento é patente, sendo adequado ressaltar que aqui se demonstrou que o corréu Michel trazia a arma de fogo em sua cintura. 
Na verdade, irrelevante que o corréu Maximiliano não tenha portado a arma de fogo durante a prática do crime, pois havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma - circunstância objetiva que é - para que a causa de aumento de pena se estenda aos demais envolvidos, e desde que seu emprego, de forma ostensiva ou simulada, revele-se intimidante às vítimas, uma vez que “...o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram...” (RT 504/407). 
Ressalte-se, ademais, que o fato de o agente trazer uma arma de fogo na cintura, embora não a empunhe durante a prática criminosa, configura a referida causa especial de aumento de pena, pois tal situação inibe e atemoriza a vítima, contribuindo de forma decisiva para o sucesso da ação criminosa.
Sob o crivo do contraditório, as vítimas confirmaram que o corréu Michel exibiu o cabo da arma de fogo que trazia na cintura na ocasião dos fatos, e certamente o fez porque percebeu que assim intimidaria as pessoas ali presentes, obrigando-as a entregar bens e não reagir à subtração violenta.
Também é irrelevante que não se tenha apreendido a arma de fogo, pois certo está o emprego dela, o que basta para caracterizar a causa de aumento de pena ora discutida, não se cogitando de possível desconsideração dessa circunstância.
Frise-se, assim, que a não apreensão de arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena mencionada na denúncia, pois não se tem dúvida alguma a respeito de efetiva utilização de arma pelos assaltantes.
A propósito, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
"Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. Precedentes. Ordem denegada” (HC nº 99731/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 26/04/2011).
E assim se manifestou o Superior Tribunal de Justiça: 
"Está pacificado o entendimento de que para a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que fique evidenciado o seu emprego por outros meios. Precedentes do STF e STJ. 2. Hipótese em que ficou devidamente comprovado, por outros meios de prova carreados aos autos, o emprego de arma de fogo, o que faz incidir a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1449197/MG, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, julgado em 03/06/2014, DJe 06/06/2014).
Registre-se, ademais, que "...ainda que se discuta a potencialidade ofensiva do instrumento utilizado para a realização do crime de roubo, cabe à Defesa comprovar que a causa especial de aumento da pena não restou configurada (art. 156 do Código de Processo Penal), pois a potencialidade ofensiva da arma utilizada no roubo é presumida..". (STJ. HC 179.949/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 28/05/2013, DJe 06/06/2013). 
Outrossim, ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que os corréus Michel e Maximiliano estavam efetivamente ajustados entre si, pois, como se extrai dos depoimentos e das imagens da câmera de monitoramento, Michel anunciou o assalto, portando a arma de fogo, e controlou o fluxo de pessoas à porta do estabelecimento, enquanto Maximiliano dirigiu-se até o caixa e fez a subtração dos valores e cigarros.
Inegável, pois, auxílio e cooperação empreendido pelos acusados, que agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução do crime.
E, como já decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório. 
Procede, portanto, o pedido inicial.

Passo à individualização da pena. 
I - Corréu Maximiliano da Silva Alves
O acusado é primário, e responde a uma ação penal em curso, acusado da prática do crime de tráfico de drogas (p. 285).
Levando em conta os critérios do artigo 59, fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Como já se disse, caracterizadas estão duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
No caso sub judice, em observância à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 3/8 (três oitavos). Não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso de pessoas e com o uso de arma de fogo, que provocou nas vítimas temor ainda maior e contribuiu para que a prática do delito se tornasse mais acessível e eficaz.
Nesse caso, a resposta estatal deve ser proporcional à ação criminosa perpetrada, situação que inequivocamente justifica o aumento de 3/8 (três oitavos). 
Assim, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), fixando-a definitivamente em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que primário, mas em especial por se considerar a prática do crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Nessa linha, não se acolhe o pedido de fixação de regime mais brando para o início do cumprimento da reprimenda, pois a concessão de regime diverso do fechado para autores de crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo retira a eficácia da pena, incentivando a prática deste tipo de delito.
Não se poderia deixar de levar em conta que o roubo é, nos dias atuais, um dos crimes contra o patrimônio que mais aflige a sociedade, revela despreparo para o convívio social e indica potencial periculosidade de seu autor.
Ressalte-se que conquanto respeitável o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, exarados, respectivamente, nas Súmulas 718 e 440, essas não têm efeito vinculante, entendendo-se aqui que para crimes de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo, independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto.
Ademais, sobre a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos crimes de roubo cometido com o emprego de arma de fogo, extrai-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Deve ser mantido o regime de cumprimento da pena fixado pelas instâncias ordinárias, em razão da gravidade concreta do fato delituoso, levando-se em consideração, principalmente, o emprego de arma de fogo, circunstância que evidencia a maior periculosidade social do agente, justificando a resposta estatal mais severa. O indivíduo que pratica o crime de roubo valendo-se de arma branca ou imprópria expõe o patrimônio e a incolumidade física da vítima a determinado risco, decorrente do nível de intimidação e possibilidade de resistência. Diversa é a situação na qual o delito em tela é cometido com o emprego de arma de fogo, pois dotada de maior potencial ofensivo, não só em relação à vítima, mas também em face de terceiros. Em tais casos, mesmo que a pena-base seja estabelecida no mínimo legal, não haverá contrariedade à Súmula 440 desta Corte, por força da gravidade concreta do delito, decorrente da utilização de instrumento dotado de maior poder letal. Precedentes" (HC 288.364/SP, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Quinta Turma, julgado em 27/05/2014, DJe 02/06/2014).
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.

II - Corréu Michel Santos de Souza
O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado pelo crime de tráfico de drogas (certidões de pp. 248/250 e 251). Outrossim, é confesso no tocante à autoria da prática criminosa.
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59, fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em razão da comprovada reincidência, agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravante e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida a existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes. 
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência, sucumbindo apenas perante a atenuante da menoridade.
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"Penal. Dosimetria. Concurso entre atenuante e agravante. Art. 67, CP. Preponderância da reincidência sobre a confissão espontânea. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada". (HC 96061/MS, Segunda Turma, Relator Ministro Teori Zavascki, DJE 02.04.2013). 
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas. 
Outrossim, cabe observar que o réu, ainda que tenha admitido a participação no crime, negou a prática de conduta relacionada ao concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Quis, pois, dar ao fato colorido penal diverso daquele retratado na prova aqui reunida.
Assim, atenuo a pena em 4 (quatro) meses e 1 (um) dia-multa, fixando-a em 4 (quatro) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Como já se disse, caracterizadas estão duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
No caso sub judice, em observância à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 3/8 (três oitavos): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso de pessoas e com uso de arma de fogo, que provocou nas vítimas temor ainda maior e contribuiu para que a prática do delito se tornasse mais acessível e eficaz.
Nesse caso, a resposta estatal deve ser proporcional à ação criminosa perpetrada, situação que inequivocamente justifica o aumento de 3/8 (três oitavos).
Assim, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), fixando-a definitivamente em 5 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Considerando o quantum da pena aplicada e a reincidência por crime de tráfico de drogas, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para:
a) condenar MAXIMILIANO DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 13 (treze) dias multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal;
b) condenar MICHEL SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 13 (treze) dias multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcarão os réus com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e considerando que aos corréus Maximiliano e Michel se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenham condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Os acusados viram decretada a prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que os réus se veem envolvidos na apuração de grave delito, cometido mediante o concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Além disso, há que se considerar que o corréu Michel é reincidente pelo crime de tráfico de drogas, enquanto o corréu Maximiliano responde uma ação penal em curso também pela prática do crime de tráfico de drogas, e permaneceu foragido durante determinado período da persecução penal. 
Assim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que sejam eles pessoas de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade o meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, os acusados poderão por em risco a aplicação da lei penal, pois condenados a cumprirem pena em gravoso regime.
Assim, recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram.
Anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 28 de maio de 2017.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA