0008877-75.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 320/2016 - 3º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CESAR DOS SANTOS



Contr. nº 2016/000726

Aos 25 de abril de 2018, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0008877-75.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 320/2016 - 3º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CESAR DOS SANTOS



Contr. nº 2016/000726

Aos 25 de abril de 2018, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) BRUNO CESAR DOS SANTOS. 
Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Félix Ricardo Nonato dos Santos.
Presentes a(s) testemunha(s) comuns: FRANCISCO RICARDO DA SILVA e WELINGTON CARLOS DE SOUZA.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido das testemunhas Welington e Francisco, o(a)(s) réu(ré)(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) foram captados e gravados em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG.
Após, o interrogatório do réu(ré)(s) foi(ram) captado(s) e gravado(s) em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG. 
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Vilma, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu está sendo processado por infração ao artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal. A denúncia foi recebida. O réu foi citado, sendo a defesa preliminar oferecida e ratificado o recebimento da denúncia. Durante a instrução, prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes. A ação penal deve ser julgada improcedente. O réu, nesta data, negou a pratica delitiva. Sua negativa não restou infirmada nos autos. Com efeito, a vítima Francisco informou que o acusado não era um dos autores da infração. Por sua vez, a vítima Welington relatou que não havia visto o rosto dos roubadores e que apenas a tatuagem no braço do réu era muito parecida com um dos assaltantes. Diante desse panorama, não obstante haja prova da materialidade da infração não foram colhidos elementos suficientes que indicassem que o acusado praticou os fatos narrados na incoativa. Diante do acima exposto, requer o Órgão Ministerial a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII  do CPP.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). Reitero a manifestação ministerial.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
BRUNO CESAR DOS SANTOS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia no dia 23 de março de 2016, por volta das 23,30 horas, na rua José Riolando Teodoro nº 363, bairro Morumbi, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósito com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça, uma bolsa de marca Lara, de cor marrom, 1 carteira de identidade (RG), 1 carteira nacional de habilitação (CNH), 1 título de eleitor, 1 capacete esporte e lazer, 1 telefone celular da marca LG K430TV, 1 telefone celular marca Samsung, além de 1 motocicleta de marca Honda, modelo NXR150, de placa DTK4355 (Piracicaba/SP) e R$ 500,00 em espécie, pertencentes às vítimas Francisco Ricardo da Silva, Vilma Maria de Souza e Welington Carlos de Souza.
Narra a denúncia que as vítimas Welington e Vilma são proprietários do “Bar do Tim” e a vítima Francisco era cliente e encontrava-se no interior do estabelecimento no dia dos fatos.
Narra, ademais, que, na ocasião, o estabelecimento foi invadido por dois indivíduos, ambos armados, os quais desembarcaram de um veículo VW/Gol, cor preta, entraram no local e anunciaram o assalto, ameaçando as vítimas. O terceiro indivíduo permaneceu no interior do veículo.
Consta, ainda, que o réu e seu comparsa obrigaram as vítimas a se deitarem no chão. Logo em seguida, subtraíram os bens dos proprietários do estabelecimento e um dos indivíduos abordou Francisco, tomando-lhe as chaves de sua motocicleta, que estava defronte ao estabelecimento. Subjugadas, as vítimas entregaram seus bens para a dupla que, em seguida, se evadiu do local.
Narra, por fim, que no dia 26 de abril de 2016, as vítimas reconheceram o acusado diante de arquivo fotográfico, como sendo um dos “assaltantes” que invadiram o estabelecimento e que permaneceu do lado de fora do balcão e rendeu as vítimas, enquanto o segundo indivíduo subtraiu o estabelecimento.
A denúncia foi recebida em 23/03/2017 (fls. 61). O réu foi citado (fls. 77). Defesa preliminar apresentada às fls. 83/84. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 85).
Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas. Após, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a improcedência da denúncia, porinsuficiência probatória, no que foi seguido pelo Dr. Defensor.
É o relatório.
Decido.
A denúncia improcede.
A materialidade delitiva foi comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 06/09 (referente ao roubo) e 14/15 (referente a localização, apreensão e entrega de veículo) e pela nota fiscal de fls. 12/13 (referente aos cigarros roubados).
A autoria, no entanto, não foi revelada pelas provas dos autos.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 48), o acusado negou ter cometido o delito.
Interrogado em juízo (gravação pelo SAJ), repetiu a negativa.
A versão do réu não foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase extrajudicial (fls. 17 e 25) e sob o crivo do contraditório (gravação pelo SAJ), o ofendido Welington Carlos de Souza declarou que, na data dos fatos, estava no interior do “Bar do Tim” juntamente com sua irmã, a vítima Vilma, e com o cliente Francisco. Disse que viu quando três indivíduos chegaram num veículo Gol, de cor preta, sendo que dois desceram e ingressaram no estabelecimento, ao passo que um ficou no interior do carro. Contou que, mediante ameaça com arma de fogo, foram obrigados a se deitarem no chão e que os agentes subtraíram seus celulares, dinheiro do caixa e a motocicleta de Francisco. Afirmou que não “ficou cara a cara” com os assaltantes, de modo que não tinha condições de reconhecê-los pela fisionomia, não conseguindo esclarecer como conseguiu reconhecer o réu por fotografia na delegacia de polícia. Examinando o réu na audiência, Welington declarou que ele tem uma tatuagem no braço muito parecida com a de um dos assaltantes, mas não tem condições de afirmar, com absoluta segurança, que ele era um dos autores do delito.
No mesmo sentido as declarações prestadas pela vítima Francisco, perante a autoridade policial (fls. 18 e 27) e sob o crivo do contraditório (gravação pelo SAJ), o qual esclareceu que, na delegacia de polícia, examinando os álbuns fotográficos, pela fotografia de fls. 20, reconheceu o réu como um dos autores do crime. No entanto, nesta data, olhando pessoalmente o réu, disse ter certeza de que não era um dos agentes criminosos.
Diante desse contexto, não há como se afirmar que o réu foi um dos autores do crime.
Os indícios existentes contra ele na fase informativa não se confirmaram em juízo.
De fato, sob o crivo do contraditório, as vítimas não conseguiram reconhece-lo.
Nenhum dos objetos roubados foi encontrado na posse do acusado.
Por fim, inexistem outros elementos que o relacionem à cena do crime.
De rigor, pois, a absolvição, aplicando-se o princípio “in dubio pro reo”.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e ABSOLVO o réu BRUNO CESAR DOS SANTOS da acusação de infração ao artigo 157 parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
A seguir, pelas partes (Ministério Público e Defesa) foi declarado nesta oportunidade que renunciavam ao direito de recorrer, informando o nobre Defensor que não irá interpor apelação a pedido do próprio réu que entende que o trânsito em julgado será mais benéfico a ele, razão pela qual a r. sentença supra transita em julgado nesta data.
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):