0008292-87.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2016
... a norma que tipifica o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas deve derrogar a norma que prevê o delito de corrupção de menores. Porquanto, este se revela ante factum impunível, devendo, por conseguinte, aplicar-se o princípio da consunção, que segundo Oscar Stenvenson1: “...pelo princípio da consunção ou absorção, a norma definidora de um crime, cuja execução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0008292-87.2015.8.26.0635 CONTROLE 1977-15
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu
RENAN NUNES DA SILVA e outro
Artigo da Denúncia:
155, §4º, I e iV cc art. 14, II, ambos do CP e art. 244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 69 do CP


Aos 16 de maio de 2016, às 14:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTES os réus RENAN NUNES e RAFAEL VÍTOR, bem como as testemunhas YORIKO SEKIGUSHI, VANESSA SEKIGUSHI, JOÃO DE DEUS e MARCELO GALANJAUSKAS.
Presente o Promotor de Justiça, Dr. Orion Pereira da Costa e a Defensora Pública em exercício nesta vara, Dra. Mônica de Melo, a qual procedeu a entrevista pessoal.
A seguir, foram ouvidas as seguintes testemunhas arroladas em comum:  YORIKO SEKIGUSHI, VANESSA SEKIGUSHI, JOÃO DE DEUS e MARCELO GALANJAUSKAS.
Assim sendo, após serem novamente entrevistados por seu defensor, deu-se o interrogatório dos réus.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, MM. Juiz, autoria restou efetivamente comprovada e a materialidade vem representada pelo auto de apreensão e laudo pericial. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. A vítima Yoriko relata que não estava na residência e a sua vizinha percebeu a presença de um veículo Monza próximo à sua casa com dois rapazes em seu interior. Eles teriam fugido com a chegada da policia, sendo presos posteriormente. Sua casa teve o cadeado do portão arrombado e uma janela quebrada. Ao quebrarem o vidro a polícia estava a caminho e eles fugiram. A testemunha Vanessa informa que foi avisada do furto na residência da vítima e no local foi informada por um vizinho sobre o furto e a chegada da polícia. Constatou o cadeado do portão aberto e o vidro quebrado. O policial João de Deus  afirmou que durante o patrulhamento foram informados sobre o furto e indo para o local depararam-se com dois adolescentes caminhando pela rua, sendo abordados. Eles admitiram a tentativa de furto e logo em seguida veio a informação de que outros dois indivíduos foram presos em um veículo Monza que seriam os dois réus. Posteriormente todos admitiram a tentativa de furto. No mesmo sentido o policial Marcelo informando também abordou os menores que confirmaram a participação dos réus. Interrogado o réu Renan negou a prática do delito apresentando versão que não encontra amparo na prova produzida, revestida de pouca credibilidade ao afirmar que foram até o local a pedido dos menores e os encontrou defronte ao hospital, próximo à casa, mas como estavam nervosos saíram do local rapidamente. No mesmo sentido o réu Rafael afirmando que nem foi informado sobre a casa que seria furtada. A prova obtida durante a instrução é suficiente para um decreto condenatório. A versão da vítima, testemunha e dos policiais é uniforme e coerente desde a fase inquisitiva, devendo serem aceitas sem reservas, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação Cumpre destacar, neste contexto, as declarações da vítima, as quais, em crimes desta natureza, assumem papel de vital importância na elucidação da autoria do delito. Realmente, não é razoável supor que alguém, sem qualquer motivo concreto, o faça para prejudicá-la perante as autoridades constituídas. O mesmo se diga em relação aos agentes policiais que merecem credibilidade quando depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, pois agem em nome do estado, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. A apreensão do bem em poder do réu é indicativo certo de autoria O crime se consumou, pois o acusado obteve a posse definitiva do bem. A qualificadora está demonstrada pelo laudo de fls. 131/138 e 139/141, que descreve as ferramentas e os danos do imóvel, além do relato das testemunhas. Os acusados são primários, circunstância que deve ser levada em conta na aplicação da pena e fixação do regime inicial para seu cumprimento. Nesses termos, aguarda-se a procedência da ação penal nos moldes da denúncia.”
Dada a palavra ao defensor dos réus, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, a vítima Yoriko em seu depoimento relatou que não havia ninguém na casa dela. Não furtaram nada. Não conseguiram entrar. A vizinha ouviu o barulho de arrombamento da fechadura e quebraram o vidro da sala. Os vizinhos ouviram o estouro e avisaram a polícia. Não deu tempo de entrar na casa dela. Os dois menores foram pegos na garagem da casa dela. Havia dois maiores que estavam do lado de fora, dentro de um Monza velho vinho em frente. Eles fugiram e a polícia os pegou num posto de gasolina ali perto.  Acha que eles deixaram os menores na residência e ficaram esperando pelos menores do lado de fora. A testemunha Vanessa em seu depoimento relatou que estava na casa dela e que seu primo ligou comunicando que havia um furto na residência. Ela foi imediatamente para lá. O vizinho disse que ele chamou a polícia após ouvir um barulho. A polícia já estava lá quando ela chegou. Ela foi à delegacia. Disse que estouram o miolo da porta e um vidro. Eles não chegaram propriamente a entrar na residência. Foi só na região do quintal. Não viu as pessoas. O guarda disse que fugiram e que foram pegos num Monza. A tia dela mora na residência furtada, mas no dia estava viajando. A testemunha policial militar João de Deus relatou que estava em patrulhamento e foi irradiado que indivíduos estariam tentando entrar numa residência. Foram até o local. Foi relatado que um veículo Monza estaria parado próximo da residência. No local se depararam com dois indivíduos que estavam próximos da residência que não souberam relatar o que estavam fazendo ali. Soube depois que estavam próximos da residência e questionados teriam dito que estariam tentando realizar um furto na residência. Foram conduzidos ao DP. Os acusados estavam no veículo. Os que foram abordados próximos da residência são menores de idade. A princípio negaram que estivessem juntos, mas depois admitiram. Quando confrontados admitiram. No interior do veículo haviam ferramentas. Os adolescentes estavam numa esquina, bem próximo da residência. Não havia nenhum ilícito com os adolescentes. Uma outra equipe abordou o automóvel que estaria com os acusados. Era um veículo Monza de cor cinza se não se engana. Não se recorda se foi indicada a placa do veículo. O veículo foi encontrado cerca de 500 metros da residência em movimento. A testemunha policial militar Marcelo relatou que estava em serviço e que foi irradiado furto e andamento à residência. Quando chegou viu os dois indivíduos se evadindo em um Monza cinza. Dois outros, que eram menores estavam saindo da casa. Foram indagados e confessaram que estavam tentando entrar na residência. Não conseguiram arrombar a porta, pois a polícia chegou antes.  Os menores estavam na esquina Eles forçaram as portas, mas não pegaram nada da residência. O veículo estava parado na porta da residência e quando viram a viatura eles aceleram e outra viatura os abordou. No carro havia ferramentas. Estava na mesma viatura que o policial João de Deus. O réu Renan em seu interrogatório declarou que faz bico de carregamento de caminhões. Estava na frente da casa de Rafael e estavam fumando um cigarro de maconha. Conhece os adolescentes. Um deles ligou e pediu para busca-los. Estavam em frente ao Hospital da Vila Alpina e os adolescentes estavam bem nervosos e disseram que estavam tentando fazer um negócio deles na casa e pediram ajuda. Eles disseram que já tinham os problemas deles e que não poderiam ajudar. Ficou conversado rapidamente com os adolescentes e nem chegou a descer do veículo. Falaram que estavam tentando furtar a residência. O Hospital fica cerca de 300 metros da residência onde os adolescentes estavam tentando realizar o furto. Depois conversaram com os adolescentes a viatura apareceu em segundos. Na mesma rua onde estavam. O réu Rafael em sue interrogatório relatou que trabalha como operador de máquinas. Era entregador de pizza. Ele estava em frente da casa dele junto com Renan fumando e os adolescentes ligaram para ver se eles podiam pegá-los e disseram que estavam em frente ao Hospital da Vila Alpina. Quando chegaram lá falaram que estavam tentando mexer numa casa. Eles estavam nervosos e ofegantes. Disseram que não podiam ajudar e que iam embora. Eles nem desceram do carro. Viraram a esquina e foram abordados pela polícia que perguntaram se tinham passagem pela polícia. A polícia disse que estariam juntos e os levaram detidos. O carro estava parado em frente à casa dele que é próxima do hospital onde foram encontrar os adolescentes e próxima da residência objeto da tentativa de furto. Diante da prova produzida a Defesa vem requerer o que se segue: DA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA É de rigor a absolvição dos acusados. Não se logrou comprovar a participação dos acusados nos fatos descritos na denúncia. Somente os adolescentes foram encontrados próximos da residência segundo os depoimentos colhidos. Os acusados teriam sido avistados e abordados próximos dentro de um carro, mas não se comprovou que estivessem ajustados com os adolescentes para a prática do furto. O fato de possivelmente terem sido avistados na região também não comprova a participação nos fatos já que um deles reside próximo do local dos fatos. Logo, os elementos colhidos na fase policiais foram contrariados pela prova judicial e não há nem em tese a possibilidade de uma condenação, pois esta não pode ter alicerce unicamente nos indícios colhidos na faze inquisitiva. Neste sentido o art. 155 do Código de Processo Penal, bem como consolidada jurisprudência: “Se uma condenação pudesse ter suporte probatório o interrogatório policial do acusado, ficaria o MP, no linear da própria ação penal, exonerado do dever de comprovar a imputação dando por provado o que pretendia provar e instrução judicial se transformava numa atividade inconseqüente e inútil.” (Ap. 103.942, TACrim/SP – Relator: Silva Franco). “O inquérito policial não admite contrariedade, constituindo mera peça informativa à qual se deve dar valor de indicio. Assim, não confirmados em juízo os fatos variados na policia, ainda que trate de pessoa de mais antecedentes, impossível sua condenação.” (Ap. 181.563 – TACrim/SP – Relator: Geraldo Ferrari). “Simples elementos de inquérito policial que não tenham passado pelo crivo do contraditório não bastam à prolação do decreto condenatório” (Ap. 156.279 – TACrim/ SP – Relator: Costa Mendes). Quase dispensável dizer que um édito condenatório somente deverá ser imposto a um cidadão, diante da mais completa certeza, não sendo, definitivamente, o caso "sub judice". Nossos tribunais compartilham deste exato entendimento, de forma sábia e coerente, conforme passamos a transcrever: "Uma sentença condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo dúvida, chegando as provas somente ao crível, a justa solução é a absolvição." (RT 453/414). Diante do exposto, em face da carência de provas do envolvimento do réu com este crime, requer seja julgada improcedente a acusação, absolvendo o acusado do fato que lhe é imputado por ser ato de verdadeira justiça. Subsidiariamente, caso outro seja o entendimento de V. Exa. vem requerer o que se segue: DA NÃO OCORRÊNCIA DO CRIME DO ARTIGO 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE A despeito de não haver nos autos prova alguma de efetiva corrupção dos adolescentes que teria praticado o crime de tentativa de furto em concurso com os réus o Ministério Público insiste no pedido de condenação por entender que este delito é formal e que para sua comprovação bastaria a prova de que o maior de idade praticou o delito na companhia de um adolescente. Com a devida vênia, tal entendimento importa em autêntica responsabilidade objetiva, espécie vedada em nosso ordenamento jurídico. É de se ressaltar que a como toda norma incriminadora, também esta protege um determinado bem ou interesse caro pela sociedade, é o que se denomina “bem jurídico penal”. Neste sentido, a configuração de um crime, seja ele material,  formal ou de mera conduta, tem como pressuposto a existência de um valor violado ou colocado em risco pela conduta do criminoso. A incriminação de condutas inaptas a prejudicar bens jurídicos configura inegavelmente hipótese de responsabilidade objetiva, espécie sabidamente vedada por nosso ordenamento jurídico. A fixação de uma idade mínima para a responsabilidade penal é imperativo prático e categórico do Estado Democrático de Direito, pois é a única forma de oferecer ao cidadão garantias mínimas de segurança jurídica em matéria penal. As alternativas ao critério biológico encontram-se todas em declínio em razão de tornarem incerta e por demais subjetiva a responsabilidade penal. Entretanto, o reconhecimento de que o critério de responsabilidade penal adotado por nossa legislação é o mais correto ou adequado ao tempo em que vivemos não deve ser convertido em dogma cegante, levando-nos a crer que todo jovem até 17 (dezessete) anos, 11(onze) meses e 29 (vinte e nove) dias é um ser desprovido de maldade, de responsabilidade pessoal e de valores que conflitam com o senso comum. Embora protetiva, a legislação vigente não considera os adolescentes como alienados mentais, incapazes de expressar vontade e de entender o mundo ao seu redor. Pelo contrário, o ECA prevê mecanismos de responsabilização do adolescente infrator que em muito se assemelham aos institutos de direito penal.  Com efeito, a prática de um crime na companhia de um menor de idade pode não significar contribuição para a sua corrupção, o que torna indispensável à investigação concreta e individualizada do caso concreto, tendente a apurar, nos autos da ação criminal, se o jovem já havia praticado outros atos infracionais, se está arrependido daquilo que fez, se se considera vítima das más companhias, se compreendia o significado da conduta que perpetrou e das conseqüências que poderiam lhe advir, etc. Embora protetiva, a legislação aplicável a crianças e adolescentes não os trata como alienados mentais, incapazes de entender aquilo que os cerca. Além disso, ao sequer arrolar a (suposta) vítima deste delito, a acusação deixa de se desincumbir do seu ônus processual, que é demonstrar, no mínimo, que a conduta da ré era apta a corromper o adolescente. Isto porque sem reunir documentos a seu respeito (como sua folha de antecedentes infracionais e as sentenças que o absolveram ou o condenaram pela prática de injustos penais) e ouvi-lo em juízo, indagando-o sobre as circunstâncias do crime e sobre sua vida pretérita não é possível afirmar se a prática do delito em companhia do maior tinha aptidão para desviá-lo da rota do certo e do moral. Que não se diga que esta circunstância é presumida, pois são cada vez mais frequentes os relatos de vítimas de crimes patrimoniais no sentido de que a liderança do grupo criminoso que lhe assaltou era exercida por adolescente e não pelo maior de idade. Com efeito, ainda que se entenda que o crime é formal e como tal não exige prova de que o adolescente foi efetivamente corrompido com aquela conduta, nunca se prescinde de elementos capazes de demonstrar que o adolescente não era pessoa já  corrompida, inserta no mundo do crime e que inclusive no contexto do delito ocupava função de liderança. Em outras palavras, é dizer, sem sombra de dúvidas, que o crime em tela pode ser, no entender de alguns, material, no de outros, formal, mas que ninguém jamais se atreveu a sustentar que tal delito seria de mera conduta, pois possui resultado naturalístico, já que o tipo penal é corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la do contrário. O resultado naturalístico – corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos está no tipo penal e, portanto, para configuração do delito não basta a prática com o adolescente de infração penal é necessário que se tenha demonstrado, concretamente, que desta conduta adveio ou poderia advir a corrupção do menor. Embora no entender da defesa a configuração deste tipo penal o torne material (conforme já decidiu este Egrégio Tribunal no passado recente – vide entre tantos precedentes o Resp. n. 127.692/DF, 5ª Turma: Rel. Min. Edson Vidigal, j. em 16.12.1997, vu, DJU de 18.5.1998), forçoso convir que mesmo admitida a tese do crime formal não basta para a condenação a comprovação de que um maior de idade cometeu um delito em companhia de um adolescente ou criança. Conforme assinalou o ministro Vicente Cernicchiaro (Recurso Especial 18.2471/PR) a respeito do artigo 1º da Lei 2.252/54, o qual teve sua redação transcrita para o atual artigo 244-B da Lei 8.069/90: “A Lei 2.252/54 visa a preservar o menor, punindo quem o iniciar na prática delituosa, ou seja, buscando sua colaboração material para a prática do crime. Ainda segundo as sábias palavras do Ministro Vicente Cernicchiaro: “Todo crime é crime de resultado. Não basta a conduta. Imprescindível ocasionar impacto no objeto jurídico, trazendo dano, ou perigo de dano. Fora desse limite, o comportamento se faz atípico. Não há resultado presumido. Existe ou não existe! (...). Com efeito, ainda que se acolha o enunciado constante da recente Súmula não vinculante nº 500 do STJ há que se reconhecer que sua aplicação não pode ser feita a partir de um procedimento meramente dedutivo. A observância de uma súmula não torna prescindível a análise concreta de cada caso Na questão aqui discutida, seguirá sendo ônus da acusação comprovar que de fato o acusado maior de idade agiu de forma a corromper ou facilitar a inimputável, ainda que se dispense prova do resultado naturalístico consistente na efetiva corrupção. Não se pode admitir a confusão de conceitos consolidados, invocando-se um enunciado sumular, que apenas define o crime em testilha como formal, para transformá-lo, a despeito da lei e da realidade, em um crime de mera conduta. Caso contrário, haverá nítida violação do princípio da presunção de inocência, na medida em que restará o acusado manietado, impedido de exercer qualquer direito de defesa, sendo presumivelmente culpado de um crime, apenas e tão somente porque ele seria formal. A natureza formal ou material de um crime não afasta garantias constitucionais e não dispensa a acusação de provar a lesividade concreta de uma conduta. OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM DO PEDIDO DE CONDENAÇÃO PELO CRIME DO ART. 244-B DA LEI 8.069/90 CUMULADO COM QUALIFICADORA DE CONCURSO DE PESSOAS A imputação do crime de furto qualificado em razão do concurso de duas ou mais pessoas, em concurso com o crime de corrupção de menores acarreta bis in idem. Para estes casos impõe-se a aplicação do princípio da consunção, haja vista o conflito aparente entre as normas do artigo 155, §4º, IV /157, §2º, II do Código Penal e do artigo 244 da lei 8069/90, pois evidente o conflito aparente entre duas normas. A uma porque a prática do crime de furto (ou qualquer outro em concurso com criança ou adolescente) está contida na expressão, “com ele praticando infração penal”, inserta no artigo 244-B da lei 8069/90. A dois, pois crianças e adolescentes são pessoas, e sendo assim, estão compreendidas pela expressão “com duas ou mais pessoas”, inserida no artigo 157, §2º, II do CP. Caso se aplique a regra do concurso formal ou material de crime haverá a incidência de dois tipos penais diversos pelo mesmo fato, e, por conseguinte, violação ao princípio non bis in idem. Na presente hipótese, a violação da norma subsequente se revela desdobramento normal da violação da norma antecedente, sendo, portanto, esta derrogada por aquela. Assim, a norma que tipifica o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas deve derrogar a norma que prevê o delito de corrupção de menores. Porquanto, este se revela ante factum impunível, devendo, por conseguinte, aplicar-se o princípio da consunção, que segundo Oscar Stenvenson1: “...pelo princípio da consunção ou absorção, a norma definidora de um crime, cuja execução atravessa fases em si representativas do delito previsto em outra, exclui, por absorção a aplicabilidade desta, bem como de outras que incriminem fatos anteriores posteriores do agente, efetuados pelo mesmo fim prático.” (STEVENSON, Oscar. Conflito Aparente de Normas, in: Estudos em homenagem a Nelson Hungria Rio de Janeiro: Forense. 1962 p. 40). No mesmo sentido o magistério de Juarez Cirino dos Santos e a lição de Flávio Augusto Monteiro de Barros: ” O tipo consumido não está em relação de necessidade lógica (como na especialidade ou subsidiariedade), mas em relação de regularidade fenomenológica com o tipo consumidor (Lex consumens derogat legi consumptae)” (Direito Penal: parte geral. 6ªed. Curitiba, PR: ICPC. 2014 p.418). O mesmo autor salienta que o princípio da consunção não se prende exclusivamente ao critério do bem jurídico protegido ou à unicidade de vítima, mas também ao fim perseguido: “Noutras palavras, a sanção cominada pela norma consuntiva serve também para a violação da norma consumida, evitando, destarte, o bis in idem”. (Idem, p. 216). “Toda vez que a violação de uma norma tem por escopo normal e subseqüente violação de outra, não se pode deixar de absorver o fato anterior” (Ibidem, p. 218). Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, ao aplicar a súmula 17. Nesta não exige das normas, aparentemente em conflito, identidade de bens jurídicos protegidos. Igualmente, não exige identidade de bem jurídico no exemplo comum de que o homicídio absorve o delito de porte de arma. Conclui-se, portanto, que a diversidade de bens jurídicos protegidos pelas normas, em aparente conflito, não é obstáculo para a aplicação do princípio da consunção. Sendo assim, observa-se que a violação da norma subseqüente é desdobramento normal da violação da norma antecedente, devendo, portanto, ser aplicada apenas aquela. Ante o exposto, deve o acusado ser absolvido pela prática do crime de corrupção de menores, uma vez que a sanção cominada pela norma no artigo 155, §4º, IV, CP já contempla e sanciona a violação da norma do artigo 244-B da lei 8.069/90, evitando, destarte, vedado bis in idem. Ainda que assim não fosse (isto é, que estivesse sendo o réu processado apenas por crime de corrupção de menores) ou mesmo que se discorde do que foi exposto, haveria que se absolvê-lo desta imputação. A despeito de não haver nos autos prova alguma de efetiva corrupção do adolescente que teria praticado crime de furto em concurso com os recorrentes, a acusação pugna pela condenação com base na alegação de que o delito em questão é formal e que para sua comprovação bastaria a prova de que o maior de idade praticou o delito na companhia de um adolescente. Com a devida vênia, tal entendimento importa em autêntica responsabilidade objetiva, espécie vedada em nosso ordenamento jurídico. É de se ressaltar que a como toda norma incriminadora, também esta protege um determinado bem ou interesse caro pela sociedade, é o que se denomina “bem jurídico penal”. Neste sentido, a configuração de um crime, seja ele material, formal ou de mera conduta, tem como pressuposto a existência de um valor violado ou colocado em risco pela conduta do criminoso. A incriminação de condutas inaptas a prejudicar bens jurídicos configura inegavelmente hipótese de responsabilidade objetiva, espécie sabidamente vedada por nosso ordenamento jurídico. DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DO ART. 150 DO CÓDIGO PENAL – VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO A prova produzida demonstra que tão somente houve violação de domicílio. Os adolescentes entraram na residência da vítima e saíram em seguida sem nada subtrair para depois retornar e ai assim possível praticar a subtração. Ingressaram e saíram da residência com a intenção de ver se seria possível praticar a subtração sem que chamassem à atenção para suas presenças no domicílio. Assim, não se tratou de outra coisa senão a de violação de domicílio.  DA OCORRÊNCIA DA TENTATIVA. Todos os depoimentos colhidos corroboram a existência da tentativa. A acusação não logrou comprovar a consumação. Todos os depoimentos mencionam que sequer houve entrada na residência. Também é de se notar que a polícia chegou a tempo de impedir que os objetos fossem carregados, pois segundo todos os depoimentos tinham apenas quebrado um vidro e forçado as fechaduras da porta. Assim sendo a defesa vem requerer o reconhecimento da tentativa de furto com a consequente diminuição da pena em seu grau máximo. Pleiteia que a diminuição seja dada no máximo legal, qual seja , 2/3, uma vez que os réus foram interrompidos nos atos meramente preparatórios para o crime ainda, razão pela qual a posse dos bens sequer chegou a ser ameaçada. Assim requer a diminuição pela tentativa no máximo legal, 2/3, na esteira do que traduzem nossos tribunais: “Se o agente não logra a subtração: diminuição de 2/3, se logra subtrair, sem se afastar do local: redução de ½ e se, após despojar a vítima, consegue se afastar sem chegar a consumação: redução de 1/3” (RTDTACRIM 9/146. Da pena Considerando que os réus são primários, de bons antecedentes e que os fatos são absolutamente isolados em suas vidas, pois todos trabalhavam, inclusive registrados, vem requerer a fixação da pena em seu patamar mínimo. Também que seja aplicado amento no mínimo em relação às qualificadoras de concurso de agentes e arrombamento. Requer-se ainda, a redução de 2/3 pela tentativa, a fixação de regime aberto e a substituição da pena por restritivas de direito.”
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando aos réus RENAN NUNES DA SILVA e RAFAEL VITOR TAGLIATTI, devidamente qualificados, a prática do delito previsto no artigo 155, §4º, I e IV, combinado com o artigo 14, II, ambos do Código Penal, em razão da tentativa de subtração, mediante rompimento de obstáculo, de bens que guarneciam a residência da vitima Yoriko Sekigushi, bem como pelo artigo 244-B da Lei 8.069/90, em razão da corrupção e facilitação de corrupção dos adolescentes Vítor Hugo de Freitas e Luan Henrique Pereira Frota, com eles praticando infração penal, fatos estes ocorridos no dia 1º de dezembro de 2015, às 20:00 horas, na Rua João Vieira de Carvalho, 27, Vila Prudente, nesta Capital. Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais, foram as prisões em flagrante convertidas em preventivas. Não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar da denúncia, determinou-se o processamento da ação penal (fls. 73/74). Os réus foram citados (fls. 83/84 e 85/86). Apresentaram resposta escrita através de Defensor Público, oportunidade em que foi requerida a revogação da prisão preventiva dos réus (fls. 86v). Após manifestação desfavorável do Ministério Púbico, foi o pedido deferido, sendo determinada a expedição de alvará de soltura clausulado (fls. 88/90). A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 88/90). Nesta data, foram ouvidas quatro testemunha comuns e, ao final, foram os réus interrogados. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de violação de domicilio; o reconhecimento da forma tentada; a fixação da pena em seu patamar mínimo; a fixação de regime aberto; a substituição da pena por restritivas de direito. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. 1. Das provas produzidas. A persecução penal foi instaurada por força de auto de prisão em flagrante, lavrado no último dia 01 de novembro, pela autoridade policial responsável pelo 56º Distrito Policial, após a apresentação dos acusados, por policiais militares, depois que ambos foram detidos em um posto de combustível, após terem sido indicados pelos adolescentes infratores. Ainda durante o inquérito policial, foi lavrado o auto de exibição e apreensão (fls. 22).  Já no curso da instrução, veio aos autos, o laudo de exame pericial do local, o qual detectou sinais de arrombamento no portão de acesso à garagem, bem como de uma janela que dava acesso ao interior do imóvel (fls. 133/134). Na presente audiência, a vítima confirmou os fatos imputados na denúncia. Não estava em sua residência e, dessa forma, tonou conhecimento dos fatos posteriormente. Pelo que soube, os agentes estouraram o portão, bem como a janela de sua residência. A ação foi presenciada por uma vizinha que, dessa forma, solicitou o apoio da Polícia Militar. Segundo soube, dois menores foram avistados e detidos no interior da garagem de sua própria residência. Havia outros dois outros agentes, no interior de um veículo GM/Monza, que fugiram quando perceberam a aproximação de policiais. Mesmo assim, foram detidos em um posto de combustível nas proximidades. Esclareceu, por fim, que nenhum objeto foi subtraído, até mesmo porque os agentes não conseguiram concretizar a ação delituosa. A testemunha Vanessa estava em seu trabalho quando foi informada por um primo do furto da residência de sua tia. Foi até o local e ali, em contato com o vizinho, tomou conhecimento, pelo vizinho, que algumas pessoas teriam tentado furtar a sua casa. No local, constatou o arrombamento do portão, bem como de uma janela que dava acesso ao interior da casa. Diante do barulho provocado, os vizinhos entraram em contato com o a Polícia que, rapidamente, chegou ao local. Soube, pelos policiais, que alguns agentes teriam sido detidos em um veículo que teria dado suporte à ação policial.  O policial João de Deus estava em patrulhamento quando recebeu informações dadas pelo Copom, reveladoras da prática de uma tentativa de furto em uma residência, situada nas proximidades do Cemitério de Vila Alpina. A informação dava conta, igualmente, da presença de um veículo GM/Monza que estaria defronte ao imóvel. No local, depararam-se com dois indivíduos. Quando estes foram indagados a respeito dos fatos, nenhum deles forneceu qualquer explicação para a presença de ambos naquele local. Passado algum tempo, ambos admitiram a prática delituosa. Depois recebeu informações dando conta do encontro do veículo, por outra equipe policial, em uma rua próxima. Dirigiu-se até o local e ali deparou-se com os acusados no interior do veículo GM/Monza. Muito embora ambos tivessem negado o envolvimento no furto, no interior do automóvel o policial encontrou diversas ferramentas relacionadas com aquela prática. A mesma narrativa foi exposta pelo também policial Marcelo. Ou sejas, estava em patrulhamento quando foi informado, pelo Copom, de um furto, em andamento, contra uma residência. Ao se dirigir até o local, deparou-se com um veículo GM/Monza cinza, ocupado pelos réus, parado defronte à residência da vítima. Os ocupantes, por sua vez, ao notarem a aproximação da viatura, dali saíram. Foi nesse momento que o depoente avistou os adolescentes saírem do imóvel da vítima. Assim, enquanto uma outra equipe ficou responsável pela abordagem dos acusados, o policial Marcelo, em companha do policial João de Deus, conseguiu deter os adolescentes infratores. Quando do interrogatório, o réu Renan negou a prática dos fatos. Estava defronte a casa de Rafael, fazendo uso de maconha, quando o telefone tocou. Era um dos adolescentes que pediu para ambos se dirigirem até as proximidades do Hospital Vila Alpina. Encontraram os adolescentes defronte ao hospital. Ali os adolescentes informaram que iriam praticar o furto em uma residência nas proximidades e pediram auxílio dos acusados. Diante das recusas, ambos saíram do local e, logo em seguida, já foram abordados por uma viatura policial. Foi quando os policiais indagaram sobre os antecedentes. Rafael também negou a prática dos fatos. Estava defronte a sua casa, fazendo uso de drogas, quando um dos adolescentes ligou informando que estavam defronte ao Hospital Vila Alpina. Lá chegando, eles mencionaram que tinham tentado furtar uma casa. Pediram auxílio. Negaram a oferta de ajuda e logo em seguida saíram do local. Foram abordados na sequência por policiais militares quando, então, foram acusados de envolvimento no furto de uma residência.  2. Da valoração do quadro probatório. A ação penal é parcialmente procedente. 2.1. Da tentativa de furto qualificado. Os relatos fornecidos pelos policiais são uniformes, inexistindo contradições. Estavam em patrulhamento quando foram informados da prática de um furto em uma residência. A notícia dava conta do envolvimento, igualmente, de algumas pessoas que faziam uso de um veículo GM/Monza. Como estavam próximos, rapidamente chegaram ao local e, dessa forma, avistaram um veículo, com as mesmas características noticiadas, parado defronte à residência da vítima. Quando da aproximação, o condutor daquele veículo rapidamente saiu do local. Foi nesse momento que os policiais apreenderam dois adolescentes quando estes saíam do imóvel. A notícia repassada via rápido levou ao deslocamento de outras viaturas até o local cujos componentes conseguiram abordar o automóvel e deter os acusados. No interior daquele veículo, foram encontradas algumas ferramentas. A vítima não presenciou os fatos tendo tomado conhecimento após conversar com uma vizinha. Segundo soube, esta foi despertada após ouvir barulho intenso oriundo da residência da vítima. Ao procurar averiguar o que ocorria, avistou dois adolescentes no interior da garagem, bem como um veículo GM/Monza estacionado na frente daquele imóvel. Dessa forma, foi graças à referida vizinha que informações importantes foram repassadas à Polícia que, rapidamente, chegou ao local.  É evidente, portanto, o envolvimento dos réus no crime imputado. Afinal, diferentemente do que assinalaram quando de seus interrogatórios, ambos foram avistados defronte ao imóvel da vítima quando foram ali surpreendidos pelos policiais militares. Assim, a versão por eles fornecida é despropositada. Procuraram fazer crer a este juízo que sequer teriam passado defronte ao imóvel alvo da ação. Se assim o fosse, não seria possível qualquer notícia à Polícia Militar dando conta do envolvimento de pessoas que estariam em um veículo GM/Monza. Não é crível que uma testemunha presencial fizesse menção a veículo que não teria sido por ela visto. Pior. De mais a mais, os acusados apresentaram versões contraditórias em seus interrogatórios. Com efeito, enquanto Renan disse que os menores iriam praticar o furto em uma casa, solicitando, assim, auxílio de ambos, Rafael comentou que os menores infratores já tinham praticado aquela ação. A contradição, incidente sobre ponto absolutamente relevante, reforça a falsidade da versão que ambos sustentam.  Assim, a reconstrução histórica dos fatos propiciada pela atividade instrutória, tornou certa a imputação dada pela denúncia. Os réus, em companhia de adolescentes infratores, deram início à execução de um furto que somente não se concretizou por circunstâncias alheias à vontade. Os acusados, é certo, prestaram auxílio material. Permaneceram no interior do veículo, enquanto a ação era executada pelos adolescentes. Havia, dessa forma, vínculo subjetivo que se mostrou evidente com a divisão de tarefas. Logo, para além da subsunção do fato à norma penal dada pelo art. 155 do Código Penal, incide, igualmente, a qualificadora relativa ao concurso de agentes. Mas, não é só. Restou provada, outrossim, a qualificadora relativa ao arrombamento. Nesse passo, o laudo de exame pericial do local dos fatos, descreveu todos os sinais visíveis do arrombamento, descrição esta que, note-se, coincide com aquela referida pela vítima e pela parente que foi a primeira a chegar ao local dos fatos. A interrupção deu-se no início do processo executório, o que orientará o critério de individualização da pena. 2.2 Do crime de corrupção de menores. Melhor sorte não merece a tese acusatória quanto á segunda imputação. O delito em tela contém, em sua descrição penal típica, a referência aos verbos corromper ou facilitar a corrupção de menores. A realização do delito não se contenta com o simples concurso entre maior e menores na prática delituosa. Exige, na verdade, demonstração de que o envolvimento, de alguma forma, corrompeu os valores morais e éticos do menor, cuja personalidade está em formação, ou que, de alguma forma, facilitou aquela corrupção. Nesse sentido, é importante lembrar não operar o Direito Penal com conjecturas ou mesmo com presunções. Logo, a simples comprovação de que menores estavam envolvidos com maiores na prática de crimes não torna automática a configuração do crime autônomo dado pelo art. 244-B da Lei 8.069/90. O que há, em casos que tais, é apenas prova de um concurso de crimes que, no presente caso, já encontra resolução com a subsunção à qualificadora do tipo penal do furto. De qualquer modo, no caso em apreço, o órgão acusador não trouxe qualquer dado que indicasse a efetiva corrupção ou ao menos a facilitação desta. Nesse passo, a improcedência é medida imperativa. 3. Da individualização da pena. 3.1 – RENAN NUNES DA SILVA - O réu não registra antecedentes criminais. Não há, por outro lado, razões que confiram uma maior reprovabilidade, além das qualificadoras já reconhecidas (rompimento de obstáculo e concurso de agentes). Por tais razões, a pena base é fixada no limite mínimo, obtendo-se, por consequência a pena de 02 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. Não há circunstancias agravantes ou atenuantes. Reconhecida a tentativa e o pequeno percurso desenvolvido pelo réu, reduzo a pena em 2/3, obtendo-se, dessa forma, a pena de 08 meses de reclusão e ao pagamento de 03 dias-multa. O réu é primário. De mais a mais, a maior reprovabilidade já foi reconhecida com a configuração das qualificadoras que levaram a uma pena superior à prevista para o tipo fundamental. Desnecessária, dessa forma, a fixação de regime prisional mais rigoroso. Nos termos do artigo 33, §2º, "c" do Código Penal, fixo o regime inicial aberto. Não há elementos que justifiquem a imposição do valor da pena de multa acima do limite mínimo; Presentes os requisitos previstos pelo artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados em sede de execução criminal. A pena de multa é cumulativa e, dessa forma, não é alvo de substituição. 3.2 – RAFAEL VÍTOR TAGLIATTI - O réu não registra antecedentes criminais. Não há, por outro lado, razões que confiram uma maior reprovabilidade, além das qualificadoras já reconhecidas (rompimento de obstáculo e concurso de agentes). Por tais razões, a pena base é fixada no limite mínimo, obtendo-se, por consequência a pena de 02 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. O réu é menor de 21 anos. Todavia, a atenuante da menoridade não será utilizada, ao menos nesta fase, tendo em vista que a pena base já foi aplicada em seu mínimo legal, não sendo permitida a diminuição para aquém daquele patamar. Reconhecida a tentativa e o pequeno percurso desenvolvido pelo réu, reduzo a pena em 2/3, obtendo-se, dessa forma, a pena de 08 meses de reclusão e ao pagamento de 03 dias-multa. O réu é primário. De mais a mais, a maior reprovabilidade já foi reconhecida com a configuração das qualificadoras que levaram a uma pena superior à prevista para o tipo fundamental. Desnecessária, dessa forma, a fixação de regime prisional mais rigoroso. Nos termos do artigo 33, §2º, "c" do Código Penal, fixo o regime inicial aberto. Não há elementos que justifiquem a imposição do valor da pena de multa acima do limite mínimo; Presentes os requisitos previstos pelo artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados em sede de execução criminal. A pena de multa é cumulativa e, dessa forma, não é alvo de substituição. 4. Decido. Nos termos do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para: 4.1. Absolver, como de fato absolvo os réus RENAN NUNES DA SILVA, portador de RG 47.818.064, filho de Rosana Aparecida Nunes da Silva e de Moisés Mariano da Silva, e RAFAEL VÍTOR TAGLIATTI, portador de RG 49.864.985, filho de Luciana Janaína Tagliatti, ambos da imputação da pratica do delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal;  4.2. condenar, como de fato condeno, RENAN NUNES DA SILVA, portador de RG 47.818.064, filho de Rosana Aparecida Nunes da Silva e de Moisés Mariano da Silva, e RAFAEL VÍTOR TAGLIATTI, portador de RG 49.864.985, filho de Luciana Janaína Tagliatti, cada qual à de 08 meses de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 03 dias-multa, ambos como incursos no artigo 155, §4º, I e IV,combinado com o artigo 14, II, ambos do Código Penal. Presentes os requisitos previstos pelo artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços à comunidade, o a quais serão especificados em sede de execução criminal. Considerando as penas que lhes foram estabelecida, desnecessária a decretação da custodia. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.   P.R.I.C.. Eu, RICARDO FRANCISCO BASTIANON AZEVEDO, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):
Marcos Alexandre Coelho Zilli

Promotor(a):
Dr. Orion Pereira da Costa

Defensor(a):
Mônica de Melo

Ré(u):
RENAN NUNES DA SILVA
RAFAEL VÍTOR TAGLIATTI