0008451-42.2014.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 07/08/2018
... assaltantes para consecução do roubo no Hotel Izi; ii) as armas utilizadas no roubo do Renault Clio são as mesmas utilizadas no roubo em Lençóis, no roubo ao VW Gol e no roubo em Marília; iii) a vítima Janete afirmou que um dos assaltantes era claudicante, sendo esta uma característica do réu DIOGO devidamente atestada pela polícia civil; iv) as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista - SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>
      
0008451-42.2014.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008451-42.2014.8.26.0319
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Douglas Ricardo Ramos e outros




Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade



Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal, oferecendo denúncia em face de DOUGLAS RICARDO RAMOS, de DIOGO ROQUE e de LUIS FELIPE PINTO, devidamente qualificados nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, no dia 09/10/2012, por volta das 02h40min, na Rua Adriano Anderson Foganholi, 1.551, Lençóis Paulista, os réus, juntamente com uma quarta pessoa não identificada, agindo em conjunto e com unidade de desígnios, subtraíram, valendo-se de uma espingarda e de um revólver, para si um telefone celular e a quantia de R$ 200,00, pertencentes a Janete de Oliveira Gonçalves, além de uma televisão de 32 polegadas, um computador e R$ 180,00 em espécie, pertencentes ao Hotel Ibis. Consignou que, após adentrarem no referido estabelecimento comercial, anunciaram o assalto a uma funcionária e subtraíram os indigitados objetos e fugiram, sendo que a identificação dos réus se deu porque o sistema de monitoramento interno do Ibis verificou que eles utilizavam o veículo Renault Clio, o qual fora objeto de roubo horas antes, na cidade de Bauru. Afirmou que essas quatro pessoas haviam se associado anteriormente para o fim específico de cometer esses tipos de delito pela região (Agudos, Lençóis Paulista, Bauru e Marília), sempre com o mesmo modo de agir. Requereu, assim, que os réus fossem incursos no tipo penal previsto no art. 157, § 2º, I e II, por duas vezes em concurso material, e no art. 288, em concurso formal, todos do Código Penal.
A denúncia, de fls. 01-D/03-D, foi instruída com o inquérito policial de fls. 01/134.
Recebida a denúncia à fl. 141.
Citado, o réu DOUGLAS, mediante defensor nomeado, apresentou resposta à acusação às fls. 207/209, arguindo inépcia da denúncia, pois não existe na cidade de Lençóis Paulista o citado Hotel Ibis. No mérito, negou a autoria, alegando que não houve reconhecimento formal da vítima nem pelo sistema de monitoramento do local. Pugnou, dessa forma, pela sua absolvição sumária.
Também citado, o réu LUIS, por advogado nomeado, apresentou resposta à acusação à fl. 215, preferindo manifestar-se sobre o mérito oportunamente.
Igualmente citado, o réu DIOGO, mediante advogado nomeado, apresentou resposta à acusação às fls. 222/224, afirmando que os fatos narrados na denúncia dizem respeito a crime continuado, e não a diversos crimes como sustentado pelo MP, reservando-se ao direito de manifestar-se sobre o mérito oportunamente.
O MP esclareceu, às fls. 238/240, que o local do crime é o Hotel Izi, e não Ibis, pugnando pelo prosseguimento do feito.
Superada a preliminar de inépcia e ratificado o recebimento da denúncia, com designação de audiência de instrução e julgamento (fl. 244), foram colhidos, no primeiro ato, os depoimentos das vítimas JANETE e GUSTAVO TREVELINO PEREIRA (este, representante do Hotel) e procedido aos interrogatórios dos réus, devidamente autorizado pelos defensores. Na oportunidade, foi determinado o cumprimento de diligências, consistentes na vinda dos laudos das armas apreendidas no outro feito envolvendo os mesmos réus e das gravações do roubo em questão.
Informações acerca de outro roubo perpetrado pelos mesmos réus em Bauru juntados às fls. 311/340.
Na audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha e, no ato, foi determinada expedição de ofício à 3ª Vara Criminal da Comarca de Bauru (ou à Câmara julgadora competente, conforme o caso), para encaminhamento das cópias dos relatos das vítimas e das testemunhas de acusação e da sentença proferida nos autos nº 0018109-92.2013.8.26.0071 (certidão de objeto e pé de fl. 214), e expedição de ofício ao juízo da Comarca de Marília para o mesmo fim, além do laudo pericial das armas apreendidas referente aos autos nº 0026836-31.2012.8.26.0344 (certidão de objeto e pé de fl. 234).
Cópias solicitadas ao juízo de Bauru juntadas às fls. 407/415 (sem sentença, pois o feito ainda se encontrava em andamento) e do juízo de Marília às fls. 418/516 e 518/524.
Uma testemunha foi ouvida por carta precatória (fls. 528/538).
Declarada encerrada a instrução (fl. 556), o Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 558/571, ratificando a denúncia no que tange ao crime de roubo majorado, com a condenação dos três réus à pena privativa de liberdade no regime inicial fechado, requerendo, contudo, a absolvição de todos no delito de associação criminosa.
A Defesa do réu DIOGO apresentou memoriais às fls. 578/582, afirmando ter ocorrido apenas um roubo em Lençóis Paulista, estando o réu com sua família no dia dos fatos, não sendo encontrado consigo nenhum objeto roubado, motivo pelo qual pediu pela absolvição.
A Defesa de LUIS apresentou seus memoriais às fls. 587/591, sustentando não haver quaisquer provas contra si, pugnando pela absolvição. Eventualmente, pediu pela desclassificação do delito de roubo majorado para o simples, já que não foi encontrada qualquer arma de fogo em sua posse. Solicitou, ainda, a concessão de liberdade provisória.
Por fim, em memoriais de fls. 596/601, a Defesa de DOUGLAS aduziu a existência de dúvidas sobre a identidade dos assaltantes, já que as vítimas não reconheceram, de fato, os criminosos. Assim, pugnou pela absolvição.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes nulidades ou preliminares a serem sanadas, passo ao julgamento do feito.
A ação penal é parcialmente procedente em relação ao réu DIOGO, e improcedente quanto aos réus DOUGLAS e LUIS.
Inicialmente, é necessário fazer uma digressão a respeito das provas colhidas na fase policial do presente feito, conjugando-se com as provas colhidas durante a investigação e sob o crivo do contraditório nos outros processos aos quais os três respondem em Marília (0026836-31.2012.8.26.0344) e em Bauru (0018109-92.2013.8.26.0071).
Segundo consta do inquérito policial, por volta das 02h40min do dia 09/10/2012, quatro pessoas se utilizaram do veículo Renault Clio, cor preta, para praticar o roubo narrado na denúncia, no Hotel Izi, em Lençóis Paulista.
Conforme se verifica do sistema de monitoramento interno do hotel, às fls. 18/21, vê-se que os assaltantes estão encapuzados, não se podendo ver os seus rostos, sendo que um deles, mais gordo que os demais, está de camisa listrada; outro, empunhando uma espingarda, com uma camisa de time de futebol; o terceiro, vestido totalmente de cor preta; e o quarto, com uma camisa de cor vermelha.
Não tendo sido possível identificar os assaltantes, o boletim de ocorrência foi registrado sem autoria (fls. 07/08).
Noticiado o roubo em face da lavratura do boletim de ocorrência, a Delegacia de Investigações Gerais de Bauru oficiou à Delegacia de Lençóis Paulista acerca de um roubo de um veículo Renault Clio, Placa ETB-5647, pertencente à vítima Danielle Pellegrini Carreira, ocorrido em 08/10/2012, por volta das 23 horas, praticado por quatro pessoas, os quais estariam portando um revólver e uma espingarda. O referido veículo foi encontrado abandonado no Bairro Jardim Ouro Verde, em Bauru, no dia seguinte, em torno de 08h50min.
Dadas as circunstâncias acima, a DIG de Bauru mostrou o vídeo do roubo apurado no presente feito à vítima Danielle, a qual afirmou que se tratava dos mesmos assaltantes que lhe roubaram o carro, reconhecendo, ainda, as armas como as mesmas usadas para a consecução do crime (fl. 13).
Outrossim, a DIG de Bauru informou a ocorrência de outro roubo de carro (VW Gol) sob o mesmo modus operandi em Bauru, praticado dessa vez por cinco indivíduos, no dia 10/10/2012, à 01h15min, utilizando-se de um revólver e uma espingarda, sendo que, ao ser mostradas às vítimas fotos de indivíduos constantes do banco de dados, sendo um deles o réu DOUGLAS, elas o reconheceram (fls. 13/14).
Esse mesmo veículo, segundo informado pela DIG de Bauru, foi utilizado para outro roubo em Marília, sendo que, ao tentarem fugir, os assaltantes capotaram o veículo, sendo capturado um dos assaltantes, encontrando-se, ainda, no interior do carro um revólver calibre 32, Taurus, e uma espingarda, calibre 12, reconhecidas pela vítima Danielle e pelas vítimas do segundo roubo a veículo como aquelas utilizadas nesses crimes (e, por conseguinte, no crime no Hotel Izi) (fl. 14).
No caso da vítima Danielle, em depoimento perante a autoridade policial da DIG de Bauru, em 18/10/2012, foi dito:
“QUE, OPORTUNAMENTE, FORA PROCURADA POR INVESTIGADORES DE POLÍCIA E NESTA DELEGACIA DE INVESTIGAÇÕES GERAIS TOMOU CONHECIMENTO DE QUE SEU VEÍCULO HAVIA SIDO ENCONTRADO E QUE TINHA SIDO UTILIZADO PARA A PRÁTICA DE UM OUTRO ROUBO A UM HOTEL NA CIDADE DE LENÇÓIS PAULISTA/SP. NESTA OCASIÃO, O CIRCUITO DE SEGURANÇA DO HOTEL CAPTOU IMAGENS DOS INDIVÍDUOS E, AO ASSISTIR ÀS IMAGENS DESTE ROUBO, RECONHECEU, SEM QUALQUER SOMBRA DE DÚVIDAS, A ARMA TIPO ESPINGARDA COMO SENDO A MESMA UTILIZADA NO ROUBO QUE SOFRERA, INCLUSIVE COM O DETALHE DE A MESMA TER UMAS FITAS ADESIVAS, BEM COMO O INDIVÍDUO ENCAPUZADO, QUE UTILIZAVA UMA CAMISETA VERMELHA E QUE PORTAVA TAL ARMA; QUE RECONHECEU O INDIVÍDUO ENCAPUZADO, DE ASPECTO GORDO, QUE VESTIA UMA CAMISETA LISTRADA [...]” (fls. 76/77).
Esse indivíduo “encapuzado, que utilizava uma camiseta vermelha e que portava tal arma” foi identificado pela DIG de Bauru como DIOGO ROQUE, em razão de sua deficiência (claudicação), após análise das imagens (fl. 30).
Nesse roubo em Marília, agora já analisando o relatório de investigações do roubo do segundo veículo, foi preso Wilquer Vinicius Cruz, o qual foi reconhecido pelas vítimas do roubo do VW Gol como um dos assaltantes. Por meio de Wilquer, localizou-se o suspeito Ítalo Gustavo Picherelli, morador da favela Jardim Europa, em Bauru, sendo também reconhecido pelas vítimas (fls. 13/14 e 25/26).
Wilquer negou a participação no crime de Marília, apenas afirmando ter sido chamado para dirigir o VW Gol de Agudos para Marília, indicando como coautores LUIS FELIPE PINTO, vulgo “Pança” e DIOGO ROQUE, vulgo “Chapolin” (fl. 33).
A DIG de Bauru, em trocas de informações com o Setor de Investigações de Agudos, apurou que DIOGO havia sido identificado como um dos assaltantes de um roubo a uma casa lotérica de um veículo em Bauru, abandonando-o naquele município limítrofe, em companhia de LUIS FELIPE, e em ambos os roubos foi utilizado um revólver prateado e de cabo azul, isto é, com a mesma descrição e detalhe do apreendido quando do roubo do VW Gol (fl. 27).
Logo, a DIG chegou à conclusão de que o mesmo bando praticara o roubo do Renault Clio e, com ele, partiu para Lençóis Paulista, onde efetuou o assalto no Hotel Izi, apurado nestes autos (fls. 27/33).
Prosseguindo-se a análise do relatório de investigações do roubo do veículo VW Gol, de posse das imagens do roubo no interior do hotel, onde se veem claramente a compleição e as vestes dos assaltantes (fls. 19/22), a mãe de LUIS FELIPE tê-lo-ia identificado mediante as roupas de seu filho, pois seriam as mesmas usadas por ele desde o dia em que abandonou a casa da família em Agudos, em 05/10/2012 (fl. 41).
O relatório de investigações aponta para DIOGO em razão de uma deficiência que o faz claudicar e o outro, DOUGLAS, por sua compleição e por ter a pela de cor negra, sendo o quarto elemento, entretanto, não identificado.
Ainda pelas imagens, foi possível identificar as duas armas utilizadas no assalto em Lençóis Paulista – espingarda, calibre 12, e o revólver, calibre 32, envolto em plástico azul na coronha, exatamente as mesmas descritas linhas acima.
Por outro lado, os depoimentos das vítimas do roubo no hotel, perante a autoridade policial, disseram que os roubadores estavam encapuzados e que o veículo era um Renault Clio de cor escura, além de relatarem os objetos subtraídos. Entretanto, a vítima JANETE DE OLIVEIRA GONÇALVES afirmou que um dos roubadores “mancava”, isto é, claudicava. Janete acrescentou, “categoricamente”, que as armas utilizadas eram uma espingarda e um revólver (fls. 93/94). Esses depoimentos foram ratificados na audiência de instrução.
Os réus, na fase policial, negaram a prática do delito.
No decorrer da instrução, foram juntadas cópias dos autos dos processos respondidos pelos réus em Marília (roubo à Farmácia com o VW Gol) e em Bauru (roubo ao Renault Clio).
O Delegado Dr. Cledson Luiz do Nascimento, que presidiu as investigações na DIG de Bauru, esclareceu, perante o juízo da 3ª Vara Criminal de Bauru, que, após a capotagem do VW Gol utilizado no roubo em Marília, além de Wilquer ter sido preso, foi localizado um telefone celular, do qual constava como contato “Casa Mãe”. Com isso, foi pedida a quebra dos dados cadastrais, chegando-se à conclusão de que se tratava de Roselaine, mãe do réu DOUGLAS, “o indivíduo negro, alto, forte que empunhava o revólver no momento do assalto de Lençóis Paulista”. O Delegado disse, ainda, que Danielle foi novamente chamada a depor, sendo reconhecidos por ela, pelas roupas e compleição, como os mesmos quatro roubadores que lhe arrebataram o Renault Clio, além de ter reconhecido as armas, sobretudo relativamente ao revólver, pequeno, prateado e com a coronha envolta a uma fita azul. O Delegado esclareceu, ainda, que as placas filmadas no circuito do hotel eram as mesmas do carro de Danielle (fls. 407-v/408).
De fato, embora do boletim de ocorrência, lavrado em relação ao roubo no hotel, não conste a placa do veículo, analisando-se detidamente a imagem capturada pelo circuito de câmeras, é possível verificar que os últimos dois caracteres da placa do veículo (que é da marca Renault – fl. 28) é “4” e “7”, coincidindo com a placa ETB-5647, da vítima Danielle.
Nesses termos, chega-se à conclusão de que o veículo roubado em Bauru no final da noite do dia 08/10/2012 foi utilizado como objeto de fuga do roubo perpetrado em Lençóis no início da madrugada do dia 09/10/2012, considerando que a distância entre as duas cidades é de 45 km, numa via duplicada e com poucas curvas.
O Delegado Dr. Alexandre Protopsaltis, na época, investigador de polícia da DIG de Bauru, relatou, também perante a 3ª Vara Criminal de Bauru, que um dos assaltantes vistos nas imagens do circuito de câmeras do Hotel Izi mancava, chamando-lhe a atenção, sendo característica do réu DIOGO, corroborando com o depoimento da vítima JANETE, ratificando que as placas dos veículos eram as mesmas (fl. 413).
As vítimas do roubo do VW Gol reconheceram, perante o juízo de Marília, que os três réus que respondem ao presente feito como aqueles que estavam entre os cinco que lhes roubaram o carro e partiram para Marília para praticar o roubo à farmácia (fls. 452/456). A propósito, os cinco réus foram condenados naquela demanda, em sentença confirmada pelo E. Tribunal, transitada em julgado (fls. 480/509).
Pois bem.
Tornando a análise das provas no presente feito, a testemunha policial civil AMANDO PARRA ROSSI disse sob o crivo do contraditório:
Quem apurou foi a delegacia especializada de Bauru. Desde outubro de 2012 eles subtraíram um veículo GOL em Bauru, no dia 10, e foram fazer um roubo na cidade de Marília, em uma farmácia. Um foi pego em flagrante e os outros conseguiram fugir. Como aqui utilizaram um veículo Renault Clio roubado horas antes no dia 09 de outubro de 2012 em Bauru, a DIG de Bauru identificou os autores e mandou o expediente para Lençóis Paulista. Aqui as vítimas foram intimadas para reconhecimento fotográfico e das armas, disseram que não tinham condição de reconhecê-los em razão dos capuzes. Em relação às armas disseram que eram bem parecidas, mas não podiam confirmar que eram as mesmas, um revólver e uma espingarda, as mesmas utilizadas em outros crimes. A mãe de, salvo melhor juízo, Luis Felipe, reconheceu o réu nas filmagens do roubo no Hotel Izi. O veículo utilizado no roubo é o mesmo roubado em Bauru. A Janete que viu as fotos das armas e dos autores, não lembro se outra vítima também viu. A investigação correu pela DIG de Bauru, que mandou para nós, não fiz diligências de prisão.
Por sua vez, afirmou o policial civil SÉRGIO ALEXANDRE CAMARGO AUGUSTO, ouvido por carta precatória:
Sim, eu me recordo, eu trabalhei nesse caso. Não me lembro dos detalhes, mas sim era uma quadrilha que estava sendo investigada pela prática de alguns delitos aqui em Bauru. As armas inclusive, elas coincidiram com as do roubo, que eu me lembro na época. Esse veículo era o que eles utilizam para praticar o roubo em Lençóis Paulista, era um veículo roubado aqui de uma jovem se não me engano, inclusive com as mesmas armas que ela reconheceu. E através da filmagem do hotel eu lembro que nós constatamos se tratar do mesmo veículo roubado aqui. Praticaram uma sequência de roubos. Agora de detalhes especificamente eu não me lembro. Mas eu trabalhei sim nesse caso. Eram esses indivíduos e o quarto não foi identificado realmente. Os roubos realizados nas outras cidades eram realizados pelas mesmas características, armas. Só tive contato com esses réus depois que a gente elucidou os fatos e eles foram presos e dos procedimentos da polícia judiciária. Mas eu não os conhecia e também depois nunca mais tive nenhum tipo de contato. Eu não me recordo se eles chegaram a dividir as partes. Sim, as imagens do hotel permitiam ver os rostos, as armas, permitiam ver bem. Eram 04 indivíduos. Eu não me recordo se foram recuperados os objetos roubados, era uma operação bem grande. Eu não me recordo do detalhe de um dos assaltantes estar mancando.
Observe-se que os depoimentos dos investigadores apenas remontam os relatórios das investigações, não acrescentando para o esclarecimento dos fatos.
Os réus, em interrogatório, disseram:
"No dia dos fatos eu estava na casa da minha mãe, em Bauru. Estava dormindo. Eu resido com a minha mãe. Moro no mesmo bairro do réu Diogo Roque, chamo ele pelo nome Diogo, e não Chapolin. Não conheço o réu Luis Felipe Pinto ou alguém com o apelido 'Pança'. Estou preso acusado do artigo 157. Os outros dois réus também constam do processo em que eu fui preso. Dias antes de sair o mandado de prisão, 15 dias antes, perguntaram do meu irmão mais velho, que teria feito prática de alguns assaltos e eu tinha que dar o paradeiro dele. O nome dele é Marcel André Ramos. Não dei o paradeiro. Creio eu que me prenderam por causa disso. Aí foi expedido o mandado de prisão e de busca e apreensão. Não me pegaram com arma ou espingarda, quando invadiram a casa da minha mãe eu não estava. Eles disseram que acharam entorpecente em casa, ligaram no meu telefone para eu me apresentar se não iam prender minha mãe e minha irmã. Segundo os policiais, só encontraram droga na minha casa. Concordei em ser ouvido antes das testemunhas policiais e não quero ser trazido novamente para acompanhar a oitiva das referidas testemunhas. Não possuo veículo e não sei do veículo do assalto. Os policiais me acusaram de um assalto na cidade de Marília; se esse assalto envolve o veículo Clio, não se dizer" (RÉU DOUGLAS).


"Eu tenho apelido de 'Pança'. Não tenho envolvimento com os fatos objeto da denúncia. Só conheci os réus agora, hoje. Eu estava na casa da minha tia em Ourinhos nesse dia. Eu morava lá. Eu não trabalhava. Eu não estava fazendo nada. Fazia três meses que eu tinha feito 18 anos. Estou preso por esses roubos que caíram para mim, pelos roubos de Bauru e Marília. O nome dos outros réus também está nesses processos. Esses processos falam também do veículo Renault Clio. Não sei se já houve julgamento desses processos. Conversei com os réus só hoje, nos outros processos eles iam depois eu ia. Quando fui preso não encontraram nenhuma arma comigo, nem na minha casa. Concordei em ser ouvido antes das testemunhas policiais e não quero ser trazido novamente para acompanhar a oitiva das referidas testemunhas" (RÉU LUIS FELIPE).


"Não tenho o apelido de Chapolin, mas de Dioguinho. Eu não roubei nada. Na data desse crime estava em casa, com meu padrasto, minha mãe e minha irmã. Minha casa fica em Bauru, bairro Jardim Europa. Estava com eles conversando e assistindo televisão. O Douglas mora no mesmo bairro que eu. Não conheço o Luis, vulgo 'Pança'. Concordei em ser ouvido antes das testemunhas policiais e prefiro não ser trazido para a oitiva das testemunhas em questão. Teve uma operação para chegar em mim. Comigo não acharam arma ou o veículo. Estou preso por outro processo de roubo e também envolve os outros dois réus. São dois processos além desse. Um pelo roubo do veículo e outro por roubo de outro local. Não participei dos outros roubos. Não lembro qual veículo que é, não. São processos de Bauru e Marília. Estou condenado a 14 anos e nove meses, somadas as duas penas. Esses fatos de que fui acusado também ocorreram em outubro de 2012. Não foram encontrados objetos do roubo comigo" (RÉU DIOGO).

Veja-se que, embora os réus neguem os fatos, sustentando álibis, suas versões estão totalmente isoladas nos autos, sem qualquer respaldo com a dinâmica dos fatos apurada nas investigações na fase policial e com os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório neste feito e com a prova emprestada advinda dos processos de Bauru e de Marília, aos quais a Defesa teve pleno acesso para contraditá-los.
Dessa forma, tem-se o seguinte: i) o veículo roubado de Danielle – Renault Clio – foi o mesmo utilizado pelos quatro assaltantes para consecução do roubo no Hotel Izi; ii) as armas utilizadas no roubo do Renault Clio são as mesmas utilizadas no roubo em Lençóis, no roubo ao VW Gol e no roubo em Marília; iii) a vítima Janete afirmou que um dos assaltantes era claudicante, sendo esta uma característica do réu DIOGO devidamente atestada pela polícia civil; iv) as vítimas do roubo do VW Gol reconheceram DIOGO também sob o crivo do contraditório no processo de Marília; v) a vítima Danielle apontou que a mesma pessoa que estava de camisa vermelha, encapuzado e com a arma na mão era o mesmo que lhe assaltara horas antes.
Com efeito, as provas apontam, de forma inequívoca, que o réu DIOGO esteve nos quatro crimes apontados nos relatórios de investigações, motivo pelo qual a decretação de uma sua condenação é segura e despida de qualquer dúvida.
Todavia, em relação aos demais réus, DOUGLAS e LUIS, diferentemente do que sustenta o MP, embora bem factível e possível a participação de ambos, não há a certeza suficiente para a condenação.
Isso porque, relativamente a LUIS, o que efetivamente o liga ao crime no Hotel Izi se resume ao suposto reconhecimento de sua mãe pelas suas vestes, situação esta relatada pelo Delegado Cledson em juízo, sem qualquer documentação no bojo dos autos nem confirmado em juízo pela referida genitora, tratando-se, portanto, de meros indícios não corroborados por outros indícios ou outras provas.
Quanto ao réu DOUGLAS, a sua participação do roubo de Marília restou mais que demonstrada. Todavia, o único elo que o liga ao roubo do Hotel é o fato de ser forte, alto e com a pela de cor negra, tal como um dos indivíduos nas imagens, não tendo sido reconhecido pela vítima Danielle quando apresentada as imagens tampouco pelas vítimas no hotel, referindo a um deles como gordo, o que não é o caso do referido réu.
Destarte, não há provas suficientes para a condenação de LUIS e DOUGLAS, razão pela qual, em nome do princípio universal in dubio pro reo, o decreto de absolvição a esses réus é medida que se impõe. Por conseguinte, improcede também a ação penal no que tange ao crime de associação criminosa relativamente a esses réus.
Por outro lado, passaram-se aproximadamente 24 horas entre o roubo em Lençóis e o posterior roubo do Gol (que depois foi utilizado no roubo de Marília). Logo, em que pese os réus tenham sido todos reconhecidos pelas vítimas do roubo do veículo GOL, o réu DIOGO poderia em tese ter praticado o delito objeto do presente feito, em Lençóis,  com outros comparsas e depois ter se associado com os ora réus LUIS e DOUGLAS para realizar o roubo do GOL e o roubo de Marília, havendo razoável tempo de distância entre os roubos, que permitiria esta nova associação.   
Com efeito, passa-se à análise da argumentação da Defesa de DIOGO, apresentada na resposta à acusação, de que os delitos perpetrados se tratariam de crimes continuados.
Não prospera a tese da combativa Defesa.
Isso porque, conforme já consignado acima, o réu DIOGO já foi condenado pelo roubo do VW Gol e pelo roubo da Farmácia em Marília, com trânsito em julgado já certificado pelo E. TJSP, o que torna impossível a avocação do feito pelo juízo eventualmente prevento, a teor do que prescreve o art. 82 do CP e a Súmula 235 do STJ, sem prejuízo de o pedido de unificação de penas seja apresentado ao juízo da execução.
Quanto ao delito de associação criminosa, conforme já aduzido pelo Ministério Público em suas alegações finais, o réu DIOGO já foi condenado pelo crime do art. 288 do Código Penal no processo referido no parágrafo anterior, tornando inviável nova condenação pelo mesmo fato.
Relativamente à majorante do concurso de pessoas, restou configurado que DIOGO praticou o crime com outras três pessoas, ainda que eventualmente não identificados.
Finalmente, também índice a majorante pelo uso de arma, no caso, uma espingarda e um revólver, sendo a funcionalidade e letalidade da primeira bem atestadas e, quanto ao revólver, o perito verificou ser inoperante, tudo conforme prova emprestada consistente no laudo pericial de fls. 431/434.
Dessa forma, impõe-se a parcial procedência da ação penal em relação ao réu DIOGO.
PASSO, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, diferentemente do alegado pelo MP, embora o réu tenha uma condenação transitada em julgado, tal se deu por fato ocorrido um dia depois dos fatos narrados na denúncia, o que afasta a alegação de maus antecedentes. Entretanto, conforme denotado na fase policial e comprovado no decorrer da instrução, a conduta social do réu é reprovável, envolvendo-se em outros delitos, inclusive mediante formação de associação com outros delinquentes, motivo pelo qual majoro a pena-base em um sexto, fixando-a em quatro anos e oito meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, o réu é tecnicamente primário, inexistindo causas que agravem ou que atenuem a pena, permanecendo incólume.
Na terceira fase, incidindo as causas de aumento pelo concurso de pessoas e pelo uso de arma de fogo, nos termos do parágrafo único do art. 69 do CP, aumento a pena de dois terços, fixando-a finalmente em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, e 14 dias-multa.
O regime inicial deve ser o fechado, tendo em vista tratar-se de crime qualificado, com emprego de violência e que certamente causou grande temor à vítima. 
A parte ré não preenche os requisitos para substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, a teor do art. 44 nem do art. 77, ambos do CP.
O valor diário da multa é ora fixado no mínimo legal, ante as condições financeiras do réu.
Finalmente, o réu respondeu livre a este feito e assim permanecerá caso queira apelar e não esteja preso por outro juízo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para absolver os réus DOUGLAS RICARDO RAMOS e LUIS FELIPE PINTO, nos termos do art. 386, VII, do Código Penal; e PARCIALMENTE PROCEDENTE para absolver o réu DIOGO ROQUE, também qualificado do delito previsto no art. 288 do Código penal, ante a superveniência de coisa julgada, e para declará-lo como incurso no tipo do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, com a redação anterior à Lei 13.654/2018, CONDENANDO-O à pena de seis anos, dois meses e vinte de reclusão no regime fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva e mais o necessário para cumprimento de pena e oficie-se para fins do artigo 15, III, da Constituição da República.
Expeçam-se as certidões de honorários em favor dos defensores nomeados (100% da Tabela).
 P.R.I.C.
Lencois Paulista, 03 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA