0008420-67.2013.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2016
... pela desclassificação para o crime de roubo tentado, ou a desclassificação para os crimes de roubo majorado tentado e de homicídio tentado, a fixação da pena-base no mínimo legal, a declaração de inconstitucionalidade da norma que prevê a reincidência e o aumento no mínimo na terceira fase, se o caso, e a diminuição no máximo pela tentativa. Por fim, requereu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008420-67.2013.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008420-67.2013.8.26.0477
Classe - Assunto
Pedido de Prisão Temporária - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba


 Vistos.

Douglas dos Santos foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 01/04/2013 por volta das 15h35min, na Avenida Presidente Kennedy, no bairro Vila Caiçara, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com Fabio dos Santos (falecido), tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida por meio do emprego de arma de fogo e violência consistente em disparos de arma de fogo, uma sacola com trinta e oito mil reais em dinheiro de propriedade de Alexandre Ferreira dos Santos, sendo que da violência resultou a morte do parceiro do indiciado Fabio dos Santos, não se consumando a subtração dos valores e a morte das vitimas Alexandre e Rafaela Emilia Markowicz Bispo por circunstancias alheias à vontade dos agentes. (fls. 1d/3d). 
A denúncia foi recebida em 16/06/2015 (fls. 143/145).
Devidamente citado (fls. 160), o acusado apresentou defesa escrita às fls. 163/167.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as duas vítimas, as quatro testemunhas, ao final o réu foi interrogado (fls. 250/252 e 278/279).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, com a desclassificação da imputação inicial para o crime de latrocínio tentado (fls. 281/295). A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de roubo tentado, ou a desclassificação para os crimes de roubo majorado tentado e de homicídio tentado, a fixação da pena-base no mínimo legal, a declaração de inconstitucionalidade da norma que prevê a reincidência e o aumento no mínimo na terceira fase, se o caso, e a diminuição no máximo pela tentativa. Por fim, requereu a realização da detração de 02 anos, 04 meses e 17 dias, e a fixação do regime semiaberto para o inicio do cumprimento de pena. (297/318).

                         É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo BO n 657/2013 de fls. 03/04, auto de exibição e apreensão de fls. 06, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 08, 24 e 25, laudo de exame necroscópico de fls. 104/106, laudo pericial do local dos fatos de fls. 190/217, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Interrogado em juízo, o acusado negou os fatos narrados na denúncia, disse que na data dos fatos estava trabalhando, que não conhecia as vítimas, o indivíduo que foi morto, nem os policiais.  Andava de motocicleta poucas vezes e não foi apresentado para reconhecimento na delegacia.  (mídia de fls. 279).
                                 Sua versão, contudo, restou isolada diante do contexto probatório formado. Vejamos:
 A vítima Rafaela Emilio Markowicz Bispo, identificou o acusado, e disse que na data dos fatos foi até o banco realizar um depósito, e seu marido foi atrás, em outro carro por segurança, que entrou no estacionamento do Banco, e após sair do carro, quando estava mais ou menos na metade do corredor para entrar na agencia, viu uma moto parando e o rapaz que estava na garupa veio ao seu encontro, colocou a arma na sua cintura e disse para ela voltar ao carro e entrar. Nesse momento ela disse que iria tirar seu documento e tentou esconder o dinheiro que estava na bolsa. O seu marido entrou no estacionamento e foi até a metade. Disse que o assaltante, ao ver seu marido entrar no estacionamento, começou a correr e disparar contra ele, e houve uma troca de tiros, onde o assaltante foi baleado por seu marido, que estava armado. Nesse momento já estava dentro do banco, que passou bem próximo ao acusado Douglas, que estava na moto, por isso não tem dúvida alguma em relação ao seu reconhecimento. Não conhecia nenhum dos assaltantes. Acredita que eles já sabiam de sua rotina e que reconheceram seu marido. Seu marido não jogou o veículo contra o assaltante, apenas deu ré, pois o indivíduo começou a disparar e nesse momento derrubou o acusado da moto. Não se recorda se o veículo de seu marido foi atingido pelos tiros. Foi informada que os dois primeiros tiros falharam, e depois o indivíduo atirou em direção a seu marido. Após o acontecido sua vida não é mais a mesma coisa, antes sempre tomava conta da empresa e após os fatos não consegue mais trabalhar. Chegou a fazer tratamento psicológico e tem muito medo de sair na rua. Reconheceu o acusado através de fotos e pessoalmente, e não teve dúvida alguma sobre sua fisionomia. O acusado estava de capacete, porém com a viseira aberta. Não se recorda se havia alguma outra característica específica do acusado. (mídia de fls. 279)

                                 A vitima Alexandre Ferreira dos Santos, disse que reconheceu o acusado, que é proprietário da empresa Imperial Bebidas, que foi vítima de um roubo quando foi com sua esposa ao banco efetuar um depósito, em outro carro, acompanhando-a. Ao chegar na agência bancária, estacionou atrás de um carro forte e do outro lado da rua havia uma base da policial municipal, que solicitou que ele saísse do local pois estava atrapalhando o transito. Disse que saiu bem devagar em direção ao estacionamento e viu um cara junto com sua esposa, achou estranho, e em seguida ele se virou e viu que estava armado. Além disso, ao olhar para sua lateral, viu que o acusado estava de moto bem encostado com o carro, tentando avistá-lo, que quando percebeu que era um assalto, saiu dando ré, e ficou de contramão com a Av. Keneddy, onde derrubou um dos acusados da moto. Desceu do carro gritando dizendo “é um assalto” e saiu outro rapaz da agência, atirando e correndo, com a bolsa de sua esposa na mão. Não tem porte de armas, porém estava armado pois já havia sofrido assaltos, comprou a arma apenas por questão de segurança. Alegou também que reconheceu o acusado por fotografia e pessoalmente, e nunca havia visto o acusado, que acha que foram feitos muitos disparos, e não se recorda se a arma chegou a pipocar, pois não conhece nada sobre armas. Sua esposa não trabalha mais com ele, por medo, já que a família do réu mora em bairros vizinhos. Hoje em dia também trabalha com medo. O acusado estava com a viseira do capacete aberto, que conseguiu observar sua fisionomia. Disse que quando saiu do local dos fatos, foi correndo para sua loja, e quando estava na Av. Marginal, jogou sua arma pela janela, pois estava desesperado e não sabia o que fazer, que depois foi procurá-la junto com os policiais, porem não foi encontrada.  Disse também que recebeu muitas ameaças dizendo que iriam pegá-lo, que iriam atrás dele, dizendo que era para tomar cuidado.  Dois meses após o ocorrido houve uma segunda tentativa de assalto à sua esposa. Consegue se recordar bem da fisionomia do réu Douglas pois estavam bem próximos. Seu carro não foi atingido com tiros. Disse que há uma distância de aproximadamente 50 metros entre o estacionamento e a Avenida, e em nenhum momento o acusado entrou no estacionamento. (mídia de fls. 279)
                                 A testemunha Ademir Santos Costa, guarda municipal, disse que presenciou a princípio um barulho de tiro, e o pessoal correndo na via, um atirando contra o outro, além de uma vítima caída no solo. Disse que a vítima que caiu no chão já não tinha condições de falar. Havia mais pessoas envolvidas, veio uma pessoa à sua esquerda, com a arma em punho, falando para ele não intervir, “deixar quieto”. Disse que no momento, por ser um fluxo contínuo, não dava para identificar muito bem quem estava participando, e depois, com as imagens e a investigação, ficou sabendo que havia muitas pessoas envolvidas. Disse que não reconheceu na delegacia o indivíduo que falou com ele e que estava com a arma em punho, porque ele estava com boné muito abaixado na cabeça. Antes do acontecido tinha duas pessoas circulando em uma moto pequena, e não se recorda se jogou na sua rede a informação desses dois indivíduos na moto, não se recorda ao certo porque já faz 3 anos. Após o acontecido ouviu falar que tinha um veiculo Ford Courier no local. (mídia fls. 252)
                                  A testemunha Adriano Jorge de Mattos, policial civil, disse que no dia dos fatos, foi chamado à unidade bancária porque uma pessoa vítima de roubo estaria dentro da agência com medo de sair. Ao chegar ao local estava presente tal vítima, que relatou que estava indo depositar um dinheiro na agência, pois é dona de uma empresa de bebidas, e ao chegar ao estacionamento, foi surpreendida por um rapaz, que roubou apenas sua bolsa, pois no momento ela conseguiu jogar o dinheiro embaixo do banco. Do lado de fora estava o marido da vítima, fazendo sua escolta, armado, que reagiu e acabou matando um dos marginais, e o outro fugiu de moto, e na fuga bateu em um rapaz. Disse que a vítima foi levada a autoridade policial, e dois dias após o marido se apresentou. Houve o reconhecimento fotográfico, que já tinha um álbum fotográfico do 3º DP e após, o reconhecimento pessoal. O réu foi ouvido na delegacia, porém disse que só em juízo se pronunciaria. Ambos os envolvidos possuem antecedentes criminais. Não conhecia o acusado antes dos fatos. Na época dos fatos sempre via as vítimas pela cidade, mas atualmente não, pois mudaram seu comércio de local.  Disse que foi apurado que os indivíduos chegaram de moto, estavam seguindo a vítima desde seu comércio até o Banco, e o rapaz que foi alvejado foi buscar o malote e o outro ficou na segurança, disse que isso foi dito pelos guardas municipais que visualizaram essa ação e o acusado deixou o local dos fatos. (mídia fls. 252)
                                A testemunha Sérgio Douglas Ribeiro Marques Bento, policial civil, disse que houve o roubo na modalidade “saidinha de banco”. A vítima e seu marido se dirigiram ao banco para realizar um depósito, cada um foi em um veículo, e a vítima Rafaela entrou com seu carro no estacionamento, onde foi abordada por um indivíduo que anunciou o roubo. A vítima entregou sua bolsa, mas antes conseguiu retirar o dinheiro que estava dentro. Disse que neste momento, o marido da vítima teve que manobrar seu carro, porque um guarda municipal o informou que ele estava estacionado em local proibido, e após isso percebeu que sua esposa estava sendo assaltada, e neste momento ele engatou a ré, derrubou um motociclista e foi em direção do indivíduo. Desceu do carro e atirou no ladrão que veio a óbito, que nesse momento apareceu uma terceira pessoa que estava armada, que no momento estava passando seu cunhado e este, a pedido de Alexandre, levou a bolsa para a vitima Rafaela, que já estava no interior da agência. Neste momento Alexandre entrou em seu veículo Ford Courier e fugiu do local. Disse que foi passado uma diligência para a polícia militar, sobre a busca ao veículo Ford Courier, e alguns minutos depois tomou conhecimento de que quem estava no veiculo era Alexandre, marido da vítima. Disse que alguns dias depois, Alexandre se apresentou na Delegacia, confirmou o que foi relatado, e apontou o local na qual jogou a arma, sendo realizadas buscas junto com ele, no entanto, a arma não foi localizada. As vítimas reconheceram tanto por foto, como pessoalmente o acusado como sendo o indivíduo que estava na motocicleta. Foi solicitada a prisão temporária do acusado, que só quis falar em juízo. Alegou, ainda, que não conhecia o acusado, e que as vítimas mudaram o local de seu estabelecimento comercial de venda de bebidas. (mídia fls. 252)
                                 A testemunha Andrea Spedo, disse que trabalhava em uma imobiliária de esquina, e se assustou porque escutou vários disparos, e avistou um rapaz com o revolver para trás e atirando muito, e um dos tiros pegou em sua porta, que se quebrou. Compareceu na Delegacia, porém não se recorda do rosto do rapaz. Também havia outro rapaz armado, mas que não estava atirando. Viu que em seguida o assaltante caiu. Não se recorda de um carro específico, que passou uma moto correndo a também, alguém atirou bastante, e o assaltante que caiu tentou subir na moto, porém, não conseguiu. (mídia fls. 252)
 É indubitável a autoria. As provas colhidas, claras e diretas, autorizam o seu reconhecimento, anotando-se que a palavra das vítimas se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez. Não há nos autos uma única evidência de indecisão nos reconhecimentos feitos por ambas as vítimas, em Juízo e fora dele, em relação ao réu.
Assim, quando o reconhecimento ocorre, sem que nada o macule, como no caso dos autos, o que cumpre é aceitá-lo, daí o correto entendimento jurisprudencial, por óbvio válido quando se está diante de um crime de latrocínio tentado: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014); 


"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido." (STJ AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) 5ª T. j. 18.04.2013 DJE 24.04.2013);

 Além disso, as vítimas desconheciam o réu, não havendo nenhum motivo para incriminá-lo injustamente.
 Ademais, o relato das vítimas da dinâmica dos fatos foi corroborado pela narrativa das testemunhas ouvidas durante a instrução.
Já a negativa do réu, ao revés, não encontra respaldo em nenhum elemento do acervo probatório. A versão do acusado de que no dia dos fatos estava trabalhando não veio comprovada, ônus este que lhe competia. Ora, se estava em seu local de trabalho, poderia ter arrolado, por exemplo, testemunhas daquele local que por ventura o tivessem visto ou, de outra forma, comprovasse que efetivamente estava trabalhando.
No mais, a desclassificação pretendida pelo Ministério Público deve mesmo se operar. É que no caso, a morte do comparsa Fábio não pode ser imputada ao réu, na modalidade de latrocínio consumado, posto que ela decorreu da conduta da vítima, que atuou em legítima defesa.  O que ficou configurado, a partir da conduta do réu e comparsa falecido, foi a tentativa de subtração de bens, com disparos de arma de fogo realizados contra vítima Alexandre, como forma de viabilizar a subtração da quantia em dinheiro que intencionavam levar, bem como a impunidade do crime. Conforme relataram as vítimas, foram inúmeros tiros, que somente não causaram a morte de Alexandre por erro de pontaria e porque Alexandre, em legítima defesa, alvejou o atirador, que veio a óbito. 
Inegável, portanto, que os fatos tipificaram o crime de latrocínio tentado, devendo ser afastada a tese defensiva, de que ocorreu um crime de roubo tentado, ou ainda, roubo tentado em concurso com homicídio tentado,  posto que emergiu da instrução probatória que, após a tentativa de subtração de bens da vítima Rafaela, o corréu Fábio efetuou disparo de arma de fogo contra a vítima Alexandre, restando inegável o "animus necandi" na conduta do réu, como fruto da violência por ele empregada visando ao êxito da empreitada criminosa. Comprovado o "animus furandi", resta afastada a desclassificação pretendida para um crime de roubo tentado em concurso com homicídio tentado, até porque ficou nítida a intenção de subtração dos réus. 
 Crime dessa natureza retrata ações complexas, compostas de duas condutas distintas, uma voltada ao patrimônio da vítima, outra à integridade física. A conduta tratada nos autos, basta ler a prova colhida, é típica de quem pretende matar ou assume o risco de tanto. Quem, acompanhado de comparsa, aborda a vítima para subtrair bens móveis e durante a ação dispara tiro contra ela, só pode estar pretendendo matá-la. E mesmo que intenção fosse direcionada apenas para o roubo, o resultado, pela previsibilidade, implica no reconhecimento do crime de latrocínio.
          Nesse contexto, a solução condenatória pelo latrocínio tentado é de rigor. 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o acusado como incurso nas sanções do art. 157, §3, segunda parte,  cc art. 14, II, e art 29, todos do CP.
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).
Na primeira fase, verifico circunstancial judicial desfavorável do art. 59 do CP, consistente nos maus antecedentes (atestado pela certidão de fls. 33 do apenso - proc 0006482-29.2005.8.26.0441), razão pela qual majoro a pena base em 1/6, passando a 23 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa
Na segunda fase não ocorrem atenuante, mas presente a agravante da reincidência, pelo que majoro a pena em mais 1/6, passando a 27 anos, 2 meses e 20 dias  de reclusão e 12 dias-multa (processo n 3003008-43.2013.8.26.0562  - fls. 19/20 do apenso de antecedentes.)
Nesse passo, cumpre afastar a tese defensiva acerca da inconstitucionalidade da reincidência, uma vez que, ao contrário de ferir preceitos constitucionais, a mesma reforça os princípios da isonomia e da individualização da pena, pois objetiva repreender com maior rigor o condenado que volta a delinquir.
Na terceira fase incide a causa de diminuição de pena relativa à tentativa (art. 14, II do CP), pelo que aplico a redução de 1/3, ficando a pena em 18 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão além de 8 dias-multa. A redução mínima se justifica pelo iter criminis percorrido, tendo em vista que o réu abordou a vítima Rafaela, subtraiu-lhe a bolsa, além de ter efetuado diversos disparos de arma de fogo contra a vítima Alexandre, aproximando-se muito da consumação do delito. 
Assim, resulta a pena definitiva em 18 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão e pagamento de 8 dias-multa.
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP, o regime inicial adequado é o fechado, pois a tentativa de latrocínio é crime gravíssimo, intranquiliza toda a sociedade, revela desfaçatez e periculosidade do indivíduo, mormente quando praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
Quanto ao pleito de detração, observo não ser este Juízo competente para sua concessão e sim o Juízo das Execuções Criminais, em que pese alteração legislativa, na medida em que, não existindo título executivo definitivo, não existe execução de pena propriamente, mas sim prisão cautelar.  Dessa forma, a mudança legislativa não alterou significativamente esta circunstância, pois conceder detração nesta fase é reconhecer a prisão cautelar como prisão pena, o que não é admissível. Trata-se, portanto, de instrumento inaplicável em processo de conhecimento. “Nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz da Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do embargante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de detento. (Embargos de declaração nº 0005822- 97.2007.826.0624/50000, 8ª Câm. Cri., Rel. Marco Antônio Cogan, j. em 05.09.2013)”.
 Impossível a substituição da pena corporal por reprimenda alternativa, pois o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP) e, ainda, pela reincidência. Pelo mesmo motivo, entendo também inadequado o sursis. 
 Diante da situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva, para o fim de condenar Douglas dos Santos à pena de pena 18 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 8 dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 157, §3, c.c. art. 14, II, e art. 29, todos do Código Penal. 
 Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que lhe concedo os benefícios da gratuidade de justiça.
 O réu respondeu preso ao processo, quando ainda não reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenado a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fosse solto, pelo que não lhe faculto eventual apelo em liberdade. Ademais, permanecem presentes os requisitos que ensejaram a decretação da custódia cautelar, sendo necessária sua manutenção no cárcere para assegurar a ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos do art .312 do CPP, notadamente diante da reincidência do acusado em dois outros delitos de roubos majorados por concurso de agentes e emprego de arma ( fls. 19/20 e 33 do apenso). 
   Por fim, considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
 Oportunamente, oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Praia Grande, 11 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA