0008521-47.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... em julgado por grave crime de tráfico de drogas (autos no 0001858-02.2017.8.26.0542 da 1ª Vara Criminal da Comarca de Carapicuíba/SP). 
Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: Mma. Juíza: O réu Jonathan foi denunciado por ter, supostamente, no dia 07 de novembro de 2015, adquirido, recebido e conduzido motocicleta que sabia ser produto de furto. As ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
VIRTUAL

Processo n°:
0008521-47.2015.8.26.06352015/002139
Classe - Assunto
Processo Digital
Documento de Origem:

Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
JHONATAN HENRIQUE  CERQUEIRA
Artigo da Denúncia:
Receptação*




Aos 14 de fevereiro de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 9ª Vara Criminal, a presidência da MM. Juíza de Direito da 9ª Vara da Criminal, Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do (a) Dr. Cláudio Cavallini, DD (a). Promotor (a) de Justiça, do réu: JHONATAN HENRIQUE  CERQUEIRA acompanhado de seu (sua) defensor (a), Dra. Gisela Camillo Casotti Teixeira, Defensora Pública atuante na Vara, ausente a testemunha Thiago. Foi oportunizado ao réu e seu (sua) defensor (a) conversa privativa, tendo a MMa. Juíza, Promotor (a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams.  Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, após as mídias foram importadas para o sistema SAJ. Iniciados os trabalhos, as partes não se opuseram que a audiência se realizasse pelo sistema presidencialista.  Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.  Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que: MMa. Juíza: JHONATAN HENRIQUE CERQUEIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal porque,entre no dia 07 de novembro de 2.015, por volta de 12h52min, na Rua Saverio Valente, no 15, no bairro do Jaraguá, nesta cidade e comarca de São Paulo, adquiriu, recebeu e conduzia, em proveito próprio, uma motocicleta Honda/CG 125 FAN, cor preta, placas DYV-1742, pertencente à vítima Luiz R.L.S., sabendo tratar-se de produto de crime. DO RELATÓRIO. Segundo o que consta na denúncia, no dia 06 de novembro de 2.015, a vítima estacionou seu motociclo Honda/CG 125 FAN, cor preta, placas DYV-1742, em frente à sua residência, quando notou, por volta das 18h00min, que seu motociclo havia sido furtado (cf. B.O. de fls. 11/13). Policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando viram o motociclo em questão, conduzido pelo réu e na garupa Thiago, pela via pública e decidiram abordá-los. Em consulta a placa do motociclo, constataram tratar-se de produto de furto ocorrido no dia anterior. Indagado, o réu alegou desconhecer a origem ilícita do veículo, que o teria comprado recentemente, sem mencionar o valor ou o nome do indivíduo que o vendeu. O motociclo estava funcionando sem chave de ignição e o acusado não apresentou nenhum documento relacionado ao veículo. O feito teve seu trâmite regular. A denúncia foi recebida a fls. 68/69. O réu foi citado. Resposta à acusação a fls. 123. Durante a instrução criminal foram duas testemunhas e, por fim, interrogado o acusado. É, em síntese, o relato do necessário. DAS PROVAS. O feito comporta PROCEDÊNCIA INTEGRAL, tendo em vista que os fatos narrados na denúncia foram totalmente corroborados em Juízo. A prova da materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/12; boletim de ocorrência de fls. 03/05; auto de exibição e apreensão de fls. 20; auto de avaliação de fls. 26; laudo pericial de fls. 88/93; bem como pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. A autoria restou igualmente evidenciada. Pois bem, o réu JHONATAN HENRIQUE CERQUEIRA, em seu interrogatório judicial, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que, na véspera, foi a um baile funk e uns meninos novos estavam vendendo várias motos. Eles ofereciam as motos por R$ 400,00 e R$ 600,00. Disse que eles falaram que era produto de leilão, sucata. Eles queriam R$ 400,00. O declarante deu R$ 200,00 e um celular de, aproximadamente, uns R$ 400,00. Disse que eles falam que iriam lhe dar um documento. As chaves sequer eram da moto. Não conhecia os rapazes que venderam as motos, apenas de vista. Eles não deram nenhuma documentação, sem para rodar com a moto. Eles falaram que o valor era menor porque a moto tinha muitas multas pendentes. A sua versão, no entanto, não merece acolhida, tendo em vista que se encontra totalmente divorciada dos demais elementos probatórios coligidos nos autos. ALEXANDRE DE OLIVEIRA PINTO, policial militar, disse que se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento, momento em que avistaram a motocicleta com duas pessoas. Disse que efetuaram a abordagem e, de imediato, verificaram que o veículo estava sem as chaves na ignição. Disse que efetuaram as pesquisas e verificaram que a moto era produto de furto. Disse que o réu alegou que comprou a moto, mas não soube indicar o vendedor. Salvo engano, o furto era do dia anterior. MARCOS MOREIRA GRECO, policial militar, disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento, momento em que visualizaram dois indivíduos numa motocicleta em atitude suspeita, pois demonstraram nervosismo e olhavam muito para a viatura, razão pela qual foram abordados. Disse que nada de ilícito foi encontrado na busca pessoal. Disse que, em pesquisa, descobriram que a motocicleta era produto de furto anterior. Disse que era o réu quem conduzia a motocicleta. Disse que o réu informou que havia adquirido a motocicleta numa baile funk, mas não ofereceu maiores detalhes a respeito da negociação ou do vendedor. DA CONCLUSÃO. Portanto, comprovado, à saciedade, que, na data dos fatos, o acusado cometeu o crime de receptação descrito na denúncia. O crime de receptação restou devidamente comprovado nos autos. O dolo é evidente. As circunstâncias dos fatos demonstram claramente que o réu sabia da origem ilícita do bem, vez que a data do furto é muito próxima da receptação (menos de 24 horas), não soube indicar os nomes dos indivíduos que lhe venderam o veículo, não apresentou nenhum documento do veículo e o motociclo estava funcionando sem a chave de ignição. Sequer apresentou o documento do leilão. Frise-se que o veículo tinha amolgamento do tambor do sistema de partida, cf. laudo pericial de fls. 88/93. Diante do exposto, requeiro a procedência integral da ação penal, CONDENANDO-SE o acusado JHONATAN HENRIQUE CERQUEIRA como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, nos exatos termos da denúncia. DA PENA. Na primeira fase, a pena poderá ser fixada no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal, aptas a ensejar um aumento nesta fase. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. O regime adequado para cumprimento da pena é o ABERTO, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista que o acusado, à época dos fatos, era primário e de bons antecedentes. Incabível, por fim, na hipótese vertente a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, eis que o réu possui uma condenação posterior transitada em julgado por grave crime de tráfico de drogas (autos no 0001858-02.2017.8.26.0542 da 1ª Vara Criminal da Comarca de Carapicuíba/SP). 
Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: Mma. Juíza: O réu Jonathan foi denunciado por ter, supostamente, no dia 07 de novembro de 2015, adquirido, recebido e conduzido motocicleta que sabia ser produto de furto. As testemunhas foram ouvidas perante este juízo e por carta precatória. As partes desistiram da oitiva da vítima. Nesta oportunidade o réu foi interrogado. Após, o Ministério Público se manifestou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A pretensao acusatória, contudo, nao merece prosperar. O réu negou ter conhecimento acerca da origem ilícita da motocicleta. Trouxe versão coerente desde o primeiro momento em que foi ouvido. Afirmou ter adquirido a motocicleta em um baile funk pagando R$ 200,00 e um celular. Afirmou que o vendedor disse que estava vendendo por tal valor em razão de a moto ter R$ 3.000,00 em multas. Posteriormente a moto foi avaliada, alcançando exatamente o valor de R$ 3.000,00. Quando abordado pelos policiais, o réu não ofereceu Resistencia e afirmou desconhecer a origem ilícita do veículo, dizendo tê-lo comprado. A testemunha Thiago corroborou a versao trazida pelo réu, dizendo que este lhe deu uma carona e afirmou que havia comprador o veículo em um baile funk na noite anterior. Ressalte-se que o réu era absolutamente primário à época dos fatos, merecendo credibilidade sua versão.  Assim, a conduta atribuída ao réu é atípica, na medida em que ausente o elemento cognitivo do dolo, porquanto não se demonstrou que ele tivesse ciência da origem criminosa do bem. A esse respeito, o crime previsto no caput, do artigo 180, do Código Penal, pressupõe que o agente conheça a procedência delituosa da coisa que venha a conduzir. Contudo, no presente caso, não se comprovou que o acusado soubesse que a motocicleta era produto de furto, não se podendo presumir, em seu desfavor, a presença dessa elementar do tipo, uma vez que eventual condenação reclama convicção apoiada em substrato probatório, e não formada a partir de simples ilações. Em outras palavras, não se pode presumir o dolo do réu, sob risco de responsabilização penal objetiva, e de violação ao princípio da culpabilidade. Ou seja, se dispensada a necessidade de prova para a configuração do dolo, é possível tanto conjecturar no sentido da culpa do acusado – como faz a acusação –, como igualmente concluir pela sua boa-fé ao ter recebido a motocicleta, sem a percepção de que oriundo de infração penal. Subsidiariamente, requer a desclassificação para a modalidade culposa de receptação.  Em relação à dosimetria da pena, requer a fixação da pena base no mínimo legal. Ausentes considerações sobre as segunda e Terceira fase da dosimetria. Por fim, requer a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que, apesar de o réu ter sido condenado posteriormente, o foi por crime de tráfico, cujo bem jurídico tutelado é absolutamente distinto do delito de receptação, sendo suficiente, portanto, a substitução no caso ora em comento.
A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Jhonatan Henrique Cerqueira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do  artigo 180, caput, do Código Penal, porque supostamente no dia 07 de novembro de 2015, por volta de 12hs52min, na Rua Savério Valente, 15, Jaraguá, nesta Capital, adquiriu, recebeu e conduziu o motociclo Honda/CG 125 FAN, cor preta, placa DYV-1742, pertencente à vítima Luiz R. L. S., sabendo ser produto de origem ilícita. A denúncia foi recebida às fls. 68/69, o acusado foi citado à fl. 118, apresentou defesa à fl. 123 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fl. 125, momento em que ouvidas a vítima, três testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou consubstanciada através dos boletins de ocorrência de fls. 03/05, documentos de fls. 21/23, auto de exibição e apreensão de fl. 20, auto de avaliação de fl. 26, auto de entrega de fl. 27, laudo pericial de fls. 88/93, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu negou a consciência da ilicitude do bem. Disse que no dia anterior estava num baile funk e haviam alguns rapazes vendendo diversas motos. Pagou R$ 200,00 mais um celular. Conhecia os rapazes apenas de vista. Eles disseram que era produto de leilão. Não lhe entregaram nenhuma documentação. A chave não era da moto. Tal versão, contudo, restou isolada e não o exime de sua responsabilidade criminal. Com efeito, o policial militar Alexandre de Oliveira Pinto afirmou que avistaram uma motocicleta saindo em uma via transversal, com piloto e garupa. De imediato, efetuaram a abordagem. Observou que a motocicleta estava sem a chave. Efetuando pesquisa via COPOM, verificou que a motocicleta era produto de furto, em Perus. O réu estava conduzindo a motocicleta. Ele não apresentou o documento da moto. O réu disse ter comprado a motocicleta, mas não sabia informar de quem. Na mesma linha o policial militar Marcos Moreira Greco afirmou que estavam em patrulhamento quando se depararam com dois indivíduos em uma motocicleta e por uma atitude suspeita foram abordados. Na revista pessoal nada de ilícito foi encontrado; em pesquisa, constataram que a moto era produto de furto. Pelo que se recorda, o Jhonatan conduzia a moto. Ele disse que havia comprado a moto no baile funk e não forneceu informações sobre a compra. A atitude suspeita dos dois indivíduos ficaram nervosos e ficaram olhando muito para a viatura. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Por fim, a posse do bem ilícito gera a presunção da responsabilidade e culpabilidade, invertendo o ônus da prova: “PROVA – Receptação – Obrigação de demonstrar inequivocamente a licitude do bem que está na posse do agente – Comprovação da origem espúria da coisa – Fato que gera a presunção de sua culpabilidade, devendo responder pelo delito do art. 180 do CP” (RT 802/601). Verifica-se que o réu não deu justificativa plausível quanto à posse do bem que estava em seu poder, que estava conduzindo com chave falsa, tampouco apresentou documentação hábil a demonstrar a licitude dela. Assim, não há qualquer dúvida de que o acusado agiu com dolo na prática delitiva que lhe é imputada na denúncia. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em um (01) ano de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva à míngua de circunstâncias agravantes e atenuantes, causas de aumento e diminuição da reprimenda. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada, sendo adequado e suficiente para a repressão e prevenção da conduta, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Jhonatan Henrique Cerqueira, qualificado nos autos, à pena de um (01) ano de reclusão, em regime aberto, e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 180, caput, do Código Penal. O réu poderá apelar em liberdade. Considerando que o réu após os fatos sofreu condenação por crime grave e, ainda, encontra-se detido por outro processo, o que inviabiliza o cumprimento, deixo de substituir a reprimenda corporal por restritiva de direitos, por não ser socialmente recomendável. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados.

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (a) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (a) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão.

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 
Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.