0008823-10.2015.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR ALEIXO



Aos 07 de julho de 2016, nesta cidade e Comarca de Itapetininga - Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências, sito à Avenida Peixoto Gomide, s/nº, em a hora designada, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito da Primeira Vara Criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
0008823-10.2015.8.26.0269 - lauda 
SENTENÇA EM AUDIÊNCIA

Processo nº:
0008823-10.2015.8.26.0269 Controle: 2015/002924
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR ALEIXO



Aos 07 de julho de 2016, nesta cidade e Comarca de Itapetininga - Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências, sito à Avenida Peixoto Gomide, s/nº, em a hora designada, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito da Primeira Vara Criminal Exmo. Sr. Doutor André Luís Bastos, comigo escrevente ao final nomeado e assinado, deu o(a) Sr(a). Porteiro(a) dos Auditórios sua fé de haver comparecido: o(s) réu(s)  PAULO CESAR ALEIXO, e seu defensor, Dr(a). Akira Koza Palmieri, bem como o DD. Promotor de Justiça. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas uma testemunha arroladas na denúncia e pela defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Em seguida o réu foi interrogado. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: ”Declaro encerrada a instrução e dava a palavra às partes para alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: o réu foi denunciado e está sendo processado, pois no dia 30/06/15, por volta das 21:40h, na Rodovia SP 129, Jardim São Camilo, nesta cidade, agindo em concurso com terceiro não identificado, mediante grave ameaça exercida com arma branca, subtraiu, para si, duzentos reais em prejuízo da Viação Rosa, após produzir a resistência da vitima Denilson Fernandes Rosa. A denuncia foi recebida em 08/10/15 (fls. 51/52). O réu foi citado (fls. 60) e apresentou defesa prévia (fls.63). Durante a instrução foi ouvida a vitima. O réu foi interrogado. É o breve relatório. A ação deve ser julgada procedente. Preponderante é a palavra da vitima nos crimes de roubo. No caso, o ofendido não exitou em reconhecer seu agressor na orbita policial (fls. 13) e em juízo. A versão para os fatos que apresentou é compatível com a tese acusatória. Deste modo, a negativa do réu permanece isolada nos autos. Impõe-se, pois, a procedência da ação. O réu é reincidente. Deverá ter a pena majorada e descontar a reprimenda em regime fechado. Nestes termos, aguarda a procedência da ação.  Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz,  Após a instrução probatória, verifica-se que não há elementos suficientes para ensejar um édito condenatório. Senão vejamos. I. DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como cediço, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal forma que mister se faz a presença de um conjunto probatório sóbrio e robusto para que seja viável a prolação de um édito condenatório, não sendo esta, todavia, a hipótese dos autos. Isto porque as provas reunidas pela acusação estão amparadas apenas nas palavras da vítima. Ocorre que seus depoimentos devem ser recebidos com ressalvas, primeiro, porque não existe ofendido imparcial, e segundo, porque seus depoimentos, via de regra, estão maculados pelo abalo emocional provocado pelo delito, podendo incorrer em erro pela ânsia, ou mesmo pela vontade de reconhecer alguém, ainda que não tenha relação alguma com os fatos. Assim reconhece a jurisprudência: “As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários” (JUTACRIM 71:306). Some-se a isso o fato do acusado ter negado veementemente a autoria delitiva, asseverando que está sendo incriminado pois foi preso um dia após os fatos aqui apurados, e por esse motivo foi indiciado. Desse modo, tem-se que, no mínimo, está configurada uma situação de dúvida sobre o que efetivamente ocorreu e sobre o verdadeiro responsável pela infração penal em testilha. E a dúvida, resultado da insuficiência de provas, deve ser sempre interpretada em benefício do réu, princípio basilar da seara penal, como aponta a jurisprudência: “Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, contido no artigo 386, VI, do CPP.” (JTACrim 72/26 – Rel. Álvaro Cury). Assim, pelo exposto, requer a defesa a absolvição do acusado do delito de roubo, na forma do art. 386, VII, do CPP. II. CONCLUSÃO. Assim, diante de todo o exposto, requer-se seja o pedido deduzido na presente ação julgado IMPROCEDENTE, para absolver o acusado, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ante a fragilidade probatória. Em caráter subsidiário, caso não seja este o entendimento adotado, o que se ventila por mera argumentação e, ainda, por apego aos princípios da oportunidade e da ampla defesa, pleiteia-se: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que a culpabilidade não extrapola aquela inerente ao tipo penal, devendo a vida pregressa ser valorada apenas na segunda fase, para que não haja o vedado bis in idem com a agravante da reincidência; b) o afastamento das causas de aumento por não estarem devidamente comprovadas; c) o estabelecimento do regime inicial menos gravoso que o fechado, devendo-se atentar, à espécie, para a súmula nº 269 do STJ: “É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judicias”, observando-se, ainda, o tempo de prisão cautelar, que deve ser devidamente considerado para a fixação do regime, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP; d) por fim, seja reconhecido o direito de apelar em liberdade, nos termos do disposto no art. 387, § 1º, Código de Processo Penal e art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize a manutenção da prisão preventiva (art. 312 do CPP), pugnando, subsidiariamente, pela substituição da prisão por quaisquer das cautelares alternativas ao cárcere (art. 319 do CPP). A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: PAULO CESAR ALEIXO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157 parágrafo 2º incisos I e II do Código Penal, porque teriam, em 30 de junho 2015, por volta das 21h40m, na Rodovia SP 129, próximo ao numero 1910, bairro Jardim São Camilo, neste município, subtraído em concurso de agentes com pessoa não identificada, mediante grave ameaça, com uso de arma branca, os bens descritos na denúncia. Consta da denúncia que na data dos fatos, o réu adentrou no ônibus conduzido por DFR da Viação Rosa, junto com o comparsa, ambos armados com facas e anunciaram um assalto, levando dinheiro do coletivo; que o réu foi preso por outro delito semelhante e a vítima teria efetuado o reconhecimento. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de roubo com duas causas de aumento de pena, decorrentes do concurso de agentes e uso de arma. A materialidade do delito está devidamente comprovada diante da documentação acostada aos autos. Quanto a autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização do réu. O réu negou os fatos. A vítima narrou o assalto com detalhes e reconheceu o réu em juízo, sem qualquer margem de dúvidas. O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela violência ou grave ameaça, tanto no furto como no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi habendi”, diferenciando-se os ilícitos pelo “modus operandi”.É certo que o réu tinha a vontade livre e consciente de apoderar-se definitivamente dos bens da vítima, e para isso se utilizou de grave ameaça, restando perfeitamente caracterizado o delito.A causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou suficientemente demonstrada ante a prova produzida nos autos, assim como o uso de arma. Vale ressaltar que a falta de apreensão da arma não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena. Anote-se: “A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (TACrimSP – AC – rel. Gonzaga Franceschini – JUTACRIM  89/443). “A falta de apreensão da arma empregada no assalto não elide a majorante se, do cotejo entre as declarações dos réus e a palavra da vítima, resta a convicção da veracidade desta.” (TACrimRJ – AC – rel. Menna Barreto – Bol. AVD 5.102). Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu PAULO CESAR ALEIXO, qualificado nos autos, como incurso no art. 157 parág. 2º incisos I e II do Código Penal. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Presente uma agravante decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DIAS MULTA. Não existem circunstâncias atenuantes a serem consideradas.Presentes duas causas de aumento de pena, decorrentes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, pelo que aumento em 3/8 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de: seis anos e cinco meses de reclusão e multa de catorze dias multa, cada qual no patamar mínimo. Nesse sentido: “ Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo  (1/3); já quando apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinquencial, entre outros. “ (TACRIM/SP RJD 24/314). Não existem causas de diminuição de pena, permanecendo inalterado o “quantum” até agora fixado.Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL A PENA DE SEIS ANOS E CINCO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE CATORZE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista a pena aplicada e a ocorrência de grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da sobredita substituição. Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena.  Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, do Código Penal, o REGIME FECHADO. O réu respondeu ao feito em liberdade, preso por outro, e nada indica necessidade de alteração da situação atual. Oportunamente, após o trânsito, lance-se o nome do réus no Rol dos Culpados e providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Transcreva-se a fita de estenotipia. Neste ato o defensor interpõe recurso de apelação que fica ora recebido, determinando-se a abertura de vista para apresentação de razões após a regularização dos autos. Com as razões, ao MP para contrarrazões e posterior remessa a Superior instância. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,      (Fernando Scheide De Castro), digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luís Bastos

Dr. Promotor

Dr(a). Defensor(a):

Réu


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA