0008616-33.2018.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2020
... ajustados para a prática do roubo, estando o réu armado. 
Após adentrarem no estabelecimento comercial e fingirem ser clientes, aproveitaram-se de um momento em que ficaram sozinhos com a vítima e anunciaram o roubo, tendo PAULO sacado uma arma de fogo, sendo que enquanto ele procurava dinheiro e objetos de valor, o adolescente conduziu a vítima MARCUS até o escritório e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008616-33.2018.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008616-33.2018.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Rafael Carminoto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,

O MINSTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou PAULO RAFAEL CARMINOTO imputando-lhe a prática dos delitos tipificados no artigo 157, § 2º, incisos I e II, (antes da alteração feita pela Lei n. 13.654/2018) do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, ao argumento de que no dia 20 de abril de 2018, por volta das 22h27min., no estabelecimento comercial denominado FARMÁCIA SANTA MARIA, localizado na Praça Francisco Barreto, n.º 182, Centro, nesta comarca, agindo em concurso e unidade de propósitos com o adolescente Gabriel Oliveira Cavalcante, ele subtraiu para proveito comum com esse último, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra MARCUS VINICIUS DUARTE GOMES, a importância de R$ 400,00 (quatrocentos reais) do caixa e diversos produtos de higiene pessoal, totalizando aproximadamente R$ 80,00 (oitenta reais), pertencentes à empresa vítima.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionados, o réu corrompeu o adolescente GABRIEL OLIVEIRA CAVALCANTE, pessoa menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando a infração penal supra descrita. 
Segundo narra a denúncia o réu e o adolescente dirigiram-se até o estabelecimento comercial FARMÁCIA SANTA MARIA, previamente ajustados para a prática do roubo, estando o réu armado. 
Após adentrarem no estabelecimento comercial e fingirem ser clientes, aproveitaram-se de um momento em que ficaram sozinhos com a vítima e anunciaram o roubo, tendo PAULO sacado uma arma de fogo, sendo que enquanto ele procurava dinheiro e objetos de valor, o adolescente conduziu a vítima MARCUS até o escritório e fechou a porta. 
Após PAULO retirar todo o dinheiro que havia no caixa e pegar os produtos que haviam separados, ambos se evadiram do local. 
O adolescente confessou o ato criminoso e indicou que o comparsa que estava com ele na prática do crime em comento tratava-se de PAULO RAFAEL CARMINOTO.
A denúncia, instruída com o inquérito policial, foi recebida em 21 de janeiro de 2019 pela decisão de fls. 65/68, que decretou a prisão preventiva do réu.
O réu foi detido (fls. 108/110).
Citado pessoalmente (fls. 116), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 120/123. 
Superada a fase do art. 397 do mesmo estatuto processual iniciou-se a fase de instrução, na qual foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu (fls. 182/183 e 207/226).  
Ao final, Ministério Público e defesa apresentaram suas alegações finais escritas às fls. 231/240 e 243/252, respectivamente. 
Relatei. Fundamento e DECIDO.  
A materialidade dos delitos restou comprovada pelos boletins de ocorrência policial (fls. 04/05 e 06/07), relatório de investigações (fls. 08/11 e 185/190), auto de reconhecimento fotográfico de fl. 14, termo de declarações de fl. 54 (onde a vítima reconheceu ambos os roubadores), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu. 
Na delegacia PAULO negou conhecer o adolescente Gabriel, bem como a prática delitiva (fls. 36) e em juízo para confessar a autoria delitiva, afirmando que havia recaído na droga e, sob efeito de entorpecente, encontrou o adolescente Gabriel, que o chamou para praticar o delito. Disse que não se recorda quem estava com a arma, mas afirmou que foi fornecida por Gabriel, não tendo conhecimento da sua origem (fls. 182/183). 
O investigador Alex Fornel Maringolo disse que após levantar as imagens do circuito de câmeras da Farmácia Santa Maria identificaram dois indivíduos. Desde o princípio suspeitaram do réu PAULO, que já estava sendo investigado e inclusive tinha sido preso um mês antes, de posse de uma arma de fogo, oportunidade em que confessou que estava devendo drogas e praticando os delitos para quitar tal débito. Ao mesmo tempo, em entrevista com a vítima Márcio, esta informou que um dos assaltantes tinha uma tatuagem na sobrancelha. Com essa informação identificaram o adolescente Gabriel, que ao ser ouvido assumiu a autoria do roubo, indicando o réu, conhecido como "Bundão", como coautor do delito (fls. 182/183). 
A vítima Marcos Vinicius Duarte Gomes relatou que estava sozinho na  farmácia Santa Maria quando, por volta das 22h20min, o réu e o adolescente entraram pedindo indicação de um remédio pra dor de cabeça. Enquanto atendia o adolescente no balcão, viu que o réu ficou circulando pela farmácia, pegando alguns produtos de higiene pessoal. Em meio a isso chegou um outro cliente, cujo atendimento o réu aguardou. Assim que esse cliente saiu o réu sacou uma arma e anunciou o assalto. PAULO disse que era para ficar calmo, pois não queria machucá-lo, queria apenas o dinheiro. Em seguida foi levado até um cômodo que fica nos fundos da farmácia, onde foi trancado. Como a sala tinha o sistema com o circuito interno de segurança, pôde ver quando os assaltantes evadiram-se e então forçou a porta e saiu da sala, contatando a polícia e a proprietária da empresa. Não conhecia o réu ou o adolescente. Contudo, conseguiu identificar o adolescente com bastante facilidade, pois sua aparência física era muito marcante (tatuagem e cicatriz). Não se recordou qual valor foi subtraído. Esclareceu, por fim, que o réu e o adolescente não tinham nada que cobrisse suas cabeças e que eles não agiram com violência (fls. 207/226).  
O adolescente não foi ouvido em juízo, mas na delegacia disse que, na data dos fatos, estava na praça junto do réu PAULO, vulgo "Bundão", quando avistaram a Farmácia Santa Maria e resolveram praticar o roubo, a fim de levantar dinheiro para comprar drogas. Entraram na farmácia e anunciaram o assalto, trancando o funcionário em uma sala e levando o dinheiro que havia no caixa e alguns produtos. Disse que na ocasião portava um simulacro de arma de fogo (fls. 12).  
O conjunto probatório é harmônico e demonstra, indene de dúvidas, a prática delitiva conforme descrita na denúncia. 
Pois bem, o próprio réu confessou ter participado do delito, o que foi corroborado pelas declarações da vítima e do investigador de polícia, além do depoimento extrajudicial do adolescente Gabriel. 
Outrossim, a vítima relatou com detalhes a ação delituosa, bem como reconheceu os assaltantes por meio de fotografias (fls. 14 e 54).
As majorantes do concurso de agentes e uso de arma de fogo restaram demonstradas pelo depoimento claro e preciso da vítima, bem como pela confissão do réu e do adolescente, além da imagem da câmera de segurança, circunstâncias que tornam indene de dúvidas que eram dois assaltantes e que um deles estava armado (fls. 185/190).
O fato de não ter havido a apreensão da arma de fogo utilizada para a prática do delito não impede a aplicação da majorante respectiva, cediço que a doutrina mais abalizada e a jurisprudência pacífica no Superior Tribunal de Justiça, à qual me filio, autorizam a supressão da ausência através da prova oral, contundente no caso dos autos.
Nesse sentido destaco: 
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO. ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA. SUPRIMENTO POR OUTRAS PROVAS, INCLUSIVE TESTEMUNHAL. [...]. 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. [...].” (STJ, HC 448.236/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018). 
Ademais, como bem ponderou o Des. Luis Antonio Cardoso “não se pode afastar a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma, pelo fato de que não fora ela apreendida, eis que se beneficiaria o roubador pela sua própria torpeza, ao fazer desaparecer a arma que efetivamente utilizou na prática do crime” (Apelação nº 0006680-55.2017.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ. 28/08/2018). 
Por fim, resta devidamente comprovada a prática do crime de corrupção de menores, eis que inegável a participação do adolescente Gabriel no delito de roubo. Ademais, a esse respeito a defesa nem mesmo se insurgiu. 
Passo à dosimetria das penas.
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal,  verifico que o réu ostenta má conduta social e personalidade voltada à prática delitiva, contando com condenações recentes pela prática de delitos contra o patrimônio, além de responder por outros processos pela prática dos delitos de roubo e furto, o que se verifica pela folha de antecedentes criminais de fls. 133/138. Majoro a pena dos crimes em 1/6.  
Na segunda fase verifico a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual retorno as penas ao mínimo legal. 
Na terceira fase aumento a pena do roubo em 3/8, vez que o crime foi cometido mediante duas causas de aumento de pena, quais sejam, o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, o que demonstra gravidade extrema da conduta e maior periculosidade do réu, tudo com aptidão para justificar a majoração além do mínimo legal. 
Assim, a pena do roubo é estabelecida em 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo, e a do crime de corrupção de menores em 01 ano de reclusão.
Reconhecendo o concurso formal de delitos considero a pena mais grave e a aumento em 1/6, concretizando a reprimenda em 06 anos e 05 meses de reclusão, além do pagamento de  15 dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo.  
Dada a comprovada periculosidade do réu, que praticou o crime na companhia de um menor de idade, corrompendo-o, e da gravidade concreta dos delitos praticados, impõe-se maior rigor e a fixação do regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, não obstante pelo seu montante se pudesse fixar regime mais brando. 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II). REGIME PRISIONAL INICIALMENTE FECHADO. MAIOR PERICULOSIDADE SOCIAL DO AGENTE. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL FLAGRANTE. 
(...) 
IV - Deve ser mantido o regime de cumprimento da pena fixado pelas instâncias ordinárias, em razão da gravidade concreta do fato delituoso, levando-se em consideração, principalmente, o emprego de arma de fogo, circunstância que evidencia a maior periculosidade social do agente, justificando a resposta estatal mais severa. O indivíduo que pratica o crime de roubo valendo-se de arma branca ou imprópria expõe o patrimônio e a incolumidade física da vítima a determinado risco, decorrente do nível de intimidação e possibilidade de resistência. Diversa é a situação na qual o delito em tela é cometido com o emprego de arma de fogo, pois dotada de maior potencial ofensivo, não só em relação à vítima, mas também em face de terceiros. Em tais casos, mesmo que a pena-base seja estabelecida no mínimo legal, não haverá contrariedade à Súmula 440 desta Corte, por força da gravidade concreta do delito, decorrente da utilização de instrumento dotado de maior poder letal. Precedentes. Ademais, a análise da adequação do regime inicial de cumprimento da pena pode ser feita com base na totalidade da sentença ou do acórdão condenatórios, quando existirem dados concretos para tanto, em outros tópicos do decisum impugnado, que não possam ser desprezados. 
V - Habeas corpus não conhecido” - destaquei – (STJ, Habeas Corpus nº 293.512/SP, 5ª Turma, Min. Regina Helena Costa, 18/06/2014).
No mesmo sentido destacou o Des. Rel. César Augusto Andrade de Castro no julgamento do Recurso de Apelação nº 0005043-26.2014.8.26.0066:
"O regime prisional fechado deve prevalecer, pois se trata de crime violento, perpetrado com grave ameaça à pessoa, cuja ação parece revelar personalidade desajustada, voltada ao ganho patrimonial em desrespeito à integridade física e psicológica do cidadão de bem. 
O crime em questão traz desassossego à sociedade, autorizando o encarceramento mais severo na fase inicial do cumprimento da pena corporal, e conceder-lhes regime mais brando seria decidir contra os anseios da coletividade, que clama por mais rigor na punição dos crimes praticados com grave ameaça ou violência contra as pessoas" (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, DJ. 15/12/2016).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR PAULO RAFAEL CARMINOTO, filho de Osmarina Carminoto Aidar, portador do RG nº 45.049.983, ao cumprimento da pena 06 anos e 05 meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 15 dias-multa, pela prática dos crimes tipificados no artigo 157, § 2º, incisos I e II, (antes da alteração feita pela Lei n. 13.654/2018) do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal.
Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Nos termos do art. 201, §§ 2° e 3º do Código de Processo Penal, com a redação que lhe deu a Lei n° 11.690, de 09 de junho de 2008, comunique-se a vítima acerca da prolação desta sentença.
Denego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. O crime de roubo foi cometido em concurso de agentes e mediante o emprego de arma de fogo, circunstâncias que demonstram a alta periculosidade do réu e impõe a mantença dele em cárcere para a garantia da ordem pública. Ademais, o réu permaneceu preso durante toda a instrução processual, de modo que agora, condenado, sua soltura configurar-se-ia em contrassenso.
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. 
Publique-se e intime-se.
Barretos, 02 de março de 2020.

Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA