0008018-51.2016.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Josué Vilela Pimentel
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2017
... acerca da modalidade tentada do crime de roubo, seu reconhecimento fica obstado diante da simples inversão da posse do res. Pacifica a jurisprudência neste sentido que adota para o crime de roubo a teoria da amotio, sendo irrelevante a posse desvigiada do bem, bastando-se sua inversão, quando a vítima é despojada do bem, para consumar o delito em comento.
O emprego de arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008018-51.2016.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008018-51.2016.8.26.0292
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EBENEZER ANTUNES e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Brisque Neiva


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de EBENEZER ANTUNES e KAIQUE WESLEY DUARTE VIEIRA, em 14.10.2016, imputando-lhes a conduta descrita no artigo 157,§ 2º, I e II, do Código Penal.
 A denúncia foi recebida em 24.10.2016, ocasião em que se determinou a citação dos Réus para apresentação de resposta à acusação (fl. 74/75).
Devidamente citados, os Réus apresentaram resposta à acusação (fls. 138/140).
Os Réus postergaram a apresentação de suas teses defensivas para as alegações finais.
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência una de instrução e julgamento (fl. 142).
Ausente a vitima na audiência,  foram ouvidas apenas as testemunhas arroladas em comum e designada audiência em continuação (fls. 188).
Após a realização da audiência de instrução e julgamento, na qual a vítima foi ouvida e os Réus foram interrogados, as partes memoriais oralmente (fls. 200/201). 
O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação dos Réus.
A Defesa dos Réus, diante da confissão dos réus e das provas amealhadas, deixou de pleitear a absolvição. Requereu o afastamento da majorante do uso de arma, a aplicação da atenuante da confissão, levando a pena do réu Kaique abaixo do mínimo legal e efetuando a compensação da reincidência para o réu Ebenezer, por fim requereu a desclassificação para a modalidade tentada uma vez que os réus foram perseguidos pelos colegas da vítima até a efetiva prisão pelos policiais não tendo em qualquer momento a posse mansa dos objetos roubados. Subsidiariamente requereu a exasperação da pena pelas agravantes no patamar mínimo e a aplicação de regime inicial menos gravoso para os réus.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito da demanda.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está fartamente comprovada. O mesmo ocorre com a autoria.
É o que se verifica, inicialmente, por meio do “Boletim de Ocorrência” (fls. 29/31), “Auto de Prisão em Flagrante” (fls. 3/25) e “Auto de Exibição, Apreensão em Entrega” (fls. 32). 
Segundo narra a peça acusatória, os Réus, agindo em concurso e com emprego de arma branca, em 33.10.2016, por volta das 00h00min, praticaram um roubo contra a vítima B.S.C., que estava na via pública junto com amigos. Neste ato, levaram o celular da vítima. Após concluírem o ato, saíram em fuga.
Procede a ação penal.
Os Réus foram ouvidos inicialmente na Delegacia de Polícia. 
Ebenezer permaneceu calado. Kaique confessou o crime, disse, em suma, que ele e Ebenezer combinaram o roubo para trocar seu proveito por drogas. Salientou que no no local dos fatos abordaram as vítimas e subtraíram um celular, sendo presos pela polícia pouco tempo depois. Quanto a faca, negou conhecimento, disse que sequer viu Ebenezer com qualquer faca. 
Em Juízo, ambos confessaram parcialmente o crime.
Ebenezer disse que estava com Kaique e ao avistarem as vítimas combinaram de praticar o delito. Narrou que abordou as vítimas indagando-as se eram traficantes e diante da resposta negativa anunciou o assalto e tomou o celular da vítima, quando a vitima levantou para pega-lo de volta deu-lhe um empurrão e saiu correndo. Aduz que Kaique apenas o acompanhou, mas que sabia de suas intenções. Negou ter usado qualquer faca. Salientou, também, ser usuário de todos os tipos de drogas e afirmou que já foi internado 18 vezes.
Kaique narrou versão parecida com a que prestou em solo policial, disse que sabia do roubo e que acompanhou Ebenezer. Salienta que não possuía qualquer faca, tampouco Ebenezer. Disse ser usuário de cocaína. Questionado disse ter passagem apenas na Vara da Infância, mas nega ter sido apreendido.
Todavia, a parcial negativa dos réus não convence e restou contrariada pelos demais elementos de prova colhidos nos autos.
A vítima B.S.C., ouvido na Polícia, disse que estava em companhia de amigos, voltando para a casa, quando foi abordado por dois indivíduos, um deles com uma faca, que anunciaram o assalto, subtraindo-lhe o aparelho celular que estava nas mãos de seu colega Lukas. Em  seguida, viu uma viatura da Policia Militar, relatou o ocorrido aos milicianos que conseguiram localizar e prender os réus próximo ao local. 
Em Juízo, explicou novamente os fatos. Acrescentou que após os roubadores anunciarem o assalto, e pegarem seu celular, pediu para eles o entregasse ao menos seu chip e cartão de memória, o réu Ebenezer teria encostado uma faca em seu pescoço. Questionado, disse que a faca era grande de cabo branco e que logo após passou um carro vermelho que ele acredita que pegou a faca que estava com os réus. Salientou que seus amigos perseguiram os réus mas há uma distancia aproximada de um quarteirão. Reconheceu os réus sem qualquer dúvida.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência de nossos tribunais, assume grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268)

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362)

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).

A corroborar a palavra da vítima estão os depoimentos prestados pelos policiais militares Rodrigo Freire Baracho e Claudinei Mota da Cruz. Ouvidos em solo policial (fls. 4 e 6) e em juízo (fls. 188), apresentaram versões uníssonas e harmônicas. Em suma disseram que estavam em patrulhamento pelo local quando foram acionados pela vítima que relatou ter tido seu celular roubado momentos antes, por dois indivíduos munidos com uma faca. Cientes das características dos indivíduos, passaram a procura-los tendo-os encontrado em local bem próximo. Em poder de Ebenezer localizaram o celular da vítima, mas nenhuma faca foi localizada.
Ressalto, neste tema, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Quanto a alegação da defesa acerca da modalidade tentada do crime de roubo, seu reconhecimento fica obstado diante da simples inversão da posse do res. Pacifica a jurisprudência neste sentido que adota para o crime de roubo a teoria da amotio, sendo irrelevante a posse desvigiada do bem, bastando-se sua inversão, quando a vítima é despojada do bem, para consumar o delito em comento.
O emprego de arma também restou caracterizado em especial pelo depoimento da vítima e pela narrativa dos policiais. Em que pese a arma não tenha sido apreendida, narram os milicianos que a vitima ao aborda-los avisou que os réus a possuíam. E a vítima na delegacia também narrou a ameaça com o uso da arma branca e manteve a mesma versão, de forma uníssona, em juízo. Assim, não há porque descreditar sua versão, sendo certo, até porque não tem o menor interesse e talvez conhecimento da aplicação da causa de aumento e ainda, como já explanado, a palavra da vítima nos crimes patrimoniais possui especial relevo, ainda mais quando prestada de forma firme, sem contradições.  
A firmeza e a harmonia das provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmam os elementos informativos colhidos em sede policial e os fatos narrados na denúncia oferecida pelo órgão acusatório. É possível concluir, assim, que a empreitada criminosa ocorreu tal como narrada pelo Ministério Público, evidenciando o roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) praticado pelos Réus. 
Passo à fixação da pena.
Inicio pelo Réu Ebenezer Antunes.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 
A culpabilidade é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê a figura típica. O Réu não possui maus antecedentes, eis que contra ele pesa apenas uma condenação, com transito em julgado, que caracteriza reincidência, devendo assim ser considerada apenas na fase seguinte, evitando assim a punição em bis in idem. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente. Os motivos e as consequências são normais à espécie.
Com base nisso, fixo a pena base em seu patamar mínimo,  4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase da fixação da pena, anoto a presença da circunstância agravante, a reincidência específica (fls. 79/81 e 202/205). Já a confissão espontânea não pode ser reconhecida, pois a confissão deve se dar de forma integral, o que não se vislumbra no caso, uma vez que o réu negou o emprego de arma. Ainda que assim não fosse, pacífico o entendimento jurisprudencial de que reincidência prepondera sobre a confissão. Assim, aumento a pena base em 1/6, perfazendo a monta de 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa.
Na terceira e última fase, vislumbro a presença de duas causas de aumento da pena, qual sejam, o uso de arma e o concurso de agentes. Na esteira do entendimento jurisprudencial que adoto, que prega o aumento da pena de maneira proporcional à gravidade das circunstancias e ao número de causas de aumento presentes, variando de 1/3 até ½, considerando que apenas uma arma branca foi usada e que o concurso se deu em seu mínimo (dois agente), aumento a pena provisória em 3/8, passando a 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo legal. 
Torno definitiva a pena imputada ao Réu Ebenezer Antunes em 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 
Para o cumprimento da reprimenda, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. A fixação de regime inicial mais brando fica obstada em razão da gravidade do delito e da reincidência específica do Réu, o que demonstra seu total descaso com a Justiça e com a sociedade, fazendo da subtração do patrimônio alheio, de forma violenta, o seu meio de vida.
Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. 
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pelas vítimas. 

Agora tem lugar a dosimetria da pena do Réu Kaique Wesley Duarte Vieira.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 
A culpabilidade é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê a figura típica. O Réu não possui maus antecedentes (fls. 82), eis que contra ele não há, até o momento, qualquer sentença condenatória definitiva, e porque eventuais condenações na Vara Menorista não podem ser consideradas para fins de antecedentes e/ou reincidencia. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente. Os motivos e as consequencias são normais à espécie.
Com base nisso, fixo a pena base em seu patamar mínimo, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase da fixação da pena, vislumbra-se a presença da  menoridade relativa (F.A. Fls. 82, nascido aos 18/11/1997), entretanto, deixo de considera-las eis que a reprimenda já encontra-se no piso, na esteira da sumula 231/STJ.
Na terceira e última fase, vislumbro a presença de duas causas de aumento da pena, qual sejam, o uso de arma e o concurso de agentes. Na esteira do entendimento jurisprudencial que adoto, que prega o aumento da pena de maneira proporcional à gravidade das circunstancias e ao número de causas de aumento presentes, variando de 1/3 até ½, considerando que apenas uma arma branca foi usada e que o concurso se deu em seu mínimo (dois agente), aumento a pena provisória em 3/8, passando a 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo legal. 
Torno definitiva a pena imputada ao Réu Kaique Wesley Duarte Vieira em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 
Para o cumprimento da reprimenda, com base no artigo 33, parágrafo segundo, e no artigo 59, ambos do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto, considerando sua menoridade relativa e que não é reincidente nem possui antecedentes, além do tempo que já se encontra preso provisoriamente.
Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. 
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pelas vítimas.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar os réus EBENEZER ANTUNES, incurso no artigo 157, § 2º, I e II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado,  e  para condenar KAIQUE WESLEY DUARTE VIEIRA, incurso no artigo 157, § 2º, I e II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial semiaberto.

Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu Ebenezer, ao contrário, sua responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. A segregação cautelar dos Réu, se foi suficiente para garantir o cumprimento da instrução processual, ainda é necessária para resguardar a ordem pública e o cumprimento da lei penal. Recomende-se o Réu Ebenezer no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Quanto ao réu Kaique, a fixação de regime inicial diverso do fechado, bem como sua menoridade relativa e primariedade recomendam que a manutenção da segregação cautelar se mostra como medida exacerbada. Até porque não pode a medida cautelar ser mais gravosa do que a pena imposta ao réu. Assim, visando assegurar a ordem pública e o cumprimento da lei penal, substituo a prisão preventiva pela cautelar de comparecimento mensal em juízo para justificar suas atividades. Concedo-lhe, assim, sob essa condição, o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se alavará de soltura clausulado em benefício do réu Kaique Wesley Duarte Vieira.
Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos Réus no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.R.I.C.


Jacarei, 09 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA