0008798-18.2014.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Thiago Baldani Gomes De Filippo
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 07/03/2017
... CRIMINAL. Crime contra o patrimônio. Roubo majorado. A Defesa busca absolvição, alegando não haver provas robustas a ensejar sentença condenatória. Absolvição afigura-se impraticável. Quadro acusatório indissociável. Frisa-se que, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume especial relevância na identificação dos agentes, prestando a autorização da condenação quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008798-18.2014.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008798-18.2014.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDINALDO NONATO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thiago Baldani Gomes De Filippo

VISTOS

I.EDINALDO NONATO DOS SANTOS, qualificado a fls. 141, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 31 de julho 2014, por volta das 14h10min, na Chácara “Três Coqueiros”, Estrada da Pinga, Município de Assis, agindo, em tese, em concurso com indivíduos não identificados, com unidade de desígnios, teria subtraído, mediante violência e com o emprego de arma de fogo, um veículo VW Amarok, placas EYU-3985, R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em dinheiro, U$ 3.000,00 (três mil dólares) em dinheiro, 2 (duas) armas de fogo, joias, relógios, aparelhos eletrônicos, sapatos femininos, aparelhos celulares e televisores, pertencentes às vítimas Fábio Mencacci e Griselda Maria Roiz Mencacci.
Recebida a denúncia (fls. 171/173), o réu foi citado (fl. 208) e apresentaram resposta à acusação (fls. 231/233). Rejeitadas estas, confirmou-se o aludido recebimento (fls. 234/235).
Durante a instrução, foram colhidas as declarações das vítimas (fls. 282 e 286) e ouvidas três testemunhas (fls. 283/285). O réu foi interrogado (fl. 287).
Em memoriais, o Ministério Público (fls. 296/300) pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa (fls. 311/312) requereu a absolvição sob o argumento de que o increpado, quando da prática do crime, estava impossibilita de assim agir.
É o relatório.

II.Os fatos estão assim descritos pela exordial acusatória:
De acordo com o apurado, na data e local dos fatos, o denunciado, em concurso com mais três ou cinco indivíduos, ainda não identificados, dirigiram-se à referida chácara, onde se encontravam seus proprietários, Fábio Antônio Mencacci e Griselda Maria Roiz Mencacci, bem como os funcionários Cleide Aparecida da Silva, Aparecido Marcelino Leite e Neusa José de Paula Leite.
Na ocasião, os proprietários e funcionários da chácara foram surpreendidos por indivíduos desconhecidos, entre eles o denunciado que, armados, anunciaram o assalto, promovendo agressões físicas contra as vítimas (coronhadas na cabeça e chutes) e ameaças de morte.
Em seguida, após render e amarrar as vítimas dentro da casa localizada no imóvel, os assaltantes pediram dinheiro à vítima Fábio, que possuía significativa quantia em razão de o pagamento dos funcionários estar próximo. Assim, foram subtraídas do interior da residência as quantias em dinheiro bem como os objetos já descritos.
Posteriormente, foi recuperada, em Paraguaçu Paulista/SP, a caminhonete Amarok, pertencente a vítima Fábio e que tinha sido utilizada na fuga dos indivíduos, juntamente outros objetos roubados, que estavam em seu interior.
Ante informações do envolvimento do ora denunciado nos fatos, foi ele apresentado e reconhecido por uma das vítimas como sendo um dos autores.”

II.1.A ação penal procede.
Certamente a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 105/106), pelo auto de reconhecimento de objeto (fl. 107) e pelo auto de avaliação (fl. 108).
A autoria também é certa e recai de forma segura sobre o acusado.
Nesse sentido, a vítima Fabio Antonio Mencacci (fl. 286) confirmou a dinâmica dos fatos, tal como narrada na denúncia. Afirmou que, na ocasião, ouviu os cachorros latir e, ao sair do quarto em que estava com sua esposa, visualizou um indivíduo com uma máscara cirúrgica preta, já no interior do imóvel. O agente, que mancava ao andar, subiu a escada e lhe desferiu um golpe em sua cabeça com a arma. Conseguiu visualizar a região dos olhos e as mãos do acusado. Após, este se dirigiu à ofendida Griselda, agrediu-a e a amarrou. O réu exigiu que a vítima abrisse os dois cofres da residência. Posteriormente, na delegacia, procedeu ao reconhecimento de alguns objetos e do acusado, em razão das características mencionadas e pela voz. Acredita que o réu estava em companhia de mais pessoas porque ouvia diálogos entre eles.
As declarações da vítima foram inteiramente encampadas pela ofendida Griselda Maria Roiz Mencacci (fl. 282), a qual, por sua vez, reconheceu, em juízo, EDINALDO como sendo um dos autores do delito.
Aparecido Marcelino Leite (fl. 284) e Cleide Aparecida da Silva (fl. 285), funcionários de Fabio Antonio que trabalhavam na chácara, disseram que também foram agredidos com golpes de revólver e levados até a casa juntamente com as demais vítimas. Por fim, Neusa José de Paula Leite (fl. 283), esposa do caseiro Aparecido Marcelino, contou que, embora não tenha sido agredida, foi abordada por um indivíduo e conduzida até a casa sede.
O réu, em sua autodefesa (fl. 287), negou os fatos que lhe são imputados. Disse que, quando da prática do delito, encontrava-se em repouso devido a uma cirurgia a que foi submetido dias antes àquela data. Afirmou, ainda, que possui dificuldade em caminhar em razão dos problemas de circulação e da referida cirurgia.
Em que pesem a negativa do réu, denota-se que os elementos probatórios são suficientes para embasar o desfecho condenatório. Isto porque as declarações das vítimas são uníssonas e coesas, inclusive no que tange ao reconhecimento do acusado realizado em juízo por Griselda, à medida que, em se tratando de crimes patrimoniais, sua palavra adquire relevância ímpar. A propósito, decidiu o Eg. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. Crime contra o patrimônio. Roubo majorado. A Defesa busca absolvição, alegando não haver provas robustas a ensejar sentença condenatória. Absolvição afigura-se impraticável. Quadro acusatório indissociável. Frisa-se que, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume especial relevância na identificação dos agentes, prestando a autorização da condenação quando não infirmadas ou desmentidas. Depoimentos firmes e coesos das vítimas. A vítima, que realizou o reconhecimento, não titubeou em qualquer das fases da persecução criminal. Reconhecimento de acordo com o ordenamento jurídico. Versão do Apelante claramente fantasiosa, isolada de qualquer elemento de prova convergente. Dosimetria da pena correta, não comportando reparos. Regime prisional inicial fechado mantido. – Recurso não provido. (APL 00021261720108260602, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 25/02/2016, Rel. CARLOS MONNERAT, DJe 02/03/2016).

Ainda, nenhum impedimento existe para a admissibilidade do reconhecimento pessoal efetuado sem observar os rigores dos artigos 226 e ss. do CPP, não se cogitando da ilegitimidade do meio. É sabido que os meios de provas não são taxativos, principalmente em matéria penal, que é iluminada pelo princípio da verdade real. Não é por outro motivo, aliás, a regra do art. 332 do CPC: “todos os meios legais, bem como os moralmente legítimos, ainda que não especificados neste Código, são hábeis para provar a verdade dos fatos, em que se funda a ação ou a defesa”.
Desse modo, apenas não podem ser utilizadas as provas ilícitas, em atenção ao art. 157 do CPP, arrimado no art. 5º, LVI, da Constituição da República. Absolutamente, não há qualquer afronta ao Texto Constitucional quando se procede ao reconhecimento pessoal da maneira que fora efetuado no presente caso, apesar de sua apreciação carecer postura um pouco mais parcimoniosa, em relação ao reconhecimento realizado sem observância estrita aos ditames da lei processual. Neste prisma, decidiu o C. STJ: “Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o art. 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança se possível ́, sendo tal determinação, portanto, recomendável, mas não essencial”.
In casu, o reconhecimento fotográfico do réu EDINALDO, em solo policial, apesar de não ser meio de prova previsto expressamente em lei, não deve ser desconsiderado, já que não se trata de prova ilegítima ou ilícita. Além disso, a vítima Griselda, em juízo, perante o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceu o increpado como sendo um dos autores do delito e não titubeou em qualquer das fases da persecução criminal. Nesta direção:
REVISÃO CRIMINAL. Roubo e extorsão mediante sequestro. Alega nulidade do reconhecimento. Inocorrência. Em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo, assim, ainda que o reconhecimento fotográfico não seja especificado expressamente como meio de prova pelo ordenamento jurídico, sua validade é de ser reconhecida, pois, em consonância com o princípio da busca da verdade real. Pretende a absolvição por entender que a condenação é contrária a evidência dos autos. Incabível. Prova da materialidade e autoria delitiva devidamente demonstrada, inclusive analisada em 1ª e 2ª Instâncias. Alegação de crime único entre roubo e extorsão mediante sequestro. Impossibilidade. Concurso material corretamente reconhecido. Ocorre concurso material de delitos quando o sujeito pratica na mesma oportunidade fática, mediante ações imediatamente subsequentes, os crimes de extorsão mediante sequestro e de roubo; tais crimes são da mesma natureza, mas não são da mesma espécie. Pedido revisional indeferido. (TJSP, 3º. Grupo de Direito Criminal, rel. SÉRGIO RIBAS, ver. crim. n. 90221965.2005.8.26.000, j. em 15.09.2011).

II.2.Ademais, o receituário médico (fl. 289), por si só, não é documento hábil a comprovar que o increpado estava impossibilitado de cometer o delito em questão, mas tão somente aduz que o réu deveria ficar afastado do trabalho durante 60 dias para tratamento de cirurgia de varizes. Conclusão diversa se teria, por exemplo, se houvesse documento, emanado de profissional competente, atestando que EDINALDO estivesse impossibilitado de se locomover ou internado em unidade de saúde, mas não apenas afastado do trabalho.
Nesse ínterim, inclusive, chama atenção o fato de que o próprio acusado afirmou, quando interrogado em juízo, em consonância com as declarações das vítimas Fábio e Griselda, que possui dificuldade ao caminhar em razão de ter se submetido à referida cirurgia. 
Destarte, o réu praticou fato típico, ilícito e culpável. 
II.3.Passo a à dosimetria da pena: na primeira fase, as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP são desfavoráveis ao réu. A elevação da reprimenda se justifica em razão das agressões cometidas contra quatro pessoas (Fábio, Griselda, Aparecido e Cleide), e não pelo suposto agravo emocional da vítima, vez que este se encontra fora do fim de proteção da norma penal em apreço que visa tutelar o patrimônio. Com efeito, a leitura de consequências do crime deve remeter, necessariamente, ao tipo penal, de modo que apenas pode justificar o aumento da pena com base na monta patrimonial e/ou gravidade da ameaça ou violência contra a vítima. Nesse prisma, discorre Adriano Teixeira: 
“[o] que não pode ser considerado para majorar a pena é a presença, por si, do resultado típico ou de alguma elementar típica. Porém, a intensidade da presença elementar e da lesão do bem jurídico devem ser levadas em conta na fixação da pena. É obvio que um espancamento deve ser apenado com mais gravidade que um tapa na cara, conforme o delito de lesão corporal (Art. 129, CP), ou que o uso de extrema violência justifica um incremento na pena-base do delito de estupro. 

In casu, tratou-se de agressões em face de quatro vítimas, as quais consistem em elementares do próprio tipo penal previsto no art. 157, caput, do Código Penal, razão pela majoro a pena em 1/6. 
Ainda na primeira fase, verifica-se que o réu ostenta mau antecedente (processo condenação 773/2004, de fls. 269), pelo que aumento a reprimenda em mais 1/6. Observa-se, para esse fim, ser desnecessária a demonstração de mau antecedente e/ou reincidência por meio de certidão cartorária, bastando que seja aferida por meio de documento público idôneo, que contenha as informações necessárias. Nessa direção, parece ter se posicionado o Supremo Tribunal Federal, in verbis:
O inc. I do art. 61 do Código Penal estabelece que a reincidência é circunstância que sempre agrava a pena, quando não constituir ou qualificar o crime. O caput do art. 63 do mesmo diploma legal, por sua vez, dispõe o seguinte: “Verifica-se a reincidência quando o agente comete novo crime, depois de transitar em julgado a sentença que, no País ou no estrangeiro, o tenha condenado por crime anterior.” Na sequência, o inc. I do art. 64 observa que, para efeitos de reincidência, “não prevalece a condenação anterior, se entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior tiver decorrido período de tempo superior a 5 (cinco) anos, computado o período de provada suspensão ou do livramento condicional, se não ocorrer revogação.” Tenho, portanto, que a legislação estabelece apenas o momento em que a reincidência pode ser verificada (art. 63, do CP), sem, contudo, exigir um documento específico para a sua comprovação. Neste sentido, aliás, o Plenário desta Suprema Corte já afirmou, no HC 70.873/RJ, rel. Min. Ilmar Galvão, que “a folha de antecedentes criminais expedida pela Polícia Civil é idônea a comprovar reincidência, até prova em contrário, quando dela constem as informações necessárias à identificação da condenação anterior e de seu trânsito em julgado.” (HC103.969/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski).

E, mais recentemente:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REINCIDÊNCIA. RECONHECIMENTO DA AGRAVANTE COM BASENA FOLHA DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. VIABILIDADE. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NOART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. PACIENTE QUE SE DEDICA AOCOMÉRCIO DE ENTORPECENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. NÃOCUMPRIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO PREVISTO NO ART. 44, I, DO CP. PENA DE RECLUSÃO SUPERIOR A QUATRO ANOS. RECURSO IMPROVIDO.
1. A folha de antecedentes criminais é documento idôneo para comprovação da reincidência, sendo desnecessária a juntada de certidão da sentença condenatória transitada em julgado para o reconhecimento da agravante. Precedentes (...) 
4. Recurso ordinário improvido. (STF, Recurso Ordinário em Habeas Corpus 118.380/SP, Rel. Ministro Teori Zavascki, j. 04/02/2014).

Na segunda fase, presente a agravante da multirreincidência (processos condenação 4023/2009 e 500/2008, de fls. 270), pelo que aumento em ¼, eis que, no primeiro caso, trata-se de condenação por crime equiparado a hediondo. Inexistem atenuantes. 
Presentes as causas especiais de aumento de pena relativas ao emprego de arma e ao concurso de pessoas. Quanto à arma de fogo, observa-se, nesse particular, a desnecessidade de sua apreensão. Neste sentido já se posicionou o Pretório Excelso:
Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do CP, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida a impossibilidade de resistência agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do CPP. V. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do STF. VIII. Ordem indeferida (HC 93.353-0-SP, j. em 4.11.2008, DJe de 12.12.2008, RT 882/491).

Perfilhando do mesmo entendimento, já se manifestou o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo: “A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (TJSP, Ap. 906.377.3/6, 7ª. C., rel. IVANMARQUES, 25.05.2006, v.u.). 
Quanto ao concurso de agentes, delineia-se claramente que o crime fora praticado pelo réu em companhia de mais agentes, conforme prova oral uníssona.
Malgrado a existência de duas causas de aumento, pondero razoável a elevação da pena em 3/8, sem que qualquer afronta exista à súmula 443 do STJ, já que a conduta, concretamente considerada (arma e pluralidade de agentes) é evidentemente mais grave do que, hipoteticamente, um roubo praticado por duas pessoas de “mãos limpas”. Nesse prisma, recentemente decidiu o Eg. TJSP, em situação semelhante:
O aumento mínimo, no caso, empregando-se o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a duas situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal. Equiparar, por exemplo, aquele que age com comparsa e com emprego de arma de fogo, àquele que o faz desarmado ou sozinho, implica ofensa evidente ao princípio da individualização da pena (TJSP, 16ª Câm. Dir. Crim., rel. Des. OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, Ap. 0014115-51.2015.8.26.0050, j. em 5.7.2016, v.u.).

Não há causas de diminuição de pena.
Destarte, fixo em desfavor do réu a pena de 9 anos, 4 meses e 8 dias de reclusão, além do pagamento de 20 dias-multa, no mínimo legal, à míngua de informações seguras sobre a capacidade econômica do increpado.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea a, do CP, já observada a regra disposta no art. 387, §2º, do CPP.

III. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR EDINALDO NONATO DOS SANTOS, qualificado a fls. 141, no cumprimento de 9 anos, 4 meses e 8 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 20 dias-multa, sendo 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Obviamente, não há que se falar em conversão em penas alternativas, pelo montante da pena, maus antecedentes, reincidência e emprego de violência à pessoa, consoante o art. 44, do CP.
Os requisitos da prisão preventiva de acusado, já explicitados, permanecem incólumes, e a fixação do regime inicial fechado afasta qualquer lesão à máxima da razoabilidade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado: (1) suspendam-se os direitos políticos do réu, conforme o art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente; (2) encaminhe-se cópia, pelos correios, da decisão definitiva às vítimas; (3) cumpra-se o disposto nos artigos 479 e 482 das NGSCGJ, com sua redação determinada pelo Provimento-CG 11/2015, de modo a intimar o réu para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias, sob a pena de inscrição de seu nome em cadastro da dívida ativa.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de suas presumíveis hipossuficiências econômicas, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, NCPC.
Oficie-se ao IIRGD (art. 398 das NGSCGJ).
P.R.I.C.

Assis, 07 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA