0008158-59.2017.8.26.0451
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... de ambos os réus pelo crime de tráfico de entorpecentes e também pelo delito de falsa identidade em relação a Matheus, alegando estarem provadas autoria e materialidade. Pugnou pelo reconhecimento da causa de aumento em razão do crime de tráfico de drogas ter sido cometido nas dependências de estabelecimento prisional. 

As Defesas pediram a absolvição, sustentando que as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0008158-59.2017.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008158-59.2017.8.26.0451
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 68/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogerio Soares de Araujo e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira









Vistos,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ROGÉRIO SOARES DE ARAUJO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal e MATHEUS HENRIQUE BATISTA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal, e no artigo 307, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 24 de janeiro de 2017, em horário ignorado, na agência dos Correios de Piracicaba, nesta cidade e comarca, pessoa não identificada remeteu por Sedex (DV368364364BR), para fins de tráfico e consumo de terceiros, 54 cigarros de maconha (Cannabis Sativa L.), com peso bruto aproximado de 58,2g (cf. laudo toxicológico de fls. 9), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta, ainda, que Rogério e Matheus concorreram para a prática do crime descrito.

Consta, por fim, que, no dia 26 de janeiro de 2017, por volta das 15 horas e 30 minutos, no Centro de Detenção Provisória de Piracicaba, situado na rodovia SP 127, Km 4,5, bairro Areião, nesta cidade e comarca, Matheus atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio ou alheio.

Narra a denúncia que os acusados estavam recolhidos no CDP de Piracicaba e eram companheiros de cela. Em circunstâncias não apuradas, ajustaram com terceiro para que este lhes enviasse drogas para fins de tráfico no estabelecimento prisional. O desconhecido obteve a maconha e as introduziu cuidadosamente em 54 cigarros industriais em substituição ao fumo original. Na sequência, a enviou aos acusados pelo correio, por Sedex, indicando como destinatário Rogério e, como remetente, a mãe dele, Marilza Soares. Ocorre que Rogério foi transferido para a Penitenciária de Piracicaba no mesmo dia 26 de janeiro de 2017 (fls. 18) e antes que a encomenda chegasse ao CDP. 

Narra, ademais, que, para recebê-la, Matheus se passou por Rogério, atribuindo-se falsa identidade, inclusive fornecendo dados de qualificação e número de matrícula do companheiro aos agentes penitenciários que recepcionaram a correspondência. Fez isso com o intuito de recepcionar a maconha, e, deste modo, obter vantagem para si. Entretanto, os agentes penitenciários perceberam a conduta ilícita ao vistoriar a encomenda. 

Conclui a denúncia que as circunstâncias declinadas evidenciaram que a droga se destinava ao tráfico.

Os réus foram notificados nos termos do artigo 55, da Lei 11.343/06 (Rogério: fls. 198 e Matheus: por edital fls. 227). Defesas preliminares apresentadas às fls. 236 e 360). A denúncia foi recebida (fls. 247/248) e os réus foram citados (fls. 290 e 337).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e duas arroladas pela Defesa. Ao final, os réus foram interrogados.

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação de ambos os réus pelo crime de tráfico de entorpecentes e também pelo delito de falsa identidade em relação a Matheus, alegando estarem provadas autoria e materialidade. Pugnou pelo reconhecimento da causa de aumento em razão do crime de tráfico de drogas ter sido cometido nas dependências de estabelecimento prisional. 

As Defesas pediram a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática de conduta típica pelos acusados e aduzindo que, ainda que comprovados os fatos descritos na denúncia, ocorreram meros atos preparatórios atípicos. 

É o relatório.

Decido.

A denúncia procede em parte.

Os elementos dos autos comprovaram a prática do crime de falsa identidade pelo réu Matheus, mas não o de tráfico de drogas imputado aos dois acusados. 

Vejamos:

A materialidade delitiva foi demonstrada pelos seguintes elementos:

1) boletim de ocorrência de fls. 04/06;

2) auto de exibição e apreensão de fls. 07;

3) laudo pericial de fls. 10, com resultado positivo para maconha em relação à substância encontrada nos 54 cigarros, adaptados da marca Madrid, apreendidos;

A autoria da falsa identidade foi revelada pela prova oral, a qual, entretanto, não comprovou a autoria do tráfico de drogas. 

Vejamos:

Na fase informativa (fls. 87), o réu Rogério exerceu o direito de permanecer em silêncio.

Interrogado em juízo (gravação), negou o crime. Disse que foi transferido de unidade prisional na madrugada do dia em que o Sedex com as drogas indicadas na denúncia chegou ao CDP. Não comentou com seu colega de cela, o réu Matheus, sobre esse pacote, pois nem sabia que sua mãe iria remeter algo para ele. Disse que os presos sabiam de dados pessoais uns dos outros. 

Matheus, na fase informativa (fls. 81), confirmou ter se apresentado como Rogério, seu ex-companheiro de cela, para receber a encomenda enviada por Sedex a ele, o que fez porque, na ocasião, o corréu estava de “de bonde” para a Penitenciária de Piracicaba e acreditou que no pacote havia apenas produtos de higiene pessoal e de limpeza, itens que estava precisando. Disse desconhecer que, no interior do pacote, havia os cigarros de maconha, desconhecendo, ainda, quem tivesse enviado a encomenda.

Interrogado em juízo (gravação), novamente negou o tráfico e confessou a falsa identidade, repetindo a versão anterior. Confirmou que viu os agentes abrindo o Sedex e encontrando os cigarros de maconha, além de alimentos, produtos de higiene e de limpeza. Acrescentou que, quando chega Sedex para algum detento, o agente vai até a cela e fala o nome do preso que tem encomenda para receber. Disse que, no caso em comento, para receber o Sedex, precisou apenas se identificar com o nome completo do corréu e sua matrícula. Não foi revistado.

As negativas quanto ao tráfico não foram afastadas pelas provas dos autos.

Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 65) e sob o crivo do contraditório (gravação), o agente penitenciário Adilson Presmo Ramos dos Santos relatou que chegou uma encomenda no CDP, enviada via Correios, endereçada ao réu Rogério e cuja remetente era sua genitora, Marilza Soares. Na data do fato, quando chegaram na cela com o pacote para fazerem a entrega, o detento e ora réu, Matheus Henrique Batista de Oliveira, apresentou-se como sendo Rogério, a fim de recebê-la, assinando, inclusive, “a lista de entrega do Sedex”. Esclareceu que o procedimento de praxe é abrir a encomenda na presença do preso, o que foi feito, momento em que constataram que ali havia 54 cigarros confeccionados com tabaco e maconha. Afirmou que, diante disso, o acusado Mateus confessou ter se passado por Rogério Soares de Araújo, o qual havia sido transferido para outra unidade prisional, e esclareceu que a encomenda não lhe pertencia. Esclareceu que é comum nos estabelecimentos prisionais um preso se identificar com o nome de outro, quando este é transferido, para receber seu Sedex. Explicou, também, que, antes do Sedex ser entregue ao preso, é perguntado a ele seu nome completo, nome de pai e mãe, data de nascimento, quem enviou o Sedex e a matrícula. O preso, portanto, antes de receber o Sedex precisa saber quem enviou a encomenda e, caso contrário, ela não lhe é entregue. E ele também pode se recusar a receber algum Sedex.

No mesmo sentido as declarações prestadas perante a autoridade policial (fls. 66) e em juízo (gravação) pelo agente penitenciário Diego Carlos Theodoro da Silva, o qual confirmou que, antes de entregarem o Sedex ao preso, informam-no sobre o remetente e ele diz se aceita ou não a encomenda. Para receber o Sedex, o detento precisa saber vários dados, tais como nome, RG e matrícula. Disse que, quando recebem uma encomenda por algum companheiro de cela, os presos sabem das consequências que podem sofrer. Relatou, ainda, que é muito comum um preso saber dos dados do outro, tais como nome e matrícula, bem assim receber Sedex de outros. Confirmou que o preso pode recusar um Sedex; que o nome do remetente e seu endereço são confirmados no setor de visitas antes da entrega se efetivar; que o preso tem que informar nome completo, matrícula e RG, bem assim quem enviou o Sedex; que a pessoa que envia o Sedex tem que estar o rol de visitas do preso. Explicou que, quando os presos recebem cigarros no Sedex, é feito um procedimento de praxe, qual seja, antes de os entregarem ao preso, os agentes sentem o cheiro, rasgam uma ou duas unidades na frente dele para verificarem se não tem nada de ilícito ali. No caso em comento, afirmou que não eram em todos os cigarros que continham maconha. Informou, por fim, que, para receber o Sedex, o preso entra na gaiola e é revistado, de modo que não pode estar com nada, o que leva à convicção de que o réu Matheus não trazia consigo nenhum papel com os dados do corréu. 

Anoto que os relatos dos agentes penitenciários merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 

Ademais, não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
 
A testemunha arrolada pela Defesa e ouvida durante a instrução (gravação) não presenciou os fatos, tendo apenas feito declarações favoráveis sobre os antecedentes do réu Matheus.

De fato, Sidnei Luciano Pedroso declarou que Matheus já prestou serviços em sua casa. Trata-se de rapaz honesto, de coração bom, trabalhador, esforçado e responsável. Sabe que já foi preso no passado, mas depois que saiu da prisão, estava lutando honestamente para se manter na vida. 

Diante desse contexto, não há dúvidas de que, nas datas indicadas na denúncia, terceiro remeteu ao CDP de Piracicaba, Sedex contendo maconha escondida em cigarros normais, endereçando a encomenda ao réu Rogério, a qual, no dia em que a encomenda chegou na unidade prisional, foi entregue ao réu Matheus, que se identificou como sendo aquele, com o intuito de receber a encomenda. 

Esses fatos restaram incontroversos e comprovados.

Entretanto, deve-se verificar se os réus efetivamente praticaram a conduta típica do artigo 33 da Lei 11.343/06, que, segundo a denúncia, foi a de “concorrer para a prática do tráfico cometido por pessoa não identificada, consistente na remessa de drogas ao CPD para fins de entrega a terceiros”.

Em que pesem os argumentos do d. representante do Ministério Público, entendo que os elementos dos autos não comprovaram a imputação.

Não obstante o remetente do Sedex com a droga tenha se identificado com o nome da mãe do réu Rogério, Marilza Soares, a perícia grafotécnica realizada (fls. 106/113), concluiu não haver convergência gráfica entre os dizeres lançados no Sedex com a escrita dessa senhora.

Não bastasse, o endereço de Marilza Soares (Rua Rafael Taranto, 3, casa 2, Piracicaba – fls. 04) diverge do endereço do remetente que constou do Sedex (Bairro Nosso Teto, 26, Rio das Pedras – fls. 108).

Como se vê, não há nenhum elemento que comprove que foi a mãe do réu Rogério quem remeteu o Sedex com as drogas ao filho.

Por outro lado, a investigação não se conseguiu identificar quem fez a remessa.

O fato de a encomenda ter sido dirigida ao réu Rogério, não obstante constitua indício de que sabia da conduta criminosa praticada pelo terceiro desconhecido, por si só, não é suficiente para comprovar que ele aderiu à vontade dessa pessoa, pedindo-lhe que lhe remetesse a droga dentro da unidade prisional e, assim, concorreu para a prática do crime, até mesmo porque a encomenda não lhe chegou às mãos.

Não se pode excluir a possibilidade de ter sido outro detento o autor da conduta criminosa e ter usado indevidamente o nome de Rogério, o qual poderia, inclusive, ter recusado o Sedex no momento do recebimento (de fato, nem ao menos se sabe se ele iria aceitar receber a encomenda, eis que já havia sido removido no dia em que ela chegou ao estabelecimento).

Note-se o que relataram os dois agentes penitenciários ouvidos durante a instrução a respeito de como são feitos os procedimentos de entrega do Sedex aos presos: quando chega a encomenda por esse meio, ao entregarem-na ao preso, os agentes chegam na cela, identificam o destinatário, o qual deve confirmar alguns dados, aceitar o recebimento da encomenda, e, após, eles abrem a caixa na presença do preso e, quando há cigarros, cheiram-nos e rasgam algumas unidades, a fim de verificarem se há algo ilícito escondido neles.

Evidente, portanto, que os agentes facilmente perceberiam a presença de maconha nos 54 cigarros enviados ao CDP no Sedex em questão, até porque esse tipo de substância entorpecente tem cheiro forte e muito característico.

Dificilmente, portanto, um preso, que conhece muito bem as regras das unidades prisionais (todos sabem muito bem como as coisas funcionam nesses locais, como disseram os agentes penitenciários), vai se expor ao risco de encomendar drogas de terceiro desconhecido e pedir que as remeta dessa forma ao estabelecimento prisional, usando seu próprio nome. 
 
Assim, não há como se concluir, com a segurança que exige o Direito Penal, que o réu Rogério praticou o delito de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia. 

E o mesmo raciocínio se aplica ao réu Matheus, o qual se identificou falsamente com o nome de Rogério para receber o Sedex com as drogas enviadas ao ex-companheiro de cela, que, naquela data havia sido transferido.

Não obstante este tenha dito que aceitava a encomenda, tal fato, por si só, não constitui prova apta de que sabia que ali havia drogas para o tráfico e que, dessa forma, concorreu para a prática do delito praticado por terceiro não identificado. 

Acrescente-se, aqui, a informação trazida pelos agentes penitenciários que é muito comum os presos se passarem por ex-companheiros de cela quando chegam encomendas via Sedex para estes depois de terem sido transferidos. 

Esclareceram os agentes que os presos ficam 24 horas por dia juntos e conhecem os dados uns dos outros, o que justificaria o fato de Matheus ter conseguido fornecer todas as informações solicitadas pelo agente para se fazer passar por Rogério e receber a encomenda endereçada a ele. 

Poderia ele ter agido dessa forma porque sabia que, no pacote, havia droga e assumiu o risco de sofrer as consequências de seu ato. Entretanto, por outro lado, não se pode excluir a possibilidade de que ele desconhecia o fato e se fez passar pelo ex-companheiro de cela apenas para receber a encomenda dele, acreditando que ali só havia produtos lícitos, conduta comum nas unidades prisionais.

Diante desse contexto, não há como se afirmar, com a segurança que exige o Direito Penal, que os réus praticaram o grave delito de tráfico de drogas que lhes foi imputado na denúncia.

No sentido de que, em casos como esse, deve-se reconhecer a insuficiência probatória há vários julgados. Confiram-se alguns:

“Tráfico – Sedex, com drogas, destinado a detento – Mera suposição de encomenda do pacote – Incabível condenação, sob pena de responsabilidade penal objetiva – Correta absolvição da corré, cujo nome constava como remetente, também nos termos do art. 386, VII, do CPP – Inviável alteração do fundamento para o inciso IV do dispositivo, ausente prova cabal de não concorrência para o envio” (TJSP – Ap. Crim. n. 1500276-64.2019.8.26.0624 - Relator(a): Vico Mañas - Comarca: Tatuí - Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 17/02/2022 - Data de publicação: 17/02/2022).

“Tráfico de Drogas – Objeto enviado via SEDEX, interceptado antes de chegar às mãos do sentenciado, ausentes provas de que ele tinha domínio ou conhecimento do fato – Conduta de terceiro sobre a qual não se pode presumir a responsabilidade do sentenciado (princípio da intranscendência) – Precedentes do STJ e da Câmara – Recurso defensivo provido para absolver o réu” (TJSP – Ap. crim. n. 1500286-07.2020.8.26.0129   - Relator(a): André Carvalho e Silva de Almeida - Comarca: Casa Branca  - Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 25/01/2022 - Data de publicação: 25/01/2022).

“Agravo em execução – Falta grave – Envio a favor do sentenciado de correspondência contendo droga sintética – Inexistência de prova acerca da autoria – Sanção administrativa fixada com base em meros indícios e presunções – Absolvição proclamada – Pedido subsidiário de afastamento da perda dos dias remidos Prejudicado – Recurso provido” (TJSP – Agravo em Exec. Penal n. 0008096-21.2021.8.26.0502 - Relator(a): Otávio Rocha - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 30/08/2021 - Data de publicação: 30/08/2021).

“Apelação. Tráfico de drogas. Envio de encomenda por SEDEX em nome do detento Luiz, ora réu, contendo 5 porções de cocaína, com peso líquido de 13,2g. Sentença absolutória por insuficiência de provas. Insurgência ministerial. Pleito de condenação. Inviabilidade. Materialidade comprovada pelo acervo probatório documental, pericial e oral. Necessidade, contudo, de manutenção da absolvição do réu Luiz, diante da ausência de comprovação suficiente de sua efetiva participação na tentativa de remessa de drogas para o interior de estabelecimento prisional por meio de encomenda. Aplicação do princípio do "in dubio pro reo". Absolvição que se impõe. Sentença mantida. Recurso improvido” (TJSP – Ap. crim. n. 1630686-86.2018.8.26.0224 - Relator(a): Guilherme de Souza Nucci - Comarca: Guarulhos - Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 31/08/2021 - Data de publicação: 31/08/2021).

Registre-se que, em Direito Penal, vige o brocardo “in dubio pro reo” e, em caso de dúvida, como ocorre na hipótese, deve-se proferir o decreto absolutório.

Destarte, de rigor a absolvição dos réus em relação ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06.

No entanto, solução diversa deve ser dada ao crime do artigo 307 do Código Penal imputado ao réu Matheus.

Em relação a essa infração, diante das provas acima analisadas, não há dúvida alguma de que Matheus atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.

Portanto, de rigor sua condenação como incurso no artigo 307, do Código Penal.

Passo à individualização da pena.

Em razão do princípio da presunção de inocência, o réu Matheus deve ser considerado primário e de bons antecedentes, eis que, na data dos fatos, ele não tinha sofrido condenações criminais definitivas por outros crimes (estas se deram após os fatos em questão - FA de fls.136/139 e certidão de fls. 156/158).

As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.

Assim, fixo a pena-base em três meses de detenção (deixo de eleger a pena pecuniária em razão da maior gravidade do crime, cometido dentro de estabelecimento prisional).

Reconheço a atenuante da confissão da autoria do crime, mas deixo de diminuir sua pena, pois circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal.

Inexistem agravantes, causas de aumento ou diminuição.

Nos termos do artigo 33 e seus parágrafos do Código Penal, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena e, presentes os requisitos do artigo 44 do mesmo diploma legal, substituo-a por uma restritiva de direitos na modalidade de prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções. 

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e:

1) ABSOLVO os réus ROGERIO SOARES DE ARAUJO e MATHEUS HENRIQUE BATISTA DE OLIVEIRA da acusação de infração ao artigo 33, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, combinados com o artigo 29, “caput”, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
 
2) CONDENO o réu MATHEUS HENRIQUE BATISTA DE OLIVEIRA a cumprir três meses de detenção, inicialmente em regime aberto, substituída por uma restritiva de direitos na modalidade de prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, por ter infringido o artigo 307, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.

Diante do resultado do processo, não se pode mais manter a prisão preventiva decretada, a qual é incompatível com a sanção imposta. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Matheus.

Arcará o réu condenado com o pagamento das custas na forma da Lei 11.608/03.

P.R.I.C.


Piracicaba, 18 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA