0008457-15.2001.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... em razão da natureza dos objetos do roubo, dos danos aos veículos e do 
transporte para outro estado. Também pede majoração na terceira fase pelo concurso 
de pessoas e emprego de arma, além da cumulação material das penas pelos crimes de 
roubo. Quanto ao regime inicial, reputa adequada a fixação do fechado. 
A Defesa, por seu turno, pediu a absolvição por insuficiência de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0008457-15.2001.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008457-15.2001.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 306/2001 - 2º Distrito Policial de Rio Claro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauro Ferreira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ingressou em juízo pedindo a condenação
de MAURO FERREIRA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, 
§2º, incisos I e II, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal, afirmando que,
no dia 30 de julho de 2001, por volta de 21h20, na confluência da Rua 14 com a 
Avenida 38-P, bairro Parque Universitário, nesta cidade e comarca de Rio Claro, o 
acusado e o então adolescente W.M.S., após subjugarem Arnaldo Gomes da Silva, 
mediante emprego de grave ameaça de morte exercida com arma de fogo que empunhavam,
dele subtraíram a motocicleta da marca 'Honda/Strada', placa CGN-4679; que, no dia 
09 de agosto de 2001, por volta de 18h30, defronte à Estação Rodoviária local, 
nesta cidade e comarca de Rio Claro, o acusado e o então adolescente W.M.S, após 
subjugarem Alexandre Rangel Calore, mediante emprego de grave ameaça de morte 

exercida com arma de fogo que empunhavam, subtraíram a motocicleta da marca 'Honda/
Strada', placa CGN-2957; que em 10 de agosto de 2001, por volta de 21h, na Avenida 
Navarro de Andrade, bairro Cidade Nova, na cidade e comarca de Rio Claro, o acusado
e o então adolescente W.M.S, após subjugarem Rodrigo José Acorssi, mediante emprego
de grave ameaça de morte exercida com arma de fogo que empunhavam, subtraíram uma 
motocicleta da marca 'Suzuki/GS', placa BRW-4661.
Segundo a denúncia: “Segundo restou apurado, Mauro levou as aludidas motocicletas 
para a cidade de Santo Antônio da Platina – PR, com a intenção de negociá-las. 
Nesta mencionada cidade, em data não precisada daquele mesmo período, Paulo Cesar 
de Assis Fagundes (...), recebeu e adquiriu em proveito próprio a motocicleta da 
marca 'Honda/Strada', placa CGN-2957, pelo valor de R$5.000,00, mesmo sabendo 
tratar-se de produto de roubo, conforme expressamente declarou às fls. 41 do feito 
nº 261-02, apensado a este.” (fl. 04).
A denúncia foi recebida em 02/02/2004 (fls. 138).
O processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal em 
25/10/2004 (fls. 157). 
O denunciado Paulo César de Assis Fagundes teve sua punibilidade extinta após 
cumprimento de obrigações assumidas no bojo do benefício de suspensão do processo 
nos termos do artigo 89 da Lei n. 9099/95 (fls. 323/325).
O acusado Mauro Ferreira compareceu espontaneamente aos autos em 25/09/2019 (fls. 
430/432) e apresentou defesa prévia (fls. 437/438).
Em 18 de novembro de 2020, foi realizada audiência de instrução, em que foram 
ouvidas as vítimas Rodrigo José Acorsi e Alexandre Rangel Calore (fls. 498/499).
Em 12 de julho de 2021, foi determinada a condução coercitiva da vítima Arnaldo 
Gomes da Silva (fls. 546/547). 
Em 18 de outubro de 2021, foi realizada audiência de instrução e julgamento, com a 
oitiva da vítima Arnaldo Gomes da Silva e das testemunhas de defesa Iluir Rauber, 
Maria Aparecida de Godoi, Valcir Rodrigo Salvi e Andreia Aparecida de Godoi. 
O Ministério Público pediu a condenação do acusado (fls. 558/564) e ressaltou os 
reconhecimentos realizados em Delegacia, conforme fls. 21 e 102. Destacou que as 
vítimas disseram que possuíam absoluta certeza de que ele era coautor; que as 
condutas foram muito semelhantes perante as diferentes vítimas. Também salientou 
que o réu foi encontrado com as três motocicletas roubadas no estado do Paraná e 
que houve reconhecimento pessoal logo após. Quanto à pena, pediu elevação na 
primeira fase em razão da natureza dos objetos do roubo, dos danos aos veículos e 
do transporte para outro estado. Também pede majoração na terceira fase pelo 
concurso de pessoas e emprego de arma, além da cumulação material das penas pelos 
crimes de roubo. Quanto ao regime inicial, reputa adequada a fixação do fechado. 
A Defesa, por seu turno, pediu a absolvição por insuficiência de provas e destacou 
a fragilidade do reconhecimento pessoal feito em Delegacia, tendo em vista o 
desrespeito aos critérios do artigo 226 do Código de Processo Penal, bem como que 
não foi confirmado em juízo. Subsidiariamente, requer a fixação da pena no mínimo 
legal e regime inicial mais brando. 
É o relatório. 
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: “Subtrair coisa 
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, 
ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência”.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida:
“O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da 
coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata 
perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima.” (STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 

Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos).
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, 
pelos autos de apreensão e entrega (fls. 22/23), pelo laudo pericial de fls. 26, 
pelo auto de avaliação (fls. 41/42), pelo laudo pericial de fls. 76/80, e, 
sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria, contudo, não é certa, não havendo provas suficientes para um decreto 
condenatório, respeitado o entendimento do Ministério Público.
Em juízo, a vítima Rodrigo José Acorssi, disse: que teve uma motocicleta roubada; 
que chegou uma moto vermelha, sacaram uma arma e subtraíram sua moto; que sua 
motocicleta foi recuperada, foi encontrada no Paraná, em Santo Antônio da Platina; 
que havia raspagem no chassi; que estava sem número; que fez reconhecimento no 
Paraná; que na época não teve dúvida, tanto é que havia mais pessoas lá; que no dia
da audiência era incapaz de reconhecer o réu; que não se recorda se reconheceu o 
que desceu ou o que ficou na moto; que na época não houve dúvidas no 
reconhecimento; sobre as fls. 34, reconheceu sua assinatura; que foi até o Paraná 
para realizar o reconhecimento; que no reconhecimento havia mais pessoas e que 
apontou o culpado; que ficou no Paraná de um dia para o outro; que a pessoa estava 
com a arma e falou para ele correr e ele se escondeu atrás do poste; reconheceu a 
assinatura de fls. 21.
A vítima Alexandre Rangel Calore, em juízo, relatou: que foi vítima do roubo de uma
motocicleta; que não lembra muito bem; que saiu do trabalho, encostou uma moto ao 
seu lado; que pediu para descer; que estava armado e pediu para andar e não se 
virar; que eram duas pessoas; que a pessoa estava armada com um revólver; que a 
motocicleta foi recuperada; que ela estava batida quando foi recuperada; que eram 
duas pessoas, um estava no Paraná e o outro não se lembra onde estava; que a 
polícia ligou e falou para ir buscar a moto; que não se lembra se fez 
reconhecimento; que não sabe o prejuízo que teve na época; que não se lembra se o 
réu, na tela, era um dos assaltantes; que reconhece sua assinatura às fls. 102. 
A vítima Arnaldo Gomes da Silva, em juízo, disse: que no dia do ocorrido, estava 
escuro à noite; estava no orelhão; que ele chegou, tomou a moto; achou a moto 30 
dias depois no Paraná; que ele foi preso, estava no trânsito; que reconheceu Mauro 
na Delegacia; que não teve dúvidas de que foi o Mauro quem assaltou; que foi até 
Santo Antônio da Platina; que foi na Delegacia; que o reconheceu na Delegacia; que 
havia 5 pessoas junto a Mauro, salvo engano; que o reconheceu pelo porte físico; 
que apresentaram 5 pessoas e que o reconheceu pelo porte físico; que não reconheceu
a outra pessoa, que era o menor; que reconhece sua assinatura de fls. 92; que o 
reconheceu pelo porte físico; que as pessoas usavam capacete; que era 21h30; que 
estava mais ou menos escuro, não muito; que estava parado em um orelhão; que 
pediram o documento e a chave; que viu um revólver; que acha que o Willian 
carregava o revólver. 
A depoente Maria Aparecida de Godoi, sogra do réu, em juízo afirmou: que não sabe 
muita coisa sobre isso; que a única coisa que sabe é que era noite e ele tinha sido
preso e não sabia o porquê da prisão; que o marido na época não deixou que eles 
contassem muita coisa porque não estava bem de saúde; que não se recorda de 
números, mas que acha que ele namora sua filha desde o final de 99; que ele se 
mudou para o Paraná; que soube do pai dele ter falecido; que soube que ele foi para
o velório do pai; que depois do falecimento, ele foi uma vez pra Rio Claro; que não
se lembra direito como que foi, mas ele foi a Rio Claro depois que o pai morreu; 
que não se lembra de motos; que quando ele foi preso, não estava em casa; que 
chegou à noite e ficou sabendo; que no outro dia correram atrás de um advogado; que
o advogado deu assistência pra ele; que o advogado conseguiu soltá-lo logo; que 
Mauro trabalha; que ele é um menino muito trabalhador; que ele no momento tem uma 
borracharia, ele e mais um outro colega, em uma cidade chamada Joaquim Távora; que 
ele é borracheiro desde que foi para o Paraná; que em 2002, no início, arrumaram 
uma borracharia com um amigo dela; que o Mauro tem 3 filhas, tem uma com mais de 20
anos, que está grávida; que ele é muito ligado à família; que não é de ficar em 
boteco, em bebedeira, rodas de amigos; que os amigos dele são a família. 
A depoente Andreia Aparecida de Godoi, cunhada do réu, disse em juízo o seguinte: 
que Mauro tinha motos; que teve um acidente; que viram que a moto era roubada; que 

ele foi preso, mas ficou poucos dias preso; que arrumaram advogado; que era vizinha
do Mauro; que se recorda que ele tinha algumas motos; que tinha uma moto na casa 
dele e que ele vendeu a moto; que lembra que ficou com uma pra ele, uma preta, 
salvo engano; que não lembra se ele ficou com essas motos depois de voltar de Rio 
Claro; que acha que ele começou a namorar em 1999; que se recorda de quando ele foi
preso, porque nunca ninguém tinha passado por isso na família; que correram para 
contratar um advogado; que ele tinha comprado as motos e levou pra vender, mas não 
roubou as motos; que ele queria sair da cadeia; que ele contou que uma das vítimas 
era um policial militar; que o policial veio para Santo Antônio fazer o 
reconhecimento; que Mauro trabalha desde que se mudou; que ele é borracheiro, que 
sempre trabalhou como borracharia; que nunca teve outro envolvimento criminal; que 
quando ele ficou sabendo ele ficou muito nervoso, porque achou que estava tudo 
resolvido quando foi solto; que foram muitos anos; que foi uma terrível surpresa. 
A testemunha de defesa Iluir Rauber informou em juízo: que não sabe nada sobre 
essas acusações; que conhece o Mauro há mais de 5 anos, por causa da profissão de 
borracheiro; que ele é borracheiro desde que o conheceu; que ele tem família, tem 
filhos, é um trabalhador, muito honesto. 
A testemunha de defesa Valcir Rodrigo Salvi disse em juízo: que não tem 
conhecimento dos fatos; que é amigo do Mauro; que o conhece há aproximadamente 5 
anos; que já há um tempo trabalha do lado da Auto Elétrica; que convive com ele 
diariamente; que ele tem um sócio, o Fernando; que Mauro tem um sobrinho que 
trabalha com ele; que Mauro é uma pessoa de boa convivência; que nunca viu ele 
arrumar problema com ninguém; que sempre teve bom convívio e nunca soube de nada, 
nenhuma desavença; que ele contava que tinha uma borracharia em Carlópolis, mas não
tinha conhecimento; que ele já lhe contou que trabalhou em outros lugares como 
borracheiro; que não sabe de envolvimento em coisas criminosas. 
O acusado Mauro Ferreira, em seu interrogatório, disse: que não teve envolvimento 
com assalto; que conheceu Alessandra no Paraná; que em 2001 seu pai faleceu; que 
perto do mês de julho, veio pra Rio Claro para resolver com seus irmãos a questão 
da herança, pois sua madrasta estava querendo tomar o imóvel; que nessa época sua 
esposa, que estava no Paraná, ficou grávida; que veio pra Rio Claro e conheceu 
Willian; que como não tinha arrumado nada no Paraná para trabalhar, ele lhe 
ofereceu umas motos, acabou comprando 3 motos e pagou frete para levar para o 
Paraná; que não é verdade que roubou moto ou que empunhou arma de fogo; que não tem
carteira de moto, só carteira de carro; que Willian falou que eram motos de leilão;
que acabou comprando essas motos e levando para o Paraná; que vendeu 2 motos e 
ficou com 1; que o rapaz bateu uma das motos, e chamou a polícia; que foram 
pesquisar e a moto era produto de furto; que ele disse que tinha comprado dele; que
os policiais pegaram ele na rua; que disse que não sabia de nada; que foi levado 
pra Delegacia e ficou preso; que apanhou bastante; que o torturaram lá; que não 
sabe quem foi lá, mas apontaram para ele; que sua sogra contratou advogado, que foi
à Delegacia onde estava preso; que o advogado o orientou a confessar, para poder 
sair da prisão; que a pessoa o reconheceu por algo que não fez; que quando 
aconteceu isso tudo, foi um alívio sair da cadeia; que mudou para Siqueira Campos e
não soube mais de nada; que se lembra dos policiais; que reconhece sua assinatura 
às fls. 17; que ele ficou de mandar as notas das motos; que comercializou as motos 
por serem de leilão; que nesse dia não estava em posse de moto; que ficou uns 12 
dias preso, mas não lembra; que foi solto depois do advogado ir lá; que conseguiu 
ser solto só depois de ter assumido a autoria; que o advogado disse que esse BO, 
como não tem flagrante e as motos foram recuperadas, iria voltar pra Rio Claro e, 
como não teve prejuízo, não ia dar nada; que achou que não tinha dado nada; que 
chegou uma intimação na casa que ficou de herança e sua irmã perguntou o que estava
acontecendo ao oficial de justiça; que o oficial disse que ele era testemunha do 
processo; que nesse período, contratou advogado para saber o que estava se passando
e descobriu do processo em andamento; que simplesmente comprou essas motos; que crê
que pagou uns 5 mil, 6 mil na época; que era um valor de tabela de motinha de 
leilão; que as vendeu por 2,5 cada uma; que a outra não chegou a vender; que 
suspeitou porque não enviava as notas fiscais; que não estava trabalhando na época;
que tem o próprio comércio; que sobrevive disso; que não roubou moto nenhuma; que 

simplesmente comprou sem saber que era algo furtado; que não roubou. 
Diante desse conjunto probatório, de fato, não há como condenar o réu pelo crime 
descrito na denúncia, pela insuficiência probatória. 
O réu, em um primeiro momento, negou os fatos (fls. 17) e também os negou em juízo.
Foi reconhecido em Delegacia apenas por uma das três vítimas, Rodrigo José Acorssi,
conforme revela o auto de reconhecimento de fls. 21. Embora tenha a vítima dito, em
audiência, que o reconheceu dentre outras pessoas para comparação, o que indicaria 
o cumprimento dos requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal, os autos 
apontam que tal procedimento foi observado em relação ao então adolescente William 
Mendes da Silva, pois o auto de reconhecimento de fl. 34 menciona a descrição 
prévia das características do agente e a presença de outra pessoa durante o 
reconhecimento, enquanto o auto de reconhecimento de fls. 21 em nada se refere ao 
cumprimento dos requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal. O auto de 
reconhecimento de fls. 102, por seu turno, presta-se apenas ao reconhecimento de 
Willian Mendes da Silva e não se refere ao acusado. Portanto, é possível que a 
referência feita pela vítima em juízo diga respeito apenas ao reconhecimento de 
William Mendes da Silva, principalmente se for considerado que se passaram 
aproximadamente 20 anos dos fatos. A vítima Arnaldo, por sua vez, disse que 
reconheceu Mauro em Delegacia, mas não há auto de reconhecimento de sua parte em 
relação a Mauro, apenas em relação a Willian Mendes da Silva às fls. 92.
Não se ignora que o réu admitiu a posse das motocicletas, mas não há como negar que
tal circunstância não deixa de ser também compatível com a versão fornecida pelo 
acusado, de que comprou as motocicletas de Willian em Rio Claro e as levou para o 
Paraná, ao que se acrescentam os depoimentos das testemunhas de defesa no sentido 
de que o acusado possui há tempos ocupação lícita. 
Portanto, o que há nos autos é apenas o auto de reconhecimento de somente uma das 
três vítimas, no qual não consta o cumprimento dos critérios do artigo 226 do 
Código de Processo Penal ou motivo para que não tenham sido observados naquele 
momento. Tal elemento isolado não pode ser admitido como meio de prova, na ausência
de outros indícios ou elementos probatórios a corroborá-lo.
Nessa linha, é importante mencionar o acórdão paradigmático do Superior Tribunal de
Justiça, conduzido pelo voto do Min. Relator Rogério Schietti Cruz (HABEAS CORPUS 
Nº 598.886 – SC, julgado em 27.10.2020), no qual afirma que “o valor probatório do 
reconhecimento, portanto, deve ser visto com muito cuidado, justamente em razão da 
sua alta suscetibilidade de falhas e distorções. Justamente por possuir, quase 
sempre, um alto grau de subjetividade e de falibilidade é que esse meio de prova 
deve ser visto com reserva.”.
Vejamos a ementa:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase
do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria 
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que 
podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso
porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar 
inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, 
portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e 
distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos 
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 
3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no 
art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima
para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, 
como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a 

inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode 
servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato 
realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam
o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, 
que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o
devido procedimento probatório. 
4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, 
máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do 
conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já 
previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 
5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos 
Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de 
reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que 
afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a 
perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves 
injustiças. 
6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função
investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de 
prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da 
lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita
função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com 
destaque para a “defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses 
sociais e individuais indisponíveis” (art. 127, caput, da Constituição da 
República), bem assim da sua específica função de “zelar pelo efetivo respeito dos 
Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo 
as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 
7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e 
não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. 
Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 
8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores 
positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a 
reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que 
assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade,
portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 
(...)
12. Conclusões: 
1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 
2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do 
procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento 
da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se 
confirmado o reconhecimento em juízo; 
3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 
4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao 
reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal,
há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, 
portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo 

Também nesse sentido, destaco os seguintes julgados da Sexta e da Quinta Turmas do 
Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. RECONHECIMENTO PESSOAL. 
INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 
SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE À CONDENAÇÃO. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE 
RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Sexta Turma desta Corte
Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro 
Rogerio Schietti Cruz), realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação do art. 
226 do CPP, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado 
dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá 
servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em 
juízo. Confiram-se, a propósito, as conclusões apresentadas por ocasião do 
mencionado julgamento (HC n. 598.886/SC): (i) O reconhecimento de pessoas deve 
observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas 
formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; (ii) À vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 
(ii) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde 
que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; (iv) O reconhecimento do 
suspeito por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir 
o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na hipótese, não há certeza 
sobre a autoria do delito, fundada unicamente em questionável reconhecimento 
fotográfico e pessoal feito pelas vítimas em sede policial, sem o cumprimento do 
rito processual previsto em lei. Dos elementos probatórios que instruem o feito, 
verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo cometido tem como único 
elemento de prova o reconhecimento em delegacia, sem observância das disposições do
art. 226 do CPP, prova que não restou sequer confirmada em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa. Em conclusão, o Juízo condenatório proferido pelo 
Tribunal a quo, fundado tão somente no reconhecimento fotográfico e pessoal que não
observou o devido regramento legal - portanto, dissociado de outros elementos 
probatórios suficientes para lastrear idoneamente a condenação -, está em 
desconformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 3. Agravo 
regimental não provido.” (AgRg no REsp 1954785/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021).

“HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. NEGATIVA DE AUTORIA. 
RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. 
SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA. 
ABSOLVIÇÃO DO PACIENTE. 1. No julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min. 
Rogério Schietti Cruz, decidiu a Sexta Turma, revendo anterior interpretação, no 
sentido de que se "determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento 
formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 
226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de 
sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a 
tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo 
normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de 
graves erros judiciários".
2. Na hipótese, percebe-se que o reconhecimento pessoal do imputado, ora paciente, 
não obedeceu aos ditames do precedente mencionado (HC 598.886/SC) e, mais grave 
ainda, da própria norma processual em causa (art. 226 - CPP), porquanto a vítima o 
reconheceu por meio de fotografia veiculada na impressa e, em nível policial, o 
reconheceu sem a apresentação de pessoas semelhantes e sem a indicação de 

justificativa plausível acerca de impossibilidade de realização do ato nos termos 
estabelecidos na norma legal.
3. Como observado no HC n. 598.886/SC, "[à] vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo".
4. Habeas corpus concedido. Reconhecimento da nulidade ocorrida em relação ao 
reconhecimento fotográfico. Absolvição do paciente (art. 386, VII - CPP). Revogação
da prisão preventiva, se por outro motivo não estiver preso.” (HC 687.103/RN, Rel. 
Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, 
julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021).
Há, sim, inconsistências na narrativa do réu, bem apontadas pelo representante do 
Ministério Público em suas alegações finais, todavia, paira dúvida relevante sobre 
a autoria do delito, que está ancorada em elementos frágeis. 
Caso outra interpretação fosse adotada, estar-se-ia condenando alguém com 
fundamento em meros indícios, deduções e presunções não alicerçados em provas 
concretas e induvidosas, em desacordo com os ditames constitucionais e processuais 
penais.
Assim, por essas razões, deve o acusado Mauro Ferreira ser absolvido, nos termos do
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido apresentado na denúncia para ABSOLVER o
acusado MAURO FERREIRA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.
Cópia da presente, assinada digitalmente, servirá como mandado/carta 
precatória/alvará/ofício/termo para as finalidades cabíveis, lembrando-se que a sua
autenticidade poderá ser confirmada no endereço eletrônico do E. TJSP 
(www.tjsp.jus.br). 
Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais.
Comunique-se às vítimas acerca desta sentença (CPP, art. 201, § 2º). 
Expeça-se o necessário. 
Oportunamente, arquivem-se. 
Publique-se. Cumpra-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 07 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
