0008751-64.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO CUNHA DE PAULA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2016
... não representam a mais branda forma de roubo majorado passível de ser realizada. Além do celular e de quantia em dinheiro, o réu roubou um veículo – objeto de alto valor –, e não uma roupa ou uma bolsa. Com sua conduta, o bem jurídico tutelado pela norma (patrimônio) foi atingido com força acima da mínima. Assim, garantindo a aplicação do princípio da individualização da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008751-64.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008751-64.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ZENILDO SOUSA COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Cunha de Paula


Vistos.
ZENILDO SOUSA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, “caput”, ambos do Código Penal, porque no dia 4 de fevereiro de 2016, por volta das 9h, na Rua Ribeiro Duarte, nº 722, São Mateus, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça consistente em simulação de porte de arma de fogo, o veículo “Fiat Siena Fire”, ano 2004, cor cinza, placas DMW-4377, São Paulo-SP, e um telefone celular, marca “Samsung Galaxy Win”, pertencentes à vítima Maria Auxiliadora Alves Rocha, bem como a carteira, contendo documentos pessoais, cartões de crédito e a importância de R$ 50,00 em dinheiro, pertencentes à vítima Francisco Rocha Lima. 
A denúncia foi recebida (fls. 70).
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 88 e 92).
Durante a instrução criminal, além das vítimas, três testemunhas foram ouvidas, e o acusado, interrogado (mídia anexa).
As partes apresentaram alegações finais orais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 37/38), auto de avaliação (fls. 39), auto de entrega (fls. 40/41), bem como pela prova oral adiante analisada.
A autoria é certa.
Durante a instrução, a vítima Francisco Rocha Lima relatou que estava indo à casa de um amigo com sua esposa, Maria Auxiliadora. Chegou ao local, estacionou o veículo e sua esposa entrou na residência. Estava fechando o veículo quando foi surpreendido por três indivíduos, simulando o emprego de arma de fogo, anunciando o assalto. Empurraram o réu para dentro do veículo com agressividade. Subtraíram a sua carteira, contendo documentos, R$ 50,00 em dinheiro, bem como o veículo e o celular de sua esposa. Os indivíduos fugiram e tomaram rumo desconhecido. Cerca de 30 minutos depois, localizou seu veículo em via pública abandonado, após ser bloqueado pelo alarme. Posteriormente, foi informado de que policiais haviam detido um indivíduo que estava com seus documentos e com o celular da sua esposa, naquele mesmo dia. Foi até a delegacia e reconheceu o acusado como um dos autores dos roubos. Em juízo, em sala em própria, voltou a reconhecer o réu.
A vítima Maria Auxiliadora Alves Rocha depôs no mesmo sentido, confirmando a versão narrada pela vítima Francisco Rocha Lima. Afirmou que estava saindo do carro, entrando na casa, quando os roubadores abordaram o marido dela. Só viu um dos autores do crime: o réu, reconhecido em sala própria.
As testemunhas José Manoel de Moraes Filho (em juízo e na delegacia) e Euriques Dilo Rodrigues (apenas na delegacia), policiais militares, narraram que estavam em patrulhamento ostensivo de rotina quando foram acionados por um popular informando a presença de um indivíduo em atitude suspeita, correndo pela via. Informadas as características do indivíduo, os policiais saíram em diligência e localizaram-no. Em busca pessoal, encontraram com o acusado dois aparelhos de telefonia celular, R$ 50,00 em dinheiro, cartões bancários e documentos de identidade de pessoas diversas. Indagado, o acusado disse que os documentos pertenciam a um parente dele.
Na fase policial, a testemunha Júlio César Garcia, policial civil, disse que no dia dos fatos estava no plantão policial quando policiais militares apresentaram o acusado, informando que ele havia sido apreendido em posse de documentos de identidade de pessoas diversas e de um telefone celular. Indagado sobre a procedência dos documentos, o acusado disse que pertenciam a uns parentes dele do Estado da Bahia. Após consultar os registros de ligações do aparelho celular, localizou os números das vítimas. Encontrou em contato com as vítimas, que comparecerem à delegacia e reconheceram de pronto o acusado como um dos autores dos roubos. 
Na fase policial, o acusado permaneceu em silêncio.
Em juízo, confessou integralmente a autoria do roubo.
A confissão apresenta papel ambíguo no processo penal. Por um lado, entra no cálculo geral das provas. Não é a “evidentia rei” e, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear uma condenação, devendo o juiz confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas há compatibilidade ou concordância (art. 197, CPP).
Mas por outro lado, “até certo ponto ela transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma aceitação feita sem ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção de verdade penal” (Michel Foucault, “Vigiar e Punir. Nascimento da Prisão”, 25ª ed., Petrópolis, Vozes, 2002, p. 35).

Ademais, o réu foi preso na posse da “res furtiva”. Consoante entendimento consolidado do Tribunal de Justiça de São Paulo, “em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (RJDTACRIM 8/96, Rel. Des. Passos de Freitas).
Paralelamente, as vítimas, em depoimentos coerentes, narraram com detalhes as circunstâncias do delito e reconheceram o acusado como seu autor. E em crimes patrimoniais a palavra da vítima, protagonista do evento e principal testemunha, “se sobressai em relevância probatória para o convencimento do juiz quanto à autoria, servindo de prova proeminente para o decreto condenatório” (TJ/SP, Apelação nº 0048213-33.2013.8.26.0050, Rel. Des. Salles Abreu, 11ª Câmara de Direito Criminal, j. 05.02.2014).
Afinal, tendo o legislador brasileiro adotado o princípio do livre convencimento motivado, “ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu” (STJ, HC nº 100909/DF, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, j. 08/05/2008).
Outrossim, como se percebe do desenrolar da instrução, um dos policiais militares que participaram da ocorrência depôs em juízo de modo seguro e calmo. E aos depoimentos de policiais, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Afinal, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade, e o Estado não pode selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever.
Enfim, os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes entre si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso afirmando a autoria e a materialidade delitiva. Não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes e suficientes para embasamento do decreto condenatório, notadamente diante da confissão do réu.
Não há dúvida: o roubo existiu e o acusado foi seu autor.
Consoante previsto no art. 70, “caput”, primeira parte, do Código Penal, o acusado, com uma só conduta comissiva, atacou bem jurídico (patrimônio) de duas vítimas diferentes e, assim, em tese, teria praticado dois crimes de roubo diversos. Todavia, pelo o que se observa da prova produzida em juízo, à luz da denúncia, o réu abordou, mediante ameaça, apenas a vítima Francisco Rocha Lima, que estava (sem que o réu soubesse) na posse de bens tanto dele quanto de sua mulher (celular). Não há prova, porém, sequer indiciária, de que o réu dolosamente tenha pretendido atacar o bem jurídico (patrimônio) de duas pessoas diferentes. Enfim, sem a prova do dolo (intenção deliberada de praticar o crime), não há a prova da existência do delito praticado contra a vítima Maria Auxiliadora Alves Rocha. Assim, o réu deve ser condenado pela prática de apenas um roubo, e não dois.

Há majorante. O concurso de agentes é inconteste. Como se observa da prova oral produzida durante a instrução, o crime foi praticado pelo acusado na companhia de terceiros não identificados, com divisão de tarefas e unidade de propósitos.
Inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência do delito descrito na denúncia e passo a aplicar a pena, conforme critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, a culpabilidade, entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como a reprovação ao agente pelo crime cometido, ultrapassa o desvalor ordinário do crime. O réu possui maus antecedentes (fls. 09/10 do apenso de antecedentes – processo nº 0027301-02.2006.8.26.0554). Frise-se que “o decurso de lapso temporal superior a 05 (cinco) anos entre a data do término da pena da condenação anterior e a data da infração posterior, embora afaste os efeitos da reincidência, não impede o reconhecimento de maus antecedentes, ensejando, assim, o aumento da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes” (STJ, HC 213.685/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 05/11/2013). 
Ademais, as circunstâncias do crime são negativas: não representam a mais branda forma de roubo majorado passível de ser realizada. Além do celular e de quantia em dinheiro, o réu roubou um veículo – objeto de alto valor –, e não uma roupa ou uma bolsa. Com sua conduta, o bem jurídico tutelado pela norma (patrimônio) foi atingido com força acima da mínima. Assim, garantindo a aplicação do princípio da individualização da pena, em juízo de equidade com aqueles que praticam roubos majorados mais brandos do que aquele perpetrado pelo réu, deve-se fixar pena base acima da mínima legal.
Considerando as circunstâncias analisadas, bem como a jurisprudência majoritária do Tribunal de Justiça de São Paulo, fixo a pena base 1/3 acima do mínimo legal (1/6 para cada uma das circunstâncias negativamente valoradas), em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (trezes) dias-multa.
Na segunda fase, há agravante e atenuante. Por um lado, o réu é reincidente (art. 61, I, do CP), e a aplicação da reincidência como agravante é constitucional (STF, RE 453000/RS, Plenário, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04/04/2013). O réu cometeu novo crime antes do decurso de tempo superior a cinco anos desde a data do cumprimento ou extinção de pena anterior fixada em sentença transitada em julgado (fls. 16/17 do apenso de antecedentes – processo nº 0004009-14.2012.8.26.0348). Por outro, o acusado confessou espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime (art. 65, III, “d”, do CP).
Por expressa disposição legal, “no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência” (art. 67 do CP). A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça pacificou que a confissão espontânea -- demonstrando arrependimento, desejo de emenda e assunção de erros e consequências pelo apenado -- envolve sua personalidade e, como consequência, é circunstância preponderante (STJ, EREsp 1154752/RS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, j. 23/05/2012). Logo, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão -- igualmente preponderantes -- ficam compensadas.

Na terceira fase, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, se houver pluralidade de causas de aumento no crime de roubo (art. 157, § 2º, do CP), o juiz não pode incrementar a pena aplicada com base unicamente no número de majorantes, tampouco se valer de tabelas com frações matemáticas de aumento.  Para se proceder ao aumento, é necessário que o magistrado apresente fundamentação com base nas circunstâncias do caso concreto (Súmula 443/STJ; e STF, RHC 116676/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 20.08.2013).
Assim, à luz das circunstâncias do crime, acima analisadas, notadamente diante da presença múltiplos roubadores, impedindo as vítimas de qualquer reação aumento a pena na fração mínima de 1/3, que se mostra equânime e proporcional diante do caso concreto, para 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Em razão das condições econômicas do acusado, reveladas quando do interrogatório judicial, o valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Haja vista que o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos por crime doloso, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I, do CP), tampouco a suspensão condicional da pena (art. 77, “caput”, do CP).
Como o acusado foi condenado a pena de reclusão maior que quatro e menor que oito anos, mas é reincidente e as circunstâncias judiciais são-lhe desfavoráveis (tanto que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal), o cumprimento da pena deve se iniciar em regime fechado (art. 33, §2º, a, b, §3º, CP; Súmula 719/STF; Súmula 440/STJ).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para CONDENAR o acusado ZENILDO SOUSA COSTA como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (contra a vítima Francisco Rocha Lima), ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, absolvendo o réu, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, da prática do segundo roubo disposto na denúncia (em face da vítima Maria Auxiliadora Alves Rocha).
O acusado está custodiado preventivamente e, por permanecerem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, já analisados nestes autos, não poderá recorrer em liberdade. Afinal, “não poderá ser solto para apelar o agente que responde preso a toda instrução criminal, sendo a manutenção do cárcere um efeito da sentença condenatória” (TJ/SP, HC 0246071-62.2012.8.26.0000, Rel. Des. J. Martins, 15ª Câmara de Direito Criminal, j. 13/12/2012).
Recomende-se o réu no local onde está preso.
Sendo o acusado pobre, deixo de condená-lo nas custas processuais.
Caso haja recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, incluindo ofício ao TRE e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva.
A sentença é publicada em audiência, da qual saem os presentes intimados.
Registre-se.
Comunique-se.
São Paulo, 28 de março de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA