0008002-02.2013.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2015
... em juízo, como sendo o autor do roubo. Também naquela oportunidade, reconheceu a arma utilizada no assalto, uma faca com o cabo laranja, que foi apreendida perto do seu comercio.  

O neto da vítima, Gabriel, ratifica, in totum, o relato da ofendida e também reconheceu, em juízo, com absoluta certeza, o réu, como sendo o autor do roubo.

Policiais civis ouvidos disseram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 3722-4499 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
0008002-02.2013.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008002-02.2013.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogenes Henrique Gonçalves Cruz


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

DIOGENES HENRIQUE GONÇALVES CRUZ está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, inc. II, do Código Penal porque, 28 de outubro de 2012,  mediante o exercício de grave ameaça consistente no uso de uma faca, subtraiu, para si, cerca de R$ 400,00 (quatrocentos reais), do estabelecimento comercial Mercearia da Conceição, de propriedade de Conceição Aparecida da Rocha Bueno. Segundo se apurou, o acusado adentrou ao estabelecimento comercial da vítima, com o rosto coberto com um pano preto e, com uma faca em punho, anunciou assalto, subtraindo cerca de R$ 400,00 do caixa do estabelecimento e, após a subtração, evadiu-se rapidamente do local. Ocorre que o réu, ao sair, retirou o pano que cobria seu rosto, possibilitando a vítima em ver seu rosto e reconhecê-lo, pois já o conhecia de vista, como morador do bairro. 

Produziu-se prova oral e interrogado o acusado (cf. mídias de fls 141 e 147), seguindo-se das derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são favoráveis (fls. 149/156 e 159/160).

É a síntese do necessário. DECIDO.

Preliminarmente, embora tenha constado na descrição fática contida na denúncia como crime agravado pelo uso de arma branca - faca — (art. 157, § 2°, inc. I, do C.P.) foi capitulado erroneamente como crime majorado pelo concurso de agentes (art. 157, § 2°, inc. II, do C.P.), todavia, nos termos do art. 383, do C.P.P e tendo em vista que o réu se defende dos fatos narrados na denúncia, a majorante do uso de arma (e não a do concurso de pessoas), é que será analisada, nesse decisum.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. A causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma será excluída.

A vítima Conceição relatou que no dia dos fatos foi abordada por um indivíduo em seu estabelecimento comercial que, cobrindo o rosto com um pano preto e de posse de uma faca, anunciou assalto, subtraindo-lhe cerca de R$ R$ 400,00, evadindo-se em seguida. Ao sair, todavia, o indivíduo retirou o pano do rosto, o que possibilitou a ela em ver seu rosto do agente, ocasião em que o reconheceu como sendo o réu, pois o mesmo é morador do bairro e, portanto, já o conhecia de vista, fato que informou a polícia, procedendo a reconhecimento fotográfico na delegacia de polícia (fls. 12) e depois pessoalmente, em juízo, como sendo o autor do roubo. Também naquela oportunidade, reconheceu a arma utilizada no assalto, uma faca com o cabo laranja, que foi apreendida perto do seu comercio.  

O neto da vítima, Gabriel, ratifica, in totum, o relato da ofendida e também reconheceu, em juízo, com absoluta certeza, o réu, como sendo o autor do roubo.

Policiais civis ouvidos disseram que a vítima informou que foi vítima de um assalto, já praticamente indicando quem seria o autor do roubo, o réu Diógenes, eis que já o conhecia de vista e, no momento do assalto, deixou o pano que cobria seu rosto cair, o que possibilitou à vítima reconhecê-lo. A convidaram a ir até a delegacia onde olhou no álbum de fotografia a imagem do réu e não teve dúvidas em apontá-lo, com certeza, como sendo o autor do crime, inclusive reconhecendo a faca que foi apreendida perto do local como a que foi por ele utilizada no assalto.

Na polícia, o réu não foi ouvido. Em juízo  negou a autoria, dizendo estar sendo incriminado injustamente em vários processos pelos policiais, enfim, insinuando armação da polícia (vide mídia). 

Versão por ele ofertada, meramente escapista e destituída está  de qualquer suporte probatório nos autos, já que, submetido a reconhecimento em juízo, foi apontado seguramente pela vítima (e por seu neto Gabriel), como sendo o autor do roubo (e por fisionomia), repisando que ao sair do local dos fatos, o réu deixou cair pano que encobria seu rosto e foi visto pela ofendida (e por seu neto), que já o conhecia do bairro onde se deram os fatos.

Não se desconhece, e é pacífico na jurisprudência, que em delitos como os ora analisados, quase sempre praticados na clandestinidade, as palavras da vítima tem valor probatório muito grande, todavia, para que tal efeito ocorra, é imprescindível que a versão por ela ofertada seja sobremaneira coerente, inclusive fazendo-se uma análise sistemática das declarações do inquérito policial e das palavras ditas perante o juízo, tudo isto para que o magistrado forme convencimento calcado em elementos de prova, ainda que indiciários, seguros e concludentes, já que, na maioria das vezes, em caso de condenação, esta se calca, principalmente, como já verberado, nas palavras do ofendido. No caso vertente, como já verberado, estreme de dúvidas, diante das declarações da vítima, a ocorrência da infração penal em foco, inclusive o reconhecimento pessoal, na fase do contraditório.

Ademais, não é crível que a vítima viesse em juízo com a deliberada vontade de prejudicá-lo, criando estórias e fazendo assertivas infundadas. Não seria lógico, tal comportamento.

Se compareceu nos autos e prestou declarações firmes, convincentes e perfeitamente ajustáveis aos demais elementos de prova, produzidos nesse feito, é porque simplesmente disse a verdade, colaborando com a justiça, até em atitude corajosa e elogiável, já que ao incriminar o réu, por certo, expôs-se a risco de ulteriores represálias daquele, como é cediço.

Sendo assim, nesse decisum, as palavras da ofendida, longe de serem tendenciosas, serão aceitas como fonte de prova segura, cristalina e induvidosa, para lastrear a condenação do imputado.

Configurados, pois, todos os elementos subjetivos e objetivos da infração penal em tela (pois exercida grave ameaça, decorrente de o réu, de faca em mãos, anunciar assalto).

Todavia, fica excluída a causa de aumento de pena, decorrente de emprego de arma que, no caso concreto, tendo sido arma branca — faca - embora apta ao emprego de grave ameaça de que trata o caput, do art. 157, do C.P., no momento do crime, não se erige em causa autônoma de aumento de pena, que para sua configuração exige seja arma de fogo, dado seu flagrante e grande potencial ofensivo, que facilmente pode causar morte de pessoas.

Excogitada, de outra banda, possibilidade de absolver-se o réu, por adoção de princípio de bagatela ou insignificância, pois se cuida de crime de roubo, não de furto e, para o delito mais grave, mormente "qualificado", não se admite tal tese.

A materialidade está comprovada pelo relato da vítima, nos termos do art. 167 do C.P.P.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, elevada a 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, em face da reincidência apontada a fls. 66, devendo o cumprimento da mesma iniciar-se no REGIME FECHADO (réu, reincidente, abordou a vítima, em pleno local de trabalho, mediante grave ameaça, com uma faca em mãos, revelando, assim, que tem personalidade voltada para o crime e, se solto, há probabilidade de que volte a ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seu convívio com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possa se adequar às regras do bom convívio social). 

Em face da ausência de causas modificadoras, torno a pena definitiva, inclusive a pecuniária, ora fixada no valor mínimo legal, à falta de outros elementos.

Pelos motivos que ensejaram a fixação do regime fechado, inclusive sendo reincidente, não faz o réu jus a qualquer beneficio legal, nem mesmo o de recorrer em liberdade.

No caso, em face da motivação para  fixação do predito regime fechado, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois o instituto se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tåo somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar, ainda, que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu DIOGENES HENRIQUE GONÇALVES CRUZ, ao cumprimento de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 11 (onze) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal.

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime de natureza grave, em REGIME FECHADO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu vir a praticar outras infrações como a que hoje já foi condenado. 

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto regime fechado.  E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo a quo, ao cumprimento de pena em regime fechado, poderá evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantendo-se a prisão preventiva, já decretada, oficiando-se.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Determino a destruição da faca apreendida (fls. 15) providenciando-se.


P.R.I.C.

Franca, 09 de março de 2015.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA