0008454-75.2014.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2017
... OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP.  ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.

1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de
Divergência nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008454-75.2014.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008454-75.2014.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Felipe Henrique dos Santos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Semedo de Oliveira.



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de MAIKON DOUGLAS ENGANE e FELIPE HENRIQUE DOS SANTOS, denunciando-os como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, I e II c.c. o artigo 70, caput, 2ª parte, (três vítimas diferentes), ambos do Código Penal. Narram os inclusos autos de inquérito policial que os réus, no dia 22 de março de 2.014, por volta das 11h30min, na rua Comandante Salgado, n. 1466, vila Flores, nesta cidade e comarca de Franca/SP, previamente conluiados, agindo em concurso e com unicidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, que foi exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheais moveis, quais sejam, R$1.655,00 em dinheiro, 01 aparelho celular, marca Samsung Galaxy S4, mini, cor preta, documentos pessoais, 01 cartão bancário, 01 chave de veículo, 01 aparelho celular, marca Samsung Galaxy Trend, cor azul, 01 aparelho telefônico, sem fio, cor preta, marca Alcatel, descritos no B.O. de fls. 04/06, além de um tablet da marca BAK, em prejuízo das vítimas Maximira Cristina  Oliveira Silva, Estevão Alves Xavier e Débora Souza Ferreira.

Recebida a denúncia, com decretação de prisão preventiva dos réus, eles foram citados e apresentaram suas defesas.

Em audiências de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas, inquiridas duas testemunhas comuns e realizados os interrogatórios.

Em alegações finais, o Ministério Público opinou pela procedência da ação.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa do réu Felipe pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso V e VII, do Código de Processo Penal.

Por fim, a defesa do réu Maikon, em suas alegações finais, pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, pela fixação da pena-base no mínimo legal, pelo afastamento da qualificadora pelo emprego de arma de fogo, pelo afastamento do artigo 70, caput, segunda parte, do Código Penal e pela fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da sanção. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação penal é parcialmente procedente no tocante ao réu Maikon e improcedente em relação ao réu Felipe.

De fato, encerrada a instrução criminal, é frágil a prova para incriminar o réu Felipe, pois, de acordo com os relatos das vítimas, nenhuma delas afirmou a presença dele na cena do crime. Além do mais, os depoimentos dos policiais civis, Paulo César e Edson, não conseguiram, da mesma forma, relacionar a pessoa do réu com o crime em comento.

Tudo o que se tem contra ele, assim, se resume a provas colhidas em inquérito policial, no qual ele mesmo teria confessado o delito e no qual seu suposto comparsa (o réu Maikon) o teria implicado na ação delituosa. A ausência de elementos efetivos colhidos em fase judicial não deixa outra saída ao julgador senão tomar a prova por insuficiente, absolvendo o réu em questão. Mesmo porque ele próprio e o réu Maikon voltaram atrás em suas versões e, a rigor, a palavra dada em inquérito policial foi retratada em juízo, enfraquecendo a credibilidade do conjunto probatório.

Por outro lado, em relação ao réu Maikon a prova oral já é robusta e basta para uma condenação.
 
A testemunha Maximira, proprietária do estabelecimento comercial, relatou que três indivíduos invadiram seu estabelecimento comercial e anunciaram o assalto, levando alguns pertences seus (tablet, celular, perfumes e carteira). Disse, ainda, que reconheceu o réu Maikon como sendo um dos indivíduos do delito, que por sinal, estava portando a arma de fogo.

O reconhecimento do réu efetuado pela vítima em questão foi firme e basta para comprovar sua efetiva participação no delito.

Já as vítimas Estevão e Débora limitaram-se a relatar que os indivíduos anunciaram o assalto, levando, além dos pertences da vítima Maximira, outros de Estevão, que sofreu um prejuízo no total de R$2.500,00, e que foram trancados em um cômodo do salão de beleza, somente saindo dali quinze minutos após a fuga dos assaltantes.  
 
Quanto à qualificadora do uso de arma, ainda que não se tenha apreendido arma alguma, tal fato é irrelevante visto que o seu emprego foi confirmado pelas vítimas, o que basta. 

No sentido do que aqui foi dito, vejam-se os julgados abaixo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça:

“ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - Emprego de arma - Materialidade e autoria delitiva comprovadas - Não apreensão da arma de fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu uso - Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena.” (TJSP - Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u).


“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP.  ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.

1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de
Divergência nº 961.863/RS, a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a aplicação da causa de
aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova.

2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL
2011/0090953-0).

No tocante ao concurso de crimes, é de se reconhecer o concurso formal próprio, por inexistirem provas do desígnio autônomo entre os roubos perpetrados, máxime quando os delitos se consumaram dentro do estabelecimento comercial, sendo que, a priori, os réus não poderiam saber (tampouco presumir) o número de pessoas que ali se encontravam, afastando-se o dolo eventual.  Assim, sendo três as vítimas, reconhecem-se três roubos em concurso formal, aplicando-se a pena de apenas um deles, com a devida incidência de causa de aumento própria na terceira fase da dosimetria.

Passo, agora, a dosar a pena.

Primeira Fase: O réu não possui a seu favor todas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal (maus antecedentes às fls. 59, 300, 303), razão pela qual majoro a pena-base em 1/6: 04 anos e 08 meses de reclusão. 

Segunda Fase: Nada a considerar nesta fase.

Terceira fase: Dado o concurso formal de delitos, e dado que são três os roubos praticados, aumento as penas em 1/3. E, em virtude da existência de uma de duas causas de aumento, elevo-as, ainda, em mais 1/5, fixando-a em 07 anos, 05 meses e 18 dias, em regime inicial semiaberto, já considerando o tempo em que o réu já se mantivera sob prisão cautelar, nos termos do artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira do réu, fixo-as em 10 dias-multa no mínimo.

Isso posto:

a) julgo IMPROCEDENTE a denúncia para absolver o réu FELIPE HENRIQUE DOS SANTOS, por fragilidade probatória, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e condeno o réus MAIKON DOUGLAS ENGANE, condenando-o como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, I, c.c. o artigo 70, caput, primeira parte, ambos do Código Penal, à pena total de 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 10 dias-multa no mínimo.

Custas na forma da lei.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu FELIPE.

Tendo o réu MAIKON respondido o feito sob custódia do Estado, não se lhe permite o apelo em liberdade. Seja recomendado no estabelecimento prisional em que já se encontra. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento de pena.

PRIC..
 


Franca, 25 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA