0008427-74.2011.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2014
... visto que era comum a prática de roubos feita por ele na região. Afirmou que reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas em solo policial.
Insta ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor.
Neste sentido:
APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui - SP - cep 18278-440
      
0008427-74.2011.8.26.0624 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008427-74.2011.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodolfo Malaquias de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
O réu RODOLFO MALAQUIAS DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, eis que, no dia 1º de agosto de 2011, por volta das 12 horas e 50 minutos, na Rua Cel. Guilherme Wincler, nº 242, no estabelecimento comercial “Posto Capelão”, Centro da Cidade de Capela do Alto, nesta Comarca de Tatuí, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, a quantia de R$ 350,00, pertencente à empresa-vítima “Posto Capelão”.
Em suma, a denúncia narra que, na data dos fatos, o réu dirigiu-se até o estabelecimento comercial, local onde agarrou a vítima Wesley, pressionou uma faca contra o pescoço desta, subtraiu a quantia em dinheiro e, em seguida, soltou-a, para, então, evadir-se. Ocorre que, após algumas horas, em posse das características do acusado, Investigadores de Polícia localizaram-no e o abordaram-no, ocasião em que este confessou a prática do crime.
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2013 (fls. 36/verso), procedendo-se, então, a citação pessoal do réu (fls. 44/verso), o qual apresentou Resposta à Acusação (fls. 51/52).  Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público (fls. 66 e 67), duas testemunha arrolada pela Defesa (fls. 66 e 67), ultimando-se com o interrogatório do réu (fls. 68). As declarações, depoimentos e interrogatório foram gravados em audiovisual (mídia digital na contracapa dos autos).
Em seguida, em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial pugnou pela condenação do réu nos exatos termos em que foi denunciado (fls. 81/88), enquanto a Defesa Técnica, ao revés, postulou pela absolvição do acusado, sustentando, em apertada síntese, insuficiência de provas (fls. 94/96).
Convertido o julgamento em diligências (fls. 99) e atendida à preliminar do memorial ministerial (fls. 100/110), o Parquet apresentou manifestação complementar (fls. 112) e a Defesa Técnica apresentou novas alegações finais, nos mesmos termos em que a anterior (fls. 129/133).
Folhas de Antecedentes a fls. 100/104, bem como certidões de objeto e pé a fls. 106/110.
É o resumo do necessário.
Fundamento e Decido.
O pedido acusatório merece ser julgado procedente, pois a prova dos autos demonstra claramente a prática do crime narrado na exordial, que se mostrou configurado em sua modalidade consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, sendo patente a tipicidade da conduta.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 12/13) e, finalmente, pela convincente prova oral produzida.
A autoria, por sua vez, é certa e inequívoca, malgrado as justificativas do réu.
Com efeito, em seu interrogatório judicial (fls. 68), o acusado relatou que, no dia dos fatos, estava sobre efeito de entorpecentes, motivo pelo qual não se recorda doo ocorrido, alegando que “...não sabia o que estava fazendo...”.
Assim sendo, analisando sua autodefesa – colhida com total observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, é evidente que o acusado limitou-se a asseverar que não se recorda dos fatos, não articulando versão exculpatória.
No entanto, como é cediço em nosso ordenamento jurídico, a ausência de elementos aptos a inocentar o agente processado criminalmente não implica, por si só, no reconhecimento de sua culpa, conforme preconiza o postulado constitucional da presunção de não culpabilidade, insculpido no art. 5º, inciso LVII, de nossa Lei Maior.
A prolação de édito condenatório somente se mostra cabível se o conjunto probatório for hábil a evidenciar cabalmente que o acusado perpetrou fato criminoso, o que se constatou no caso sub judice. Senão, Vejamos:
Em juízo (fls. 67), a vítima Wesley Souza de Oliveira relatou que trabalhava, a época dos fatos, como frentista no referido estabelecimento comercial. Declarou que, no dia dos fatos, estava no caixa, quando o acusado o abordou por trás e colocou uma faca em seu pescoço. Informou que o acusado estava encapuzado e que, diante da ameaça, entregou-lhe o dinheiro. Narrou que, no momento da abordagem, o outro funcionário presente saiu correndo, ocasião em que o acusado o mandou parar, caso contrário o mataria. Aduziu que, ao acionar a polícia, foi cientificado que os agentes de segurança já sabiam dos fatos, bem como que conheciam o acusado dos meios policiais, visto que era comum a prática de roubos feita por ele na região. Afirmou que reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas em solo policial.
Insta ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor.
Neste sentido:
APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados)
Ressaltado o valor probatório das declarações judiciais da vítima, prossigamos na análise do conjunto probatório.
O Investigador de Policia Antônio Donizetti da Silva corroborou integralmente a versão da vítima. Ora, em juízo (fls. 66), relatou que, na data dos fatos, recebeu delação anônima dando conta de que o acusado estava numa “biqueira” de drogas. Informou que, então, se dirigiu até o local e efetuou a prisão do acusado. Afirmou que a vítima Wesley, ao ver o acusado em solo policial, o reconheceu sem sombra de dúvidas como autor do roubo. Narrou que, à época aos fatos, existiam inúmeras denúncias dando conta de que um indivíduo, empregando um mesmo modo de agir, realizava roubos na região. Por fim, asseverou que o acusado confessou a prática delitiva em solo policial.
Urge ressaltar, neste momento, que não existem nos autos indícios ou provas de que o policial faltou com a verdade ou que pretendia incriminar injustamente o réu, razão pela qual seu depoimento merece normal valor probatório.
Outro não é o entendimento jurisprudencial:
Processo Penal. Prova. Confissão judicial. Eficácia probatória. A confissão judicial tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tráfico de entorpecente. Regime fechado. Necessidade. (TJ-SP - APL: 78104420108260400 SP 0007810-44.2010.8.26.0400, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 20/10/2011, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 24/10/2011) (grifos aditados)
Dito isto, passo a analisar os depoimentos das testemunhas arroladas pela Defesa Técnica.
É de se destacar que as testemunhas de defesa Roseli Pires de Moraes e Roberto Mauro Pereira de Souza, ouvidos em solo judicial à fls. 66 e 67, apenas teceram comentários sobre a personalidade do acusado. Em assim sendo, seus depoimentos não inluirão no deslinde dos fatos. 
Ante a harmônica conjugação das declarações da vítima – pessoa com palavra de relevante valor probatório, que descreveu com riqueza de detalhes a ameaça com arma branca e a subtração dos valores – com o depoimento do investigador de polícia, resta inequívoca a prática do roubo, até mesmo porque o acusado foi reconhecido em solo policial como sendo o roubador, bem como confessou a perpetração do delito em tela (fls. 06).
Igualmente certo, é que o réu empregou uma faca para ameaçar a vítima, haja vista que o ofendido (pessoa com palavra de especial valor) confirmou contundentemente o emprego de arma para intimidá-lo, elemento probatório que configura, de per si, o roubo circunstanciado.
Neste sentido, coleciono o seguinte julgado:
APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO COM EMPREGO DE ARMA - PALAVRA DA VÍTIMA ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. NULIDADE PROCEDIMENTAL INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL Não Ocorrência: não há necessidade de observar-se ipsis litteris o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, conforme disposição expressa no próprio comando legal. QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA PALAVRA FIRME DA VÍTIMA SUFICIÊNCIA CONFIGURAÇÃO - Necessidade: O firme e detalhado relato da vítima, atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00846946320118260050 SP 0084694-63.2011.8.26.0050, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 22/08/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/09/2013) (grifos aditados)
Comprovado o emprego de arma para a prática do roubo, deve a majoração, por violação ao disposto no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, se dar no patamar no patamar mínimo, 1/3.
Faz-se necessário ressaltar, por oportuno, que submetido a exame de dependência toxicológica, o expert concluiu-se que o acusado “se encontrava à época dos fatos narrados na denúncia, capaz de entender o caráter criminoso do fato, mas não tinha plena capacidade para determinar-se de acordo com esse entendimento” (fls. 33/34 – incidente de dependência toxicológica em apenso), portanto necessária a redução de sua pena.
Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu perpetrou o fato típico descrito na exordial (roubo majorado), não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a lhe ser imposta.
Atenta as diretrizes traçadas no art. 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judicias lhe são desfavoráveis, posto que o acusado ostenta personalidade transgressora (certidões a fls. 106, 107, 108/109– todos crimes patrimoniais). Por tal razão, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Considerando, no entanto, que a confissão do réu foi utilizado para o embasamento deste decreto condenatório, presente se faz a circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, razão pela sua pena retornará ao mínimo legal, 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa.
Ademais, deverá sua pena sofrer nova majoração no patamar de 1/3, diante da violação ao disposto no inciso I, do § 2º, do art. 157 do Código Penal, gerando a sanção penal de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Em razão de sua semi-imputabilidade, atestada pelo compete perito (laudo pericial de fls. 33/34 – apenso de dependência químico-toxicológica), mitigo sua pena em 1/3, gerando a reprimenda legal de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de demais causas modificadoras da pena. 
Fixo, então, o dia-multa no mínimo legal e determino que a pena privativa de liberdade lhe imposta seja cumprida inicialmente no regime semiaberto, pois, embora se trate de delito de extrema periculosidade e de réu que ostenta personalidade criminosa, vislumbro que o período de custódia cautelar a que o acusado foi submetido perfaz mais de 03 anos, tornando viável, assim, a progressão antecipada de seu regime, conforme prevê o art. 387, § 2º, do Código Penal. 
Por fim, é incabível a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal ao réu, considerando o emprego de violência moral para prática do crime em tela. 
Isto Posto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar os réus RODOLFO MALAQUIAS DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, a pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 08 (oito) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
As mesmas razões que motivaram a prisão do réu ainda permanecem presentes, elevando-se ainda mais a cautela em razão deste decreto condenatório. Ademais, considerando a personalidade criminosa do réu, há o risco de que, solto, que a tornar a delinquir. Por estes motivos, a manutenção da prisão mostra-se necessária, a fim de garantir a ordem pública. Assim, Indefiro o Apelo em Liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário.
Transitada em julgado, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos.
Diante da condenação, fica ainda obrigado o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada eventual gratuidade. Para tanto, comunique-se a Fazenda do Estado de São Paulo para que, querendo, promova em sede própria a cobrança das custas processuais, previstas no referido diploma legal, expedindo-se o necessário.

P.R.I.C.

Tatui, 19 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA