0008957-71.2016.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/01/2022
... em julgado que o réu ostenta pela prática do crime de tráfico (Processo n.º 3007398-71/2013, na certidão de fl. 176), que não caracteriza reincidência, em razão das datas, mas deve ser considerada circunstância judicial desfavorável em primeira fase de fixação da pena. 
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência (Processo n.º 6163-83/2013, às fls. 176/177, e Processo n.º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008957-71.2016.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008957-71.2016.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Bezerra Sena


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
ALEX BEZERRA SENA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §§ 1º e 3º, do Código Penal. 
Consta da denúncia que, durante a madrugada do dia 05 de junho de 2016, às 03h00, no recinto da FAPI, localizado na Avenida Jacinto Ferreira de Sá, n.º 2.900, no Jardim Carolina, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu subtraiu para si o aparelho celular descrito na denúncia, mediante violência empregada contra a vítima T.F.O.G. a fim de assegurar o bem subtraído, causando-lhe lesões corporais de natureza gravíssima.
A decisão de fl. 188 recebeu a denúncia, no dia 23 de maio de 2019.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 208) e o defensor apresentou defesa preliminar (fls. 216/228). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 231/232). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e três testemunhas de defesa e o réu foi interrogado. 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no seu mínimo legal e a imposição de regime inicial menos gravoso. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de roubo foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 

A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05 e pelo laudo de exame de corpo de delito de fl. 103. 
A autoria, por sua vez, decorre das declarações do réu, do depoimento da vítima e da testemunha de acusação ouvidas em juízo, das informações constantes do documento de          fls. 12/13 e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime. Afirmou que estavam todos na tenda do Pica-pau na FAPI e que a vítima estava acompanhada de sua prima e de Jhonatan. Disse que deu risada do jeito que Jhonatan estava dançando e que ele ficou bravo e deu início à confusão. Narrou que a vítima interveio e pediu para não brigarem. Afirmou que constatou que seu celular havia desaparecido e que, na sequência, encontrou-se com Jhonatan no banheiro e lhe perguntou sobre seu celular, ao que se iniciou uma nova discussão. Disse que a vítima lhe deu um soco na boca e que se virou e acertou o braço na boca da vítima. Narrou que pediu desculpas à vítima e que ela lhe pedia o celular. Afirmou que, no dia seguinte, Fernando levou o celular à casa de sua irmã, que inseriu um chip dela no aparelho. Disse que morava com a sua irmã e que é possível que um chip que estivesse cadastrado no seu nome pudesse estar com ela. Inquirido especificamente, negou ter inserido o chip cadastrado em seu nome no celular da vítima. Disse que não tinha como subtrair o celular da vítima porque estava sendo contido por várias pessoas. Narrou que quem disse que (o réu) havia pego o celular da vítima foi o próprio Fernando Leodel, que foi quem levou o celular da vítima à casa de sua irmã. Afirmou que a advogada o procurou e lhe pediu que ressarcisse a vítima pelo valor do celular e pelo tratamento dentário. 
A negativa do réu não foi corroborada pelos demais elementos de prova dos autos.
A vítima afirmou que no dia dos fatos estava na FAPI, onde aconteceu uma briga. Disse que sentiu quando alguém retirou o celular de seu bolso e que, quando olhou para trás, viu o seu celular na mão do réu. Narrou que foi para cima dele para tentar reaver o objeto e que ele lhe desferiu um soco na boca, que lhe quebrou dois dentes. Afirmou que ficou desesperada e começou a chorar, e que na sequência encontrou dois amigos, que a levaram embora. Disse que não recuperou o celular e que conhece o réu porque têm amigos em comum. 
A testemunha de acusação Emanuele Nathalia Buratti afirmou que estava na FAPI com a vítima e que, quando estavam indo embora, entraram na tenda do Pica-Pau. Disse que o réu se aproximou e tentou beijá-la, razão pela qual o empurrou e ele lhe desferiu um soco no rosto. Narrou que a vítima não participou desses fatos. Afirmou que apenas no dia seguinte ficou sabendo que o réu tinha subtraído o celular da vítima e dado um soco na boca dela, fazendo-a inclusive perder um dente. Disse que conhecia o réu pelo Facebook e que nesse dia não havia ingerido bebida alcoólica porque estava amamentando. 
A testemunha de defesa Fernando Henrique Leodel de Souza afirmou que é amigo do réu e disse que presenciou os fatos. Narrou que o réu e a vítima estavam discutindo e que, para separar a briga, segurou o braço do réu, que fez muita força para se soltar e acabou atingindo o rosto da vítima. Afirmou não saber a razão pela qual a briga começou. 
A testemunha de defesa Mateus Feliciano afirmou que encontrou o réu na tenda do Pica-pau. Disse que a vítima afirmou que havia perdido o celular e que isso deu início a uma confusão. Narrou que viu um rapaz agredir o réu, mas que não viu o réu agredir a vítima. Afirmou que a vítima estava gritando e acusava o réu de ter pego o seu celular. Disse que o réu também havia perdido o celular dele e que negou ter subtraído o celular da vítima.
A testemunha de defesa Flávio Antônio Tavares de Oliveira afirmou que no dia dos fatos estava na FAPI e foram para a tenda do Pica-pau e começaram a beber e a dançar. Disse que a vítima chegou e disse que havia perdido o celular, tendo acusado o réu sem provas. Afirmou que o réu não agrediu a vítima. Inquirido especificamente, respondeu que não tinha conhecimento de que o réu havia usado o celular da vítima.
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição do réu sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria do roubo.
Considera-se que o celular subtraído da vítima no dia 05 de junho de 2016 foi utilizado no dia 06 de junho de 2016 mediante a inserção de um chip cadastrado no nome do réu, o que enseja a conclusão de que o aparelho estava na sua posse.
As suas alegações de que o aparelho foi levado à casa de sua irmã por Fernando Leodel e de que o chip, embora estivesse cadastrado em seu nome, era de sua irmã e foi utilizado por ela carecem de comprovação, já que sequer Fernando e a irmã do réu foram arrolados como testemunha de defesa para esclarecer os fatos a si imputados.
Por sua vez, o laudo de exame de corpo de delito comprova que a vítima sofreu lesão grave e também gravíssima, o que comprova a dinâmica dos fatos, ou seja, que o réu se apossou do celular e, mediante a reação da vítima de tentar reaver o aparelho, desferiu-lhe um soco no rosto, o que caracteriza o roubo impróprio cuja autoria lhe foi imputada na denúncia.
Ou seja, considerados os elementos de prova e tendo em vista que o celular subtraído da vítima foi usado no dia seguinte com um chip cadastrado em nome do réu, é de rigor a conclusão de que os fatos se deram como narrados na denúncia.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu ALEX BEZERRA SENA, do crime previsto no artigo 157, §§ 1º e 3º, do Código Penal. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal e sopesados os critérios por este estabelecidos, fixo a pena-base em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Justifica-se a fixação da pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal em razão da condenação com trânsito em julgado que o réu ostenta pela prática do crime de tráfico (Processo n.º 3007398-71/2013, na certidão de fl. 176), que não caracteriza reincidência, em razão das datas, mas deve ser considerada circunstância judicial desfavorável em primeira fase de fixação da pena. 
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência (Processo n.º 6163-83/2013, às fls. 176/177, e Processo n.º 10536-33/2012, às fls. 177/178) e, sob tal fundamento, aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Torno a pena definitiva, em razão da inexistência de causas de aumento e de diminuição. 
Tendo em vista as consequências do crime para a vítima, os antecedentes do réu e a quantidade da pena, fixo o regime fechado para o início do seu cumprimento.
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu ALEX BEZERRA SENA, como incurso no artigo 157, §§ 1º e 3º, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 09 (NOVE) ANOS, 06 (SEIS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, calculados no seu valor unitário mínimo a ser corrigido a partir da data do fato. 
O réu poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral para os fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, III, da Constituição da República. 
Também após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. 


P. I. C.
Ourinhos, 08 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA