0008905-20.2008.8.26.0323
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... de Justiça – STJ: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO
TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO 
PROBATÓRIO. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. (...) 2. Ainda que não 
apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser 
o depoimento da vítima prestado no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0008905-20.2008.8.26.0323 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008905-20.2008.8.26.0323
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 065/2008 - Delegacia de Policia de Canas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOEL GUEDES DIAS

Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de JOEL GUEDES DIAS, 
qualificado nos autos, atribuindo-lhes a prática do crime previsto no artigo 155, §
1º e § 4º, inciso II, do Código Penal, pelos fatos narrados na exordial acusatória 
de fls. 02/03. 

A denúncia foi recebida em 12/11/2009 (fls. 43). O réu foi citado por edital (fls. 
117), e o processo suspenso, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal 
– CPP, em 05/05/2011. Com o citação pessoal do réu (fl. 205), a suspensão outrora 
decretada foi levantada em 11/09/2019 (fls. 212). A resposta à acusação foi 
apresentada nos autos às fls. 217. Não sendo o caso de absolvição sumária, 
designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 218/219).

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e uma testemunha, sendo, ao 

final, o réu interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas 
alegações finais oarais em audiência (fls. 247). 

O Ministério Público pugnou pelo parcial procedência da ação penal, com a 
condenação do acusado, afastando-se a qualificadora da escalada. Por seu turno, a 
douta defesa requereu a absolvição do réu, por ausência de provas (mídias às fl. 
248). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelos elementos 
colhidos na fase inquisitiva, bem como pelas provas orais.

A prova de autoria é igualmente certa, recaindo sobre o acusado. Senão vejamos.

A vítima Rogério Aparecido Cruz, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, 
contou que estava dormindo na data e horário dos fatos, quando seu enteado (Athos),
o acordou, dizendo que o acusado estava subtraindo sua bicicleta e roupas. Ato 
contínuo, levantou-se e atestou a veracidade da informação. De acordo com o 
ofendido, o réu entrou em seu quintal, após pular o portão da casa. Indagado, disse
que já o conhecia, pois Joel já havia namorado a sua cunhada, reconhecendo-o, de 
imediato. Afirmou que o acusado não conseguiu levar sua bicicleta, não se 
recordando se conseguiu subtrair alguma vestimenta sua. Esclareceu que os fatos 
ocorreram por volta das 02h e 30min, e que o portão estava trancado, assim como as 
roupas e a bicicleta estavam no quintal da sua residência. Questionado, declarou 
que a “res furtiva” já estava fora de sua residência, na via pública, no momento em
que flagrou a ação delituosa. Por fim, disse que o muro da sua casa possui cerca de
um metro e oitenta centímetros, e que um indivíduo pularia com facilidade.

A testemunha Athos Jesus Da Palma confirmou a narrativa da vítima. Afirmou que 
chegou a entrar em luta corporal com o réu, ao avistar a bicicleta já do lado de 
fora de sua casa, após o increpado pular o muro com mais roupas e objetos. Nesse 
momento, o acusado preferiu  abandonar o biciclo e fugir em direção um matagal, na 
posse de outros bens de Rogério. Esclareceu que o reconheceu como autor do crime, 
pois já o conhecia previamente. Questionado, disse que não se lembra dos objetos 
subtraídos da vítima, devido ao decurso considerável de tempo. Por fim, contou que 
nada tinha contra o acusado. 

Por sua vez, o réu negou os fatos durante o ato destinado a sua autodefesa.

Eis o cenário probatório. 

Pois bem. Como se vê, a prova oral dos autos é robusta, comprometendo sobremaneira 
o réu. 

Registro que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima possui um relevante valor
probatório, afinal, tais delitos são comumente praticados na clandestinidade, longe
dos olhares de outras pessoas, para garantir justamente a consumação e a 
impunidade.

Assim, quando existe uma acusação da vítima em desfavor do réu, sem que nada o 
macule, o que cumpre é aceitá-lo, ficando comprovada a responsabilidade do acusado 
nos autos.

A propósito, esse é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça – STJ: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO
TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO 
PROBATÓRIO. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. (...) 2. Ainda que não 
apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser 
o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é 
plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, 
desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como 
fundamento único para condenar o réu.” (STJ; HC nº 100.909/DF  5ª Turma Relª. Min. 
Laurita Vaz; DJe: 08.05.2008); 

No mesmo sentido, o E. Tribunal de Justiça deste estado:

“Apelação da Defesa – Roubo – Suficiência de provas à condenação – Reconhecimento 
pessoal pela vítima, em ambas as fases da persecução penal – Consistentes relatos 
da vítima – Negativa do acusado isolada do contexto probatório – Condenação mantida
– (...) – Recurso de apelação desprovido, com determinação”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1502431-15.2019.8.26.0309; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; 
Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 1ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 13/08/2020; Data de Registro: 13/08/2020) (Ênfase na 
reprodução).

Anote-se, no entanto, que a fala da vítima não se encontra isolada nos autos, na 
medida em que é apoiada pelo depoimento de uma testemunha ocular dos fatos, 
responsável por flagrar a ação criminosa, quando Joel deixava a casa do ofendido na
posse da “res furtiva”.

Embora tal testemunha tenha frustrado a subtração da bicicleta, com sua ação, certo
é que o acusado obteve êxito em levar outros objetos do ofendido.

Por sua vez, tem-se de outro lado, a simples negativa do réu, sem qualquer lastro 
probatório que pudesse enfraquecer a credibilidade das declarações da vítima e da 
testemunha presencial dos fatos.

A propósito:

“Apelação da Defesa – Roubo – Suficiência de provas à condenação – Reconhecimento 
pessoal pela vítima, em ambas as fases da persecução penal – Consistentes relatos 
da vítima – Negativa do acusado isolada do contexto probatório – Condenação mantida
– (...) – Recurso de apelação desprovido, com determinação”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1502431-15.2019.8.26.0309; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; 
Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 1ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 13/08/2020; Data de Registro: 13/08/2020) (Ênfase na 
reprodução).

Bem delineada, outrossim, a causa de aumento do repouso noturno, uma vez 
demonstrado que o crime se deu durante a madrugada. 

Observa Guilherme de Souza Nucci que “a vigilância tende a ser naturalmente 
dificultada quando a luz do dia é substituída pelas luzes artificiais da urbe, de 
modo que o objetivo do legislador foi justamente agravar a pena daquele que se 
utiliza desse período para praticar o delito contra o patrimônio” (in Código Penal 
Comentado, 6ª. ed., 2006, pág. 155).

Logo, para incidência dessa causa de aumento, basta a verificação de que o réu 
praticou o delito, à noite, pela menor vigilância nesse horário. 

A propósito:

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. 

APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
(...) AGRAVO DESPROVIDO. 1. "Para a configuração da circunstância majorante do § 1º
do art. 155 do Código Penal, basta que a conduta delitiva tenha sido praticada 
durante o repouso noturno, dada a maior precariedade da vigilância e a defesa do 
patrimônio durante tal período, e, por consectário, a maior probabilidade de êxito 
na empreitada criminosa, sendo irrelevante o fato das vítimas não estarem dormindo 
no momento do crime, ou, ainda, que tenha ocorrido em estabelecimento comercial ou 
em via pública, dado que a lei não faz referência ao local do crime" (AgRg no AREsp
n. 1.234.013/PR, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
23/8/2018, DJe 3/9/2018). (...) 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg nos EDcl no
REsp 1849490/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
15/09/2020, DJe 22/09/2020).

Por outro lado, razão assiste ao Ministério Público, com relação ao afastamento da 
qualificadora da escalada, à míngua de laudo pericial a apontá-la e, diante da 
palavra da própria vítima, a qual esclareceu não ser alto o muro de sua casa.

Portanto, o caso é de condenação do acusado pelo crime de furto simples, majorado 
com a causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno.

Passo à modulação penal.

Na primeira fase, verifico que o réu possui uma única condenação, com o trânsito em
julgado em 06/11/2006, pelo processo 0006963-89.2004.8.26.0323, configuradora da 
reincidência. Logo, tal circunstância não será valorada nesta etapa, mas sim, na 
fase subsequente.

De todo modo, anote-se que o crime produziu consequências extrapenais à vítima, ao 
menos na esfera material, já que parte da “res furtiva” não lhe foi restituída.

Portanto, fixo a pena-base em 1/8 (um oitavo) acima do piso, ou seja, em 01 ano, 01
mês e 15 dias de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda etapa, como tangenciado acima, o réu é reincidente, conforme artigo 61, 
inciso I, do Estatuto Repressivo. Portanto, agravo as suas penas em 1/6 (um sexto),
elevando-as ao patamar de 01 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na última etapa, à luz da incidência da causa de aumento do repouso noturno, 
aumento a sanção em mais 1/3 (um terço), conforme o § 1º, do artigo 155, do Código 
Penal, finalizando-as em 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 29 (vinte e nove) dias de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, por inexistirem outras causas alteradoras.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, 
forte no artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, à vista da reincidência de 
Joel. 

Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, com base no salário-mínimo na data dos 
fatos, atualizado até o momento do seu efetivo pagamento, por serem parcas as 
informações acerca da situação financeira do réu, forte no artigo 60, do Código 
Penal.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar JOEL GUEDES 
DIAS, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 155, § 
1º, do Código Penal, a uma pena de 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 29 (vinte e nove)
dias de reclusão, em regime inicial semiaberto; e ao pagamento de 16 (dezesseis) 
dias-multa, diária mínima, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época 
dos fatos, com valor total da pena de multa a ser atualizado nos termos do artigo 
49, § 2º, do Código Penal.

 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou aplicação do “sursis” penal, ante a sua reincidência.

Concedo-lhe, entretanto, o apelo em liberdade, vez que permaneceu solto durante 
toda a instrução do processo, não existindo qualquer motivo ponderoso à decretação 
de sua prisão preventiva.

Custas pelo vencido, observada a gratuidade de justiça, que ora lhe concedo.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao advogado nomeado ao acusado, de 
acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de 
requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por 
qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, 
conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após
a certificação do trânsito em julgado.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes 
providências: a) Expeçam-se mandado prisão, observado o regime inicial, e guia de 
execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, 
comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhadas de 
fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do 
Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) 
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado
para as anotações necessárias; e d) Adotadas as cautelas legais, arquivem-se com 
baixa.

P.I.C

Lorena, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

