0008034-76.2017.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2019
... Alegou que perguntaram a FABIO sobre o roubo e ele falou que o patrão pediu para usar o sítio de seu pai para guardar alguma coisa lá e teria até conversas no celular, as quais mostrou para a equipe, falando sobre colchões. Informou que perguntaram para ele o que ele sabia e ele disse que não teria nenhuma participação no roubo. Afirmou que se deslocaram até o sítio e lá ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008034-76.2017.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 6669/2016 - DEL. SEC. PIRACICABA, 778/2016 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Silva Zumba

Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo




Vistos.

THIAGO DA SILVA ZUMBA, vulgo “Bahia”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 288, parágrafo único, no art. 157, §2°, incisos I, II e V, c.c. o art. 29, por três vezes, e no art. 311, “caput”, todos do Código Penal, em concurso material de infrações.
Consta da denúncia que, em data e local indeterminados, porém anterior ao dia 17 de novembro de 2016, nesta comarca de Piracicaba, o réu associou-se a IVANILDO ALVES JOSUÉ, MARCOS OLIVEIRA DA SILVA, FABIO LUIS HENRIQUE, SIDIMAR APARECIDO DA SILVA e JUSCIMAR FERREIRA DA SILVA para o fim específico de cometer crimes contra o patrimônio, com emprego de arma de fogo, em especial roubos.
Consta, também, que, no dia 17 de novembro de 2016, no estabelecimento comercial “Paraiso dos Colchões”, localizado na Rua Dr. João Sampaio, nº 33, bairro Vila Independência, nesta cidade e comarca, IVANILDO ALVES JOSUÉ e MARCOS OLIVEIRA DA SILVA, respectivamente, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e desígnios entre si e com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas Wladimir Pennachioni, Silvio Gomes, José Custódio Fernandes Duarte e Luís Ricardo, 16 (dezesseis) colchões de casal, marca ECOFLEX, 01 (um) colchão de solteiro, marca ECOFLEX, pertencentes à vítima Wladimir, proprietário do referido estabelecimento comercial, 02 (dois) telefones celulares e a importância de R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais) pertencentes à vítima Silvio, e 01 (um) telefone celular pertencente à vítima José Custódio.
Consta, ainda, que, THIAGO,  FABIO, SIDIMAR, JUSCIMAR, concorreram, de qualquer forma, para o crime de roubo supradescrito.
Consta, por fim, que, em data incerta, porém anterior ao dia 17 de novembro de 2016, na Rua Cajá, n. 74, Bairro Jd. Res. Javary I, nesta cidade e comarca, o réu THIAGO, vulgo “Bahia”, adulterou o número de chassi e do motor de uma motocicleta CG/Titan 150, cor preta.
Narra a denúncia que os acusados se associaram com o intuito de saquear bens alheios, com clara divisão de tarefas, tendo como o alvo o estabelecimento comercial “Paraíso dos Colchões”, localizado no endereço supramencionado, pelo que para lá se dirigiram os acusados IVANILDO, MARCOS e outro sujeito ainda não identificado. Ali chegando, adentraram na loja e, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, subjugaram as vítimas e anunciaram o roubo. Na sequência, trancaram as vítimas no banheiro localizado nos fundos do estabelecimento, subtraíram os objetos acima referidos e se evadiram do local. Na sequência, as vítimas conseguiram escapar do jugo dos rapinadores, pulando um muro de aproximadamente quatro metros de altura, e acionaram a polícia. Em decorrência da queda, as vítimas José Custódio e Wladimir sofreram lesões corporais. Policiais militares, então, compareceram ao local dos fatos e, após várias diligências, inclusive verificando câmeras de segurança de um bar localizado defronte ao estabelecimento roubado, conseguiram identificar os veículos utilizados na prática do crime e, por conseguinte, a localização dos roubadores e da “res furtiva”. Os acusados SIDIMAR, FABIO, THIAGO e JUSCIMAR concorreram para o crime retro descrito. SIDIMAR “contratou” Carlos Alves de Oliveira, o qual não tinha ciência da prática delitiva, para efetuar o transporte dos colhões subtraídos até uma chácara localizada no Bairro Santa Izabel, neste município, de propriedade do genitor do acusado FABIO, mediante o prévio consentimento deste. Os acusados JUSCIMAR e THIAGO deram cobertura aos réus IVANILDO, MARCOS e ao outro indivíduo não identificado, proporcionando-lhes a fuga rápida do local do roubo. THIAGO ainda foi incumbido de se desvencilhar da arma de fogo utilizada no crime. IVANILDO e MARCOS foram reconhecidos pelas vítimas José Custódio e Silvio, sem sombra de dúvidas, como sendo os roubadores que as subjugaram. 
Narra, outrossim, a denúncia que o acusado THIAGO, vulgo “Bahia”, adulterou o número do chassi e do motor de uma motocicleta CG/Titan 150, cor preta, encontrada pelos milicianos em sua residência. THIAGO conseguiu se evadir e não foi capturado.
Recebida a denúncia em 12.12.2016, foi decretada a prisão preventiva do corréu THIAGO (fls. 444/445). 
O feito foi desmembrado com relação a ele, com fulcro no art. 80 do Código de Processo Penal (fls. 673/674), prosseguindo quanto aos demais acusados, sob n. 0015840-02.2016.8.26.0451.
                                    Posteriormente localizado e preso, THIAGO foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 722/734), seguindo-se a decisão de fls. 927/928, que manteve o recebimento da denúncia.
Designada audiência, as partes concordaram com a vinda aos autos dos depoimentos constantes dos autos 0015840-02.2016.8.26.0451, sendo ainda ouvidas três vítimas, quatro testemunhas na denúncia e três, pela Defesa (fls. 981/983 e  1190). Após, o réu foi interrogado (fls. 1160).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 1209/1223 e 1230/1249).
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A materialidade do delito de roubo ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 29/35, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 36/39, pelo auto de entrega de fls. 40/41 e pela prova oral produzida.
A autoria também resultou provada.
Ouvido somente em juízo, o réu negou a prática dos crimes que lhe foram imputados. Disse que não conhecia os demais acusados, não tinha o apelido de “Bahia” e não conhecia a loja de colchões mencionada na denúncia, não sabendo dizer porque foi envolvido nos fatos. Afirmou que perdeu seus documentos em 2009, mas registro boletim de ocorrência. Asseverou que comprou a moto apreendida de um menino, o qual lhe deu um papel de leilão. Declarou que usava a moto nos finais de semana para fazer trilha e para empinar. Disse que seus pais estavam em sua residência quando ela foi apreendida, mas ele já estava no Estado do Ceará. Afirmou que, no dia 17.11.16, estava na cidade de Piracicaba e viajou para a cidade de Crato-CE no dia 19.11.16, porque já tinha emprego certo, não podendo ser considerado foragido. Alegou que o dono da obra era conhecido como “Zezinho”, mas não sabia o nome completo dele, nem o endereço da casa, dizendo apenas que ficava no “Seminário”, perto da encosta. Aduziu que o rapaz que lhe vendeu a motocicleta lhe falou que a numeração da moto estava picotada porque era de leilão. Questionado sobre as declarações prestadas pela testemunha Gleicia na fase policial, no sentido de que ele estava num veículo Audi preto no local dos fatos, e sobre o fato de ela ter fornecido aos policiais o seu endereço, o réu manteve-se em silêncio (fls. 1160).
 A negativa do acusado, porém, foi infirmada pela prova produzida. 
A vítima José Custódio reiterou as declarações que prestou nos autos originários (fls. 1038/1047). Naquela ocasião, declarou que era motorista e foi até o local dos fatos com seu ajudante, Ricardo, onde foram rendidos. Afirmou que o dono do estabelecimento e o motorista do caminhão de Santa Catarina já estavam rendidos. Declarou que todos ficaram presos no banheiro. Informou que, dentro do estabelecimento, nos fundos, havia um indivíduo armado, e um branquinho, que foi até sua direção e o levou para dentro. Em seguida, chegou um rapaz de caminhão, que ficou olhando, o qual encostou o caminhão e levou os colchões embora. Asseverou que não viu o rosto do indivíduo que estava armado, porque quando entrou, ele já o pegou pelas costas, tirou o celular do seu bolso e o levou para o banheiro. Disse que eles não estavam com capuz. Afirmou que subtraíram seu celular e o dos demais, além dos colchões da empresa. Disse que do motorista de Santa Catarina Silvio os roubadores levaram dois celulares e dinheiro. Esclareceu que, dentro do estabelecimento, viu apenas dois indivíduos, o armado de quem não viu o rosto e o branquinho, que o abordou e cujo rosto viu. Disse que, do lado de fora, quando ainda estava dentro do caminhão, viu um motorista de caminhão que passou com o veículo em movimento e ficou olhando para dentro do estabelecimento. Declarou que não recuperou seu celular. Informou que, na Delegacia reconheceu o branquinho de baixa estatura, mas não lembrava do nome dele. Afirmou que, segundo os policiais que fizeram a apreensão, foi subtraída toda a carga de colchões que havia chegado. Alegou que, quando estava trancado no banheiro, não pode ver a ação dos roubadores, porque a porta que dava acesso para o salão estava fechada. Acrescentou que os roubadores não perceberam que, no banheiro, tinha outra porta que dava acesso ao vizinho, por onde pularam. Esclareceu que não viu o caminhão ser carregado vizinho, por onde pularam. Esclareceu que não viu o caminhão ser carregado, porque estavam presos no banheiro. Informou que as câmeras flagraram um rapaz passando duas vezes pelo local com uma caminhonete branca. Por fim, reconheceu IVANILDO como sendo um dos autores do crime, o mesmo que já havia reconhecido na Delegacia, descrevendo-o como braquinho, magro e baixo. No mais, vendo a foto do acusado THIAGO, afirmou que não o conhecia.
A vítima Wladimir declarou, quando ouvido nos autos originários, que estava no depósito de sua propriedade para receber um caminhão com colchões de Santa Catarina, quando chegaram dois indivíduos, um armado e outro aparentemente sem arma, tendo um deles se dirigido até o motorista do caminhão, enquanto o outro foi em sua direção. Declarou que o indivíduo que o abordou estava armado e deu uma coronhada na sua cabeça, razão pela qual não conseguiu verificar o outro agente. Afirmou que eles o agrediram e mandaram que fossem até o banheiro dos fundos, onde os trancaram. Disse que avisou os agentes que chegaria um motorista que fazia entregas para ele com um ajudante, para que eles não estranhassem. Afirmou que eles também foram dominados pelos agentes e trancado no banheiro. Disse que, do local em que ficaram presos, não dava para ver nada, não sabendo dizer se havia mais agentes. Informou que, depois de um tempo no local, abriram a porta para tentar fugir. Asseverou que pularam o muro e, na ocasião, acabou caindo, bateu o quadril e o pulmão, motivo pelo qual ficou internado cinco dias em Campinas com problema no tórax. Afirmou que ficou sabendo, posteriormente, por meio de uma reportagem, que pegaram as pessoas e uma delas tinha estado quatro ou cinco dias antes na loja fazer uma compra de colchão. Informou que essa pessoa quis retirar a mercadoria no depósito. Disse que foi ligando as coisas, pois, no dia em que esse indivíduo foi à loja, comprou um colchão de R$ 800,00 e, quando soube que não tinha no estoque, quis reverter a venda para um produto muito mais caro, de R$ 1.700,00, o que lhe causou estranheza. Acrescentou que o indivíduo pagou em dinheiro, quis fazer a retirada no dia e estava acompanhado de uma pessoa, que, após a entrega do colchão, pediu para ir ao banheiro. Afirmou que foram subtraídos colchões de solteiro e de casal, mas tudo foi recuperado. Aduziu que também levaram seu celular e os celulares das pessoas que foram rendidas com ele. Informou que o indivíduo que o abordou era moreno, com um pouco de barba, e o outro era magrinho.  Observando os réus presentes em audiência, disse que o moreno (FABIO) poderia ser o agente que estava com a arma, mas não tinha como afirmar com certeza, e um outro, mais magro, a pessoa que o acompanhava no dia da compra anterior. No mais, vendo a fotografia de THIAGO, afirmou que não o conhecia. 
A vítima Silvio, motorista do caminhão que transportava os colchões, declarou, quando ouvido nos autos originários, que, na data dos fatos, pela manhã, ligou para a loja “Paraíso dos Colchões” para avisar que já havia chegado com as mercadorias e que iria descarrega-las no depósito. Relatou que, por volta de 8h20, o dono da loja chegou ao local e informou que chamaria dois funcionários para ajudar a fazer o descarregamento, pedindo que o ajudasse a desocupar o galpão enquanto os rapazes não chegavam. Disse que tinham tirado duas ou três peças do local quando escutou um barulho e olhou para trás, achando que eram os funcionários que iriam ajuda-lo. Porém, viu dois indivíduos, um munido de uma faca e outro, de um revólver, que anunciaram o assalto, os renderam e os levaram para os fundos do imóvel. Afirmou que foi andando na frente e tentou esconder o celular, mas não deu tempo, porque eles tomaram o aparelho da sua mão e os trancaram no banheiro. Aduziu que os indivíduos também subtraíram o celular que estava dentro do caminhão e o do dono da loja. Disse que uns cinco minutos depois já ouviu um outro caminhão entrando no galpão e os indivíduos carregando as mercadorias. Afirmou que notou que não se tratava do seu caminhão, porquanto ouviu o som sinalizador de ré e o seu caminhão não era dotado desse dispositivo. Declarou que, logo em seguida, os dois empregados da loja chegaram ao local e também foram rendidos e trancados no banheiro. Disse que, enquanto estavam presos, um dos funcionários do dono da loja teve a ideia de sair dali pulando o muro e foi o que fizeram, logrando chamar a polícia. Porém, o dono da loja acabou se machucando. Declarou que os réus subtraíram 18 ou 20 colchões, seus dois celulares e quinhentos e vinte reais e o celular do sr. Wladimir. Atestou que os colchões foram avaliados em aproximadamente R$18.000,00 ou R$ 20.000,00. Informou que foi abordado por dois indivíduos e, na delegacia, conseguiu reconhecer aquele que o amarrou. Disse que o rapaz era magrinho e barbudo. Já o outro, não conseguiu ver porquanto ficava gritando o tempo todo “não olha”, “não olha”. Atestou ter notado que havia mais pessoas dentro do galpão, pois carregaram rapidamente os colchões. Informou que ficaram cerca de 30 ou quarenta minutos presos no banheiro. Declarou que ainda lhe perguntaram se o caminhão era rastreado e falou para o rapaz que não adiantava levar o seu caminhão porque ele era rastreado, tendo o indivíduo lhe falado que o que queriam estava ali dentro do caminhão e o olhou para o dono do depósito. Informou que reconheceu um dos agentes com certeza, pois ficou cara a cara com ele, mas teve dúvidas quanto ao outro, um gordinho, que estava com a arma.  Disse que ele era moreno claro, tinha aproximadamente 1,70m e era mais entroncado, mais gordinho. Acrescentou que havia um terceiro indivíduo alto e gordo que chegou ao local e falou que era para eles não saírem de lá, mas não conseguiu ver seu rosto. Olhando a fotografia do réu, que instruiu a carta precatória, disse que tinha o mesmo porte físico do indivíduo que estava com a arma, mas não podia reconhecê-lo, pois não olhou par ao rosto dele. 
O policial militar Zavaglia informou que foi apurado que foi o réu THIAGO quem ingressou no local com a arma, fez as ameaças e se evadiu com o armamento. Atestou que chegaram a essa conclusão em razão do que disse Gleicia, namorada do mentor do crime. Esclareceu que ela relatou que THIAGO, vulgo “Bahia”, teria fugido com a arma da qual era o proprietário, e mostrou a residência dele, afirmando categoricamente que ele estava no local dos fatos e era amigo do namorado dela e estava no local do roubo. Informou que foram até a residência dele e conversaram com o pai dele, mas não localizaram o acusado, nem a arma. Disse que fizeram buscas e encontramos uma motocicleta, que o pai falou que era do THIAGO, com numeração de chassis e de motor suprimidas. Aduziu que as vítimas disseram que um dos agentes era moreno, forte, de barba e estatura média alta. Acrescentou que outro corréu, que foi preso num apartamento, cujo nome não se recordava, também disse que THIAGO estava no local do crime e foi ele que entrou no estabelecimento, armado.  
Ouvido nos autos originários, o policial Zavaglia relatou que a equipe estava em patrulhamento, quando foi irradiado um roubo em andamento em um depósito de colchões localizado na Vila Independência. Disse que se deslocaram até o local, mas, quando chegaram, os indivíduos já tinham se evadido. Afirmou que se depararam com uma das vítimas, o proprietário do estabelecimento, nos fundos da casa do vizinho, porquanto tinha tentado se evadir do local e acabou caindo do muro. Informou que ele tinha muita dor nas costas e não conseguia respirar, sendo chamado socorro. Declarou que foram até a loja e começaram a ouvir as outras vítimas, que afirmaram que quatro indivíduos, um deles armado, renderam todos, ocasião em que foram levados até um banheiro nos fundos do estabelecimento e os agentes começaram a remover colchões do local. Disse que houve gritaria por parte das vítimas quando o proprietário tentou se evadir do local, oportunidade em que os réus viram que algo havia dado errado e se evadiram. Asseverou que, por meio de pesquisas de câmeras na localidade, visualizaram um caminhão que se deslocou até a frente do estabelecimento, onde já estava um segundo caminhão, que seria de entrega de colchões para o local. Atestou que puderam verificar que os indivíduos abriram esse caminhão, mas, de repente, começou uma correria e o caminhão foi embora. Declarou que o outro caminhão foi localizado a aproximadamente três ou quatro quarteirões do local. Informou que era um caminhão baú grande, da empresa de entrega, o qual parou devido a um sistema de rastreamento, de modo que os agentes não conseguiram levar esse veículo. Informou que continuaram as diligências, fizeram contato no edifício e o porteiro também lhes informou que um caminhão ficou estacionado um tempo defronte ao prédio, tendo o motorista desse caminhão entregado um cartãozinho de serviço, caso algum morador precisasse. Afirmou que, através desse cartão, conseguiram contato com o motorista do caminhão. Asseverou que o motorista alegou que foi contratado por um indivíduo para fazer uma viagem com uma carreta de colchões da Vila Independência até o Bairro Tupi (Santa Isabel). Porém, no local, começou uma gritaria, ouviu “corre, corre, corre, polícia”, e, como não sabia o que estava acontecendo, fechou o caminhão e foi embora. Esclareceu que a filha do motorista estava junto e também estranhou a movimentação. Disse que perguntaram para ela a respeito dos colchões e ela disse que não sabia de nada, pois o pai dela não tinha ido a lugar nenhum. Declarou que essa moça, usando a câmera do celular, tinha feito foto da caminhonete da pessoa que contratou seu pai e, por meio dessa foto, localizaram a caminhonete. Disse que descobriram quem era o proprietário, de nome Fábio, e foram até a residência dele. Afirmou que ele não estava no local, mas uma parente informou que ele morava no Bairro Santa Isabel, onde o pai tinha um sítio e ele estaria morando no local. Asseverou que perguntaram qual era o veículo que ele tinha e a moça respondeu “meu irmão tem um golzinho cinza, de forma alguma meu irmão tem dinheiro para ter uma caminhonete”. Aduziu que pegaram o endereço do rapaz e, quando se dirigiram para o sítio em Santa Isabel, chamou a atenção da equipe, um Gol cinza, com as mesmas características passadas pela irmã do réu. Esclareceu que, nesse carro, havia um indivíduo negro na condução e outro como passageiro, os quais, quando visualizaram a viatura, repentinamente, aceleraram o veículo, e o conduziram de forma perigosa, jogando para fora todos os carros da rodovia. Disse que pediram apoio e foi solicitado um águia, o qual se decolou para acompanhar a ação. Declarou que o indivíduo pegou a rotatória do Bairro Tupi e retornou para a SP-304. Afirmou que ele estava tentando voltar para a cidade, porém conseguiram abordá-los e nada de ilícito foi encontrado no carro ou com os indivíduos. Esclareceu que, quando os questionaram sobre o motivo da fuga, disseram que estavam se deslocando para o sítio e não perceberam que seria com eles a abordagem. Asseverou que perguntaram a respeito da caminhonete e o condutor disse que emprestou seu nome para seu ex-patrão financiar a caminhonete. Afirmou que os ocupantes do Gol foram identificados como FABIO, o motorista, e MARCOS, o passageiro. Alegou que perguntaram a FABIO sobre o roubo e ele falou que o patrão pediu para usar o sítio de seu pai para guardar alguma coisa lá e teria até conversas no celular, as quais mostrou para a equipe, falando sobre colchões. Informou que perguntaram para ele o que ele sabia e ele disse que não teria nenhuma participação no roubo. Afirmou que se deslocaram até o sítio e lá encontraram colchões, oportunidade em que FABIO acabou confessando que seria de seu ex-patrão. Esclareceu que ele não informou como adquiriu os colchões e disse que teria marcado um encontro com seu ex-patrão em certa localidade na estrada de Ondinhas, num posto de gasolina, para conversar a respeito desses colchões. Afirmou que perguntaram qual outro veículo esse ex-patrão tinha e ele informou que poderia estar com o carro do irmão dele, um Audi preto. Declarou que, chegando ao posto, depararam-se com esse Audi preto e, quando abordaram o veículo, um dos indivíduos que estava no veículo era SIDIMAR e o outro, Daniel, mas, com eles e no veículo, nada ilícito foi encontrado. Asseverou que perguntaram sobre o roubo e SIDIMAR nada declarou. Afirmou que, então, perguntaram a respeito da caminhonete e onde ela estaria, oportunidade em que SIDIMAR disse que estaria estacionada dentro do condomínio em que ele residia. Declarou que se deslocaram até o condomínio, fizeram contato com a portaria e adentraram o local. Disse que a caminhonete não estava na vaga que era do apartamento de SIDIMAR, mas nos fundos do condomínio, para tirar a visão de todos que passassem ou entrassem no condomínio. Afirmou que vistoriaram a caminhonete e nada de ilícito foi encontrado. Alegou que se deslocaram até a piscina, onde foram informados que a namorada de SIDIMAR estava com suas filhas. Atestou que perguntaram a ela a respeito da caminhonete e ela confirmou que era de seu namorado. Declarou que perguntaram a ela onde eles teriam ido horas antes com a caminhonete e ela disse que foram até uma loja de colchões pegar acessórios para uma cama box que colocariam na residência. Afirmou que ela também declarou que estranhou que, no local, deparou-se com um veículo Audi, do irmão de SIDIMAR, que estava na condução, e, nesse veículo, estavam mais três indivíduos, amigos de SIDIMAR, além de um caminhão. Asseverou que ela disse que SIDIMAR desceu da caminhonete e, logo em seguida, em questões de minutos, entrou desesperado na caminhonete, falando “sujou, sujou, sujou, polícia, polícia, vaza, vaza, vaza” e todo mundo foi embora. Atestou que ela disse que foram para um sítio em Tupi, com um caminhão, para descarregar colchões. Afirmou que foram levados das vítimas celulares, documentos, mas não foram localizados. Alegou que a namorada do réu informou que a arma de fogo estaria escondida na residência do Thiago, vulgo “Bahia”, que também estaria no local, no veículo Audi. Afirmou que ela deu o endereço de Thiago para a equipe e se dirigiram à residência, onde fizeram vistoria com autorização do genitor de Thiago, mas não localizaram a arma de fogo. Informou que, na garagem, coberta com uma lona, uma motocicleta chamou a atenção da equipe e a vistoriaram, constatando que estava com o número do motor suprimido e os chassis raspados. Disse que era uma Titan 150 preta e perguntaram ao genitor de quem seria o veículo, tendo ele afirmado que era de seu filho. Afirmou que foi solicitado o guincho e apresentada a motocicleta no plantão para as devidas perícias. Disse que o caminhão 608 foi localizado e, pelas imagens e pelo que foi informado pela namorada de SIDIMAR, concluíram que ele foi usado para levar os colchões até a chácara. Alegou que o caminhão da empresa de transportes, que ficou parado perto do local do roubo, não conseguiram levar porque tinha bloqueador. Reafirmou que FABIO e MARCOS foram abordados no veículo Gol. SIDIMAR era o dono da caminhonete branca e que, a princípio, teria tido a ideia do roubo. Informou que IVANILDO e o irmão de SIDIMAR foram localizados num outro apartamento indicado pela namorada de SIDIMAR. Disse que contaram a situação para os dois, inclusive que a vítima estava em estado grave em Campinas, e IVANILDO, por arrependimento, confessou o delito e falou que todos os que estavam ali também participaram do roubo, sendo que estava faltando o Thiago, que não foi localizado. Declarou que JUSCIMAR era o dono do Audi e ele teria levado os três indivíduos para praticar o roubo. Aduziu que o caminhão foi apreendido na Av. Raposo Tavares, num depósito de gás também usado como estacionamento. Informou que usaram esse caminhão para retirar os colchões da chácara, pois não teriam outro meio para fazer isso.
O policial militar André narrou que, no dia dos fatos, foi apurado que THIAGO estava envolvido no crime. Afirmou que a namorada de um dos corréus o colocou no local do crime, dizendo que ele estava no veículo Audi, juntamente com outros acusados, e que foi ele quem deu fim à arma usada no momento do delito. Disse que ela forneceu o endereço dele, dizendo que seu nome era THIAGO, vulgo “Bahia. Asseverou que seguiram ao local informado, mas ele não estava. Relatou que fizeram contato com o pai dele, que falou que o filho tinha acabado de sair e autorizou que a equipe fizesse revista na residência. Disse que, não encontraram mesmo o réu, nem a arma, apenas uma moto CG 150, com numeração suprimida, que o pai falou pertencer a THIAGO. 
Gleicia, por sua vez, disse que é namorada de SIDIMAR e, no dia dos fatos, realmente colaborou com os policiais. Asseverou que, quando eles chegaram, disseram que já sabiam quem tinha praticado o roubo e só estava faltando um, dando a entender que sabiam que era o THIAGO. Disse que os policiais queriam que ela dissesse onde estava a arma e, então, os levou até a casa de THIAGO, onde, salvo engano seu, os policiais encontraram uma moto roubada. Declarou que sabia onde THIAGO morava porque seu namorado estava alugando um caminhão e falou que ficava perto da casa de um amigo, o THIAGO. Então, certo dia, ele parou defronte à casa do THIAGO e entrou, enquanto ela permaneceu na caminhonete. Aduziu que já tinha visto THIAGO anteriormente, pois, um dia antes dos fatos, ele esteve no apartamento onde ela morava com SIDIMAR. Atestou que, no dia dos fatos, permaneceu com seu namorado SIDIMAR na caminhonete, e viu THIAGO entrar no depósito onde ocorreu o roubo, juntamente com JUSCIMAR e “Mineirinho”, mas não viu se estavam armados. Aduziu que SIDIMAR viu uma das vítimas saindo pelos fundos do estabelecimento, razão pela qual entrou na caminhonete e deixaram o local, não sabendo dizer o rumo que tomaram os demais agentes. Por fim, observando a fotografia de fls. 865, disse que o indivíduo retratado parecia com THIAGO, mas não tinha como atestá-lo.
De outro lado, as testemunhas Francisco, Douglas e Giancarlo, arrolados pela Defesa, nada esclareceram sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e conduta social do réu.
Nesse contexto, é de rigor a condenação do acusado.
Com efeito, é do relato dos policiais que, em razão das diligências efetuadas, eles conseguiram identificar um veículo caminhonete envolvido na prática do crime, bem como que estava registrado em nome do corréu Fábio, o qual foi localizado na companhia de MARCOS, e disse que, na verdade, a caminhonete pertencia a seu patrão. Após, os policiais encontraram os colchões subtraídos no sítio de propriedade do pai de Fábio e, porque ele informou que tinha marcado um encontro com o patrão, num posto de gasolina, seguiram para esse local e ali lograram abordar SIDIMAR, que estava na posse de um veículo Audi preto e declarou que sua caminhonete estava no condomínio em que residia. No condomínio, os policiais encontraram a caminhonete e fizeram contato com a namorada de SIDIMAR, Gleicia, a qual, questionada onde esteve anteriormente com a caminhonete, declarou que tinha se dirigido com SIDIMAR até uma loja de colchões, bem como que, no local, também estavam, num veículo Audi preto, o irmão de SIDIMAR, JUSCIMAR, e outros três colegas deles, dentre os quais o corréu THIAGO. Ela ainda informou aos policiais que, no local, SIDIMAR desceu do veículo, mas logo voltou, dizendo “sujou, sujou”, tendo declarado onde estava o irmão de SIDIMAR, que também veio a ser preso, na companhia do corréu IVANILDO, e onde THIAGO residia, tendo os policiais se dirigido ao local, sem, contudo, encontrá-lo, sendo atendidos por seu genitor.

É de se asseverar, outrossim, que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
De outro lado, as vítimas atestaram que, além dos dois indivíduos que ingressaram no estabelecimento e foram reconhecidos por elas, MARCOS e IVANILDO, o qual confessou a prática do crime, havia mais agentes envolvidos na prática do crime, tendo a vítima Silvio inclusive atestado que THIAGO tinha o mesmo porte físico de um deles. 
De outro lado, Gleicia admitiu que colaborou com os policiais, indicando a eles onde residia o corréu THIAGO. Atestou, ainda, que esteve nas proximidades do local dos fatos e viu THIAGO ingressando no estabelecimento onde ocorreu o roubo.
Some-se a tudo isso que o réu admitiu que residia no local indicado por Gleicia aos policiais, onde veio a ser apreendida motocicleta de sua propriedade, bem como que estava nesta cidade de Piracicaba no dia dos fatos. Ademais, o réu disse que viajou para Crato, no Estado do Ceará, apenas dois dias após os fatos e, apesar de alegar que era foragido, pois para lá se dirigiu porque tinha emprego certo, não logrou identificar quem o contratou, nem precisar o endereço em que trabalhou, tudo estando mesmo a indicar que deixou o distrito da culpa para evitar a responsabilização criminal. 
Nesse contexto, conclui-se que os fatos se passaram tal como descritos na denúncia.
Como é sabido, em face do sistema adotado pelo Código de Processo Penal, o magistrado pode proferir decisão condenatória baseada em prova indiciária. Assim, formada cadeia concordante de indícios sérios, unidos por um liame de causa e efeito, excludentes de hipótese favorável ao acusado, é de rigor a procedência da ação.
É o caso dos autos: o réu foi apontado como sendo um dos autores do crime por uma testemunha, que indicou aos policiais onde ele residia, tendo ele fugido da cidade poucos dias depois. 
Anoto que, em caso de roubo, ao contrário do que acontece com o furto, a violência consuma mais rapidamente a infração, bastando a posse da res, mesmo que por breve espaço de tempo, pois, sendo infração complexa, a mera apropriação da coisa, após ameaça ao proprietário ou possuidor, é suficiente para a consumação. 
O roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima (cf. STJ - RESP nº 674.166/RS - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 02.12.2004 - DJ 09.02.2005).
Nesse sentido recente julgado do C. STJ: “O Superior Tribunal de Justiça considera consumado o delito de roubo, assim como o de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse tranquila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito (AgRg no REsp n. 1.224.697/RS, Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, DJe 3/11/2011). [...]" (STJ HC 236.289/SP 6ª T. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior j. 11.04.2013 DJU 25.04.2013).
Outro não é o entendimento adotado pelo Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. REEXAME DE PROVA. INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE DE ADMITIR-SE O WRIT CONSTITUCIONAL COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da 'res', independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. [...]" (STF HC 109.078/SP 2ª T. Rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11.10.2011 DJU 26.10.2011).
Enfim, tem-se por consumado o roubo quando a vítima é despojada da res, pelo emprego da violência ou grave ameaça, sendo irrelevante que pouco tempo depois tenha sido o agente preso em flagrante pela prática delituosa.
E a hipótese é de roubo qualificado, porquanto demonstrado que a subtração foi praticada por mais de um agente, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma devidamente apreendia.
Observo que a ausência da apreensão da arma não impede o reconhecimento da qualificadora, pois não despontou qualquer dúvida de que tenha ela sido empregada na prática do crime.
Confira-se, a propósito, os seguintes julgados:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES.
I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante.
II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido (STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570).
ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE.
É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a: comprovar a efetiva utilização do instrumento.
A apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório, cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. Recurso não conhecido. (STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton Carvalhido - j . 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412).
A causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, também restou configurada.
Anoto que para que se reconheça a causa de aumento de pena mostra-se necessário que a restrição de liberdade da vítima não seja aquela momentânea, ato de desenvolvimento da execução da ameaça e subtração, mas que assuma relevância jurídica, em face do maior tempo de restrição, extrapolando o tempo em que decorre da prática imediata da grave ameaça e imediata subtração (cf. Apelação nº 0001073-08.2011.8.26.0653, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 06.11.14). 
No caso dos autos, as vítimas informaram que os agentes as amarraram e prenderam no banheiro do estabelecimento comercial, tendo a vítima Silvio informado que ali permaneceram durante trinta minutos, até que se evadiram pulando o muro dos fundos, oportunidade em que o proprietário do estabelecimento se feriu gravemente.
Consigno que o concurso de crimes é de ser reconhecido, eis que se caracteriza o concurso formal se os crimes de roubo foram praticados dentro do mesmo contexto fático, mas contra vítimas diferentes (cf. TJSP - Ap. Civ. nº 239.365-3/4-00 - São Paulo - 1ª Câm. - Rel. Des. David Haddad - J. 27.04.98).
No caso em tela, foram roubados colchões do estabelecimento comercial, um celular da vítima José, e dois celulares e dinheiro pertencentes à vítima Silvio. 
Logo, o réu deve ser condenado como incurso, por três vezes, no art. 157, parágrafo 2º, I, II e V, do Código Penal. 
Não ficou, todavia, devidamente demonstrada a prática do crime de quadrilha.
O art. 288 do Código Penal pune a associação de, no mínimo, quatro pessoas, com o fim específico de cometimentos de crimes. E associação é a união de pessoas, de forma estável e permanente, para a consecução de um objetivo comum.  Assim, não configura o crime a associação momentânea para o fim de cometer delitos. Exige-se a estabilidade e a permanência (cf. Damásio E. de Jesus, “Direito Penal”, 3 Volume, Editora Saraiva, 10a. edição, p. 393/394).
No caso vertente, verificou-se a associação dos réus para a prática dos crimes dos roubos descritos na denúncia, mas não há provas da permanência e estabilidade de tal associação.
Nesse sentido já decidiu a jurisprudência: “Para que se tenha caracterizado o crime de quadrilha ou bando é necessária prova escorreita da indispensável subjetividade da estabilidade e permanência da societas sceleris, não bastando uma eventual sucessão de ações grupais” (RT 575/414).
Por fim, embora a materialidade do delito de adulteração de sinal identificador de veículo tenha ficado demonstrada, os elementos de prova produzidos nos autos também não permitem concluir, com a necessária certeza, que o réu seja o autor do delito.
Com efeito, o acusado alegou ter adquirido o veículo no estado em que se encontrava e não foram produzidas outras provas a respeito do fato.
Há apenas suspeita de que ele tenha sido o autor da adulteração, por estar na posse do veículo adulterado, mas as provas coligidas aos autos não esclarecem o fato, até porque os policiais que atenderam a ocorrência de voltaram a elucidar os roubos praticados e a identificar seus agentes. 
O processo penal exige, para a condenação, juízo de certeza e não simples juízo de probabilidade. 
A condenação criminal, com todos os seus gravames e conseqüências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios singelos não ostentam aquela qualidade de certeza, pelo que não servem para fundamentar um decreto condenatório. Só a certeza probatória pode alicerçar uma condenação.
A propósito do tema, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça: “A condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele” (Relator: Dirceu de Melo - Apelação Criminal n. 118.191-3 - São Paulo - 12.10.93).

2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para cada um dos crimes de roubo.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixadas as penas no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-las.
Na terceira etapa de fixação da pena, aplico o aumento de 5/12, resultando cinco anos e oito meses de reclusão e quatorze dias-multa, para cada um dos crimes de roubo. Ora, o réu e seus comparsas renderam as vítimas em estabelecimento comercial com uso de arma de fogo e as trancaram no banheiro, o que reduziu significativamente a capacidade de resistência delas, justificando-se o aumento no percentual citado, até porque a incidência de três causas de aumento de pena é demonstração concreta de maior periculosidade dos agentes, devendo o aumento ser sempre maior que o acréscimo quando somente uma se faz presente. Sobre a questão, já decidiu o E. Tribunal de Justiça que se deve levar em conta o número de qualificadoras, em escala crescente que vai de 1/3 até 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se duas qualificadoras, 5/12, se três qualificadoras, 7/16, se quatro qualificadoras, 1/2 se cinco qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento sofrido pela vitima, uma vez que, maior o número de agravantes especiais, maior resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu (cf. Apelação nº 993.08.037749-9 – Des. René Ricupero – J. 07.08.2008).
Prosseguindo, aplico o anoto que se caracteriza do considerando o número de delitos praticados (três), aplico somente a pena de um deles, posto que idênticas, acrescida de um quarto, totalizando sete anos e um mês de reclusão.
Prelecionam a doutrina e jurisprudência que o quantum de aumento, em razão do reconhecimento da cumulação formal de delitos, é norteado pelo número de crimes cometidos. 
Com efeito, o percentual de aumento deve ter relação com o número de resultados e vítimas e não com as circunstâncias do caso concreto, que já servem de parâmetro para a fixação da pena-base.
Nesse sentido:
“Tanto quanto possível, a fixação do aumento deve decorrer do critério objetivo referente ao número de infrações, evitando-se, com isto, o risco de incidência de verdadeiro bis in idem, ou seja, o de levar-se em conta circunstâncias já consideradas anteriormente no cálculo da pena base” (STF - Relator Marco Aurélio - in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial - Alberto Silva Franco e outros - Editora Revista dos Tribunais - 5 ª Edição - 1995 - pag. 886).
As penas de multa, nos termos do art. 72 do Código Penal, devem ser aplicadas distintas e integralmente, somando, assim, quarenta e dois dias-multa.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência e grave ameaça, triplamente qualificado, pelo emprego de arma, concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade dos réus, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Dês. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Não se olvida que a Lei 12.736, de 30 de novembro de 2012, acrescentou o §2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, para dele constar a possibilidade de aplicação do instituto da detração penal no momento em que prolatada a sentença condenatória.
O benefício estabelecido no referido diploma legal não é, porém, automático.
Nesse sentido já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça quando do julgamento do Habeas Corpus nº 0078976-70.2013, em 6/6/2013: “Outrossim, não há que se falar em detração para fins de fixação de regime inicial semiaberto. É certo que dispõe o par. 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, com a redação dada pelo art. 2º da Lei n. 12.736/12: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial da pena privativa de liberdade”. Todavia, não menos certo é que o magistrado, ao fixar o regime inicial da pena, deverá observar: a) o tempo total da pena; b) a primariedade ou a reincidência do acusado; c) as circunstâncias do art. 59 do Código Penal; d) o tempo de prisão provisória ou administrativa ou de internação, nos termos da nova Lei n. 12.736/12. Ora, a detração, prevista na nova Lei, não implica em alavanca automática para a progressão de regime prisional, eis que, para que o sentenciado obtenha tal benefício, é necessário não só o cumprimento do requisito temporal (objetivo), como também o subjetivo, que não se restringe, apenas, ao bom comportamento carcerário, mas ao mérito do sentenciado no sentido amplo da palavra”.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado deixou o distrito da culpa, foi detido em outro no outro Estado da Federação e permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
3. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar THIAGO DA SILVA ZUMBA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, I, II e V, três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, à pena de sete anos e um mês de reclusão e quarenta e dois dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade, absolvendo-o da imputação relativa aos delitos do art. 288, parágrafo único, e 311, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
                                     Recomendem-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 11 de março de 2019.

GISELA RUFFO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA