0008303-07.2017.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2018
... antes dos atos executórios do crime de roubo, porque, tão logo os agentes se ajustam, já há a prática do primeiro crime, de modo que não há uma só conduta, mas uma multiplicidade.

Diante deste quadro, inexistem dúvidas acerca da materialidade e autoria delitiva dos crimes de roubo majorado imputado ao réu, bem como o crime de corrupção de menores consumado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008303-07.2017.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008303-07.2017.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick Vinícius Martins Feliciano


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari


VISTOS.

ERICK VINÍCIUS MARTINS FELICIANO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei n.º 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 11 de abril de 2017, por volta das 15h30, na Rua Teófilo de Araújo Filho, n.º 2.510, nesta cidade e comarca de Franca/SP, previamente conluiado e agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes Felipe Saul Holanda Dias e Andrew Faustino Benedito, subtraíram, para eles, mediante violência real, coisas alheias móveis, consistentes em 01 bicicleta MDI, de 21 marchas, cor branca e aro 29, bem como uma mochila da marca SHUERBEI, de cor preta, avaliadas em R$ 2.550,00, conforme auto de avaliação de fls. 96/97, em prejuízo da vítima Eduardo Henrique de Oliveira Silva.

Consta igualmente que, nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado teria corrompido os menores de 18 anos Felipe Saul Holanda Dias e Adrew Faustino Benedito, com eles praticando a sobredita infração penal ou induzindo-os a praticá-la.

Recebida a denúncia (fls. 121/122), o réu foi citado (fls. 141), apresentando resposta à acusação (pág. 154).

Durante a instrução foram tomadas as declarações da vítima, ouvidas três testemunhas comuns e interrogado o réu (págs. 175/176).

O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade e autoria (fls. 191/203).

A defesa requereu a absolvição do acusado sob o fundamento de insuficiência probatória. Para o caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, o afastamento da causa de aumento pelo concurso de agentes, a aplicação do concurso formal entre os delitos, a fixação do regime diverso do fechado e o direito de apelar em liberdade (fls. 207/222).

É o Relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 39), pelo auto de entrega (fls. 40), pelo laudo das imagens do sistema de segurança (fls. 82/93), pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 98/99), bem como por toda a prova oral colhida durante a instrução.

A autoria atribuída ao réu é certa.

O réu, em juízo, confessou a prática do crime, dizendo que o praticou em razão de sua dependência química, bem como aduziu que Andrew e Felipe apenas o acompanharam. Alegou, então, que viu a vítima saindo da residência e informou aos adolescentes que a roubaria sozinho, de modo que foi em direção a ela, segurou-a pela mochila e derrubou-a. Disse que pegou a bicicleta e, quando se preparava para empregar fuga, Andrew pisou na cabeça de Eduardo, enquanto Felipe pegou a mochila. Contou que, no dia seguinte, transitava com a bicicleta em via pública, em frente à residência de Douglas, quando foi abordado pelo policial Caio, à paisana, que o golpeou com uma coronhada e tentou colocá-lo dentro de seu veículo, junto aos menores infratores. Disse que tentou se desvencilhar e desferiu um soco contra o policial, momento em que outro indivíduo desceu do veículo e lhe agrediu, sem contudo conseguirem colocá-lo no carro. Contou que um terceiro desceu do carro e aplicou-lhe um golpe conhecido como mata leão, razão pela qual desmaiou por cerca de 10 minutos. Alegou que, quando retomou a consciência, viu o policial Caio caindo ao chão, ensanguentado. Afirmou que desesperou-se e se evadiu do local (fls. 175/176). 

A vítima, na Polícia, contou que na data dos fatos, ao sair de sua residência, foi surpreendido e agredido por três indivíduos, que lhe lançaram ao chão, bem como desferiram chutes e socos, subtraindo, então, sua mochila e a bicicleta. Disse que eles não usavam nada para ocultar as faces, e que, devido à queda sofreu lesões nos braços. Contou que toda a ação dos indivíduos foi gravada pelo circuito de câmeras de segurança de sua residência e, assim, divulgou-as nas mídias sociais até receber a informação de que um dos autores seria o adolescente de nome Andrew. Disse, então, que comunicou os fatos ao policial militar Caio e pediu-lhe ajuda. Ele, assim, acompanhado por Gabriel e Leonardo, diligenciou em direção ao Bairro Leporace, logrando localizar Felipe em posse da bicicleta subtraída. Contou que foi ao local e, ao chegar, viu várias viaturas da polícia militar e, assim foi informado de que Caio, Gabriel e Leonardo haviam sido agredidos. Disse que a sua mochila foi localizada na residência de Maikom. Em juízo, acrescentou que ERICK foi quem lhe empurrou da bicicleta, Andrew desferiu as agressões e Felipe apenas se evadiu. Disse que não teve dúvidas ao reconhecê-los na fase inquisitiva, bem como reconheceu novamente o acusado, cujo vulgo é “Pote”, sem sobra de dúvidas, como sendo um dos autores do delito (fls. 14/15 e 175/176). 

Vale registrar que, em delitos de roubo, em sua maioria, estão presentes somente a vítima e o infrator. Desse modo, a palavra da vítima, sendo ela coerente e segura, é essencial. Nesse sentido, RT 372/633 Rel. Desembargador Luiz Ambra; RT 484 - Rel. Azevedo Franceschini; e TACRIM/SP - In AC 1.036.841-3 Relator Desembargador Renato Nalini. E as imagens captadas pela câmara de segurança vão na exata direção das declarações do ofendido, inclusive contrariando a tese defensiva de que o acusado agiu sozinho no momento da subtração da bicicleta.

Continuando, a testemunha Gabriel disse, na delegacia, que estava em uma loja, acompanhado por Leonardo e Caio, policial militar, quando chegou Breno dizendo que havia identificado um dos autores do roubo da bicicleta. Contou que, de imediato, todos entraram no veículo de Caio e, em buscas, avistaram os adolescentes, oportunidade em que os abordaram e obtiveram a informação de que a bicicleta estava com outro indivíduo, no Bairro Leporace III. Disse, então, que viram o acusado em posse da bicicleta, que Caio desceu do carro de arma em punho, dando-lhe voz de prisão, mas entraram em luta corporal, dada a resistência oferecida pelo réu. Contou que desceu do veículo a fim de ajudar o policial, até que ERICK se rendeu. Disse que três indivíduos desconhecidos chegaram e passaram a ameaçá-los, e que um deles desferiu um golpe, com uma picareta, na cabeça de Caio, enquanto outro chegou com um facão e também o agrediu. Contou que, após, todos os indivíduos se evadiram e, assim, ligou para Abimael, que ao chegar ao local viu um rapaz com a bicicleta da vítima e o deteve. Reconheceu, por fim, nas fotografias de número 009062-02 e 009063-02, do álbum da Delegacia de Polícia, os dois adolescentes que haviam sido abordados incialmente e confessado o roubo. Também reconheceu na fotografia de número 007716-02 aquele que foi abordado por Caio e estava em posse da bicicleta. Em juízo, acrescentou que a mochila foi localizada alguns dias depois. Reconheceu, por fim, ERICK como um dos autores do roubo, indicando, inclusive, ser o indivíduo maior, com bermuda clara, que figura nas imagens do circuito de segurança da residência da vítima (fls. 53/54 e 175/176).

Na mesma linha, a testemunha Breno indicou Felipe e Andrew como os adolescentes que confessaram a prática do crime, e que ERICK foi quem empurrou a vítima da bicicleta e que estava em posse dela no dia seguinte aos fatos. Ainda acrescentou ter fugido no momento das agressões desferidas contra Caio e Gabriel e, assim, acionou a polícia militar (fls. 59 /61 e 175/176).

O policial Caio Vieira Cunha relatou, em juízo, ter recebido um vídeo em que três indivíduos abordaram a vítima, agrediram-na com chutes e subtraíram a bicicleta, bem como uma mochila. Disse que, acompanhado por alguns amigos, avistou os adolescentes envolvidos no crime, porém não se recorda do que aconteceu na sequência, pois foi golpeado na cabeça por uma picareta. Indicou as profundas sequelas experimentadas em decorrência do evento, como dificuldade de leitura, de fala e seu consequente afastamento das funções de policial militar, por tempo indeterminado (fls. 175/176).

O adolescente Andrew disse, na Polícia, que conhece o réu, pela alcunha de “Pote”, há cerca de dois anos e, na data dos fatos, acompanhado por ele e Felipe, avistaram um rapaz saindo de uma residência com uma bicicleta. Declarou que “Pote” foi em direção a ele e derrubou-o, a fim de subtrair a bicicleta e uma mochila. Disse que desferiu chutes na vítima, já caída ao chão, e, logo em seguida, evadiram-se do local. Contou que, no dia seguinte, estava acompanhado de Felipe, quando foram abordados por três indivíduos e questionados acerca do roubo. Disse, então, que a bicicleta estava com um conhecido, no Bairro Leporace, e assim foi conduzido ao local, onde viram “Pote” com a bicicleta. Alegou que um dos indivíduos o abordou, iniciando-se uma luta corporal. Disse que se evadiu do local e não agrediu o policial militar. Contou que havia deixado a bolsa da vítima em um terreno próximo à sua residência, onde foi localizada posteriormente. Apontou, por fim, as páginas do Facebook de Felipe e “Pote”, bem como indicou que aparece nas imagens captadas pela câmera de segurança da vítima, vestindo uma camiseta de cor preta, enquanto “Pote” estava de vermelho e foi quem empurrou inicialmente a vítima, e Felipe, usando camiseta cavada de cor vermelha (fls. 18/19).

Pois bem. Eis a prova colhida.

De início, consigno que as informações da vítima e das testemunhas são firmes e coerentes, guardando linearidade e correspondência entre os testemunhos, não havendo motivos para que não sejam consideradas. Além do mais, fundamental mencionar que, por vezes, o depoimento da vítima e das demais testemunhas, corroborado por outras circunstâncias, são suficientes para a conclusão da autoria e materialidade do crime. Depreende-se, assim, por analogia: TJ-MT - RSE 00020290720098110008 149766/2016, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luiz Ferreira da Silva, DJ. 15.02.2017. 

No mais, a vítima reconheceu o acusado – em ambas as fases – como aquele que o empurrou da bicicleta, indicando, inclusive, a sua alcunha e as tatuagens que tem no rosto, enquanto as testemunhas Gabriel e Breno foram uníssonas ao efetuar o reconhecimento de ERICK e dos adolescentes Andrew e Felipe, a partir das imagens das câmeras de segurança, de modo que declinaram que o primeiro foi quem empurrou a vítima, o segundo desferiu os chutes e o terceiro apenas se evadiu.

Além disso, fundamental consignar que o réu, em juízo, confessou que praticou o crime mediante o emprego de violência real e acompanhado por dois adolescentes, salientando-se que, como se sabe, a confissão vale como elemento de convicção, desde que corroborada por outras provas, e sua força probante é diretamente proporcional à verossimilhança das declarações, o que ocorre na espécie, dadas as circunstâncias da apreensão e os relatos dos investigadores. Nesse sentido:

“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade ou quando tiver prova veemente em contrário” (TJSP Ap. Crim 218.429-3/3 Rel. Des. Nélson Fonseca 6ª C. J. 17.4.97 Un.).

Não bastasse, além de a bicicleta ter sido apreendida com o réu, é possível visualizar nitidamente, nas imagens captadas pelo circuito de câmeras de segurança do local dos fatos, o momento em que ERICK segura a vítima pela mochila e a derruba, bem como, logo em seguida, subtrai a bicicleta, enquanto o adolescente Andrew pisa na vítima, a fim de impossibilitar qualquer resistência, e leva a mochila. 

Dessa forma, o concurso de agentes foi sobejamente caracterizado, desde o início, dada a prova oral e o laudo pericial de fls. 82/93.

Por consequência, também restou comprovada a prática do crime de corrupção de menores imputado ao réu, pelas declarações da vítima, pelo depoimento das testemunhas comuns, pelo laudo pericial de fls. 82/93 e, inclusive, pelo depoimento do adolescente Andrew – ainda que em fase inquisitiva – eis que admitiu, com riqueza de detalhes, ter praticado o crime acompanhado por ERICK. Ademais, consigno que se trata de delito formal, em que basta a simples prática da conduta descrita no tipo penal em companhia do inimputável para configurar a infração, sendo desnecessária a comprovação da efetiva corrupção.

Assim, o que o Estatuto da Criança e do Adolescente busca é a proteção do menor em relação à influência negativa de adultos em uma fase de formação da personalidade, evitando, com isso, sua inserção precoce no mundo do crime. Nesse sentido STF – RHC 106364/DF - Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI - DJ. 14.12.2010; STJ - 5ª T. HC nº 144181/DF, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ. 29.10.2009; STJ - 6ª T. Ag.Rg. no R.Esp. nº 696849/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJ 29.09.2009; TJSP - Apelação nº 0020883- 95.2012.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Salles Abreu, DJ. 16.10.2012; e TJMG Apelação nº 1.0216.09.065109-4/001, Relator Jaubert Carneiro Jaques, DJ 04.09.2012.

No mais, a alegação de que o acusado não conhecia a menoridade de Andrew e Felipe não se sustenta, eis que pouco crível que cometeria o delito com pessoas que não conhecesse bem. Não bastasse, o adolescente Andrew declinou que conhecia o acusado há cerca de dois anos, enquanto Erick sequer declinou desconhecer a menoridade.

Por fim, ressalto que há concurso material de crimes, tendo em vista que se trata de delitos de espécies diversas, que decorrem de desígnios autônomos, sendo relevante ressaltar que o crime de corrupção de menores inicia-se antes dos atos executórios do crime de roubo, porque, tão logo os agentes se ajustam, já há a prática do primeiro crime, de modo que não há uma só conduta, mas uma multiplicidade.

Diante deste quadro, inexistem dúvidas acerca da materialidade e autoria delitiva dos crimes de roubo majorado imputado ao réu, bem como o crime de corrupção de menores consumado, condutas tipificadas, respectivamente, nos artigos 157, §2º, incisos II, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.

Passo à dosimetria.

Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal, prevê pena privativa de liberdade de 4 a 10 anos de reclusão e o pagamento e multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, por ser o réu primário e não possuir antecedentes criminais, fixo a pena-base no mínimo.

Não há agravante a ser considerada. A despeito da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, a pena permanece no mínimo-legal, nos termos da súmula 231 do STJ.

Em atenção à incidência das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/3, chegando ao total de 05 anos, 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontaram conclusão diversa, notadamente no que toca à condição financeira do condenado.

Artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente prevê como pena privativa de liberdade de 1 a 4 anos de reclusão.

Atendendo as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, por ser o réu primário e não possuir antecedentes criminais, fixo-lhe a pena em 01 ano de reclusão.

Não houve confissão no ponto.

Em razão do concurso material (artigo 69 do Código Penal) somo as penas aplicadas para os crimes supramencionados, o que resulta em 06 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista o tempo de pena aplicado e as circunstâncias do delito, cometido mediante violência real, a indicar a conveniência do regime mais gravoso para a devida ressocialização.

Inaplicáveis a substituição de pena e o sursis, pela quantidade de pena privativa de liberdade imposta.

Considerando que o réu respondeu ao processo preso, bem como levando em consideração que responde a outro por tentativa de homicídio qualificado, evidenciando seu pendor a práticas delitivas com emprego de violência, concluo que persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, já que interessante à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição exauriente (o que caracteriza o fumus boni iuris) e dadas suas circunstâncias pessoais (a configurarem o periculum libertatis), sua condenação e soltura. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de condenar ERICK VINÍCIUS MARTINS FELICIANO, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de em 06 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo. Vedado o apelo em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12 da Lei nº 1.060/50.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Franca, 16 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA