0008143-94.2014.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 707/2014 - Delegacia de Polícia de Lins, 5251/2014 - Delegacia de Polícia de Lins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Vitor Fernandes Filho





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR


Vistos.

PAULO VITOR FERNANDES FILHO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0008143-94.2014.8.26.0322
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008143-94.2014.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 707/2014 - Delegacia de Polícia de Lins, 5251/2014 - Delegacia de Polícia de Lins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Vitor Fernandes Filho





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR


Vistos.

PAULO VITOR FERNANDES FILHO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 157, caput, §2º, incisos I e II, do Código Penal, bem como incurso no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque: I- no dia 04 de outubro de 2014, por volta das 22h26min, na Rua Doutor Érico de Abreu Sodré, nº 67, Centro, em nesta Cidade e Comarca, previamente ajustado e em unidade de desígnios com o menor L. C. de O., subtraíram coisas alheias móveis (a quantia de R$ 60.000,00, 1 molho de chaves e 6 talonários de cheques), para si, em prejuízo do Supermercado Hirata e seus proprietários, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e violência a Ruberval Tavares dos Santos, Ana Lúcia Alves e Shizuka Turuda; II – Nas mesmas condições de tempo e local, facilitou a corrupção de menor de 18 anos, L.C. de O., com ele praticando a infração penal acima descrita. 
Recebida a denúncia (fls. 83), o réu foi devidamente citado (fls. 147) e apresentou resposta à acusação (fls. 152/153).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 154/155), por não se vislumbrar quaisquer hipóteses de absolvição sumária, procedeu-se à instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a improcedência da pretensão acusatória contida na denúncia, com a absolvição do réu (fls. 250). 
A Defesa, da mesma forma, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas (fls. 253/265). 
Após, vieram os autos conclusos para sentença. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu PAULO VITOR FERNANDES FILHO pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.  Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.
Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:
"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em há inversão da posse da res furtiva, mediante emprego de violência ou grave ameaça. Nesse sentido:
Súmula 582/STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ. 3ª Seção. Aprovada em 14/09/2016, DJe 19/09/2016).
Já o artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente descreve o delito de corrupção de menores:
“Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”.
O tipo objetivo de tal crime consiste na conduta de “corromper” e “facilitar a corrupção”, e devem ser desenvolvidas praticando a infração penal com o menor de 18 anos ou induzindo-o a praticá-la, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo, ou seja, a vontade livre e consciente de corromper o facilitar a corrupção do menor. 
Trata-se de crime de natureza formal, desta forma, prescinde de comprovação a efetiva corrupção do menor em questão, bastando a participação deste na conduta delituosa perpetrada, em associação com maior de 18 anos.
Súmula 500/STJ: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Pois bem. A materialidade restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 06/09, 10/14, 30/33 e 34/38, bem como pela prova oral colhida. 
Ocorre que, diante da prova produzida ao longo da instrução processual, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não há como imputar a autoria do delito ao réu Paulo Vitor, devendo a pretensão acusatória contida na denúncia ser julgada improcedente. Vejamos.
Inquisitivamente, PAULO VITOR nada elucidou sobre os fatos. Disse que estava foragido do sistema penitenciário desde junho de 2014. Sua esposa adquiriu o veículo Fiat Palio placa AHH-7261 antes de fugir da prisão. Ela comprou o carro por meio de financiamento e deu R$3.000,00 de entrada. O veículo não está no nome dela. Não ajuda Erica a pagar as parcelas porque não tem condições (fls. 52). 
Interrogado em juízo, disse que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros. Na época estava foragido do sistema penitenciário e foi acusado injustamente deste roubo e que sequer foi reconhecido pelas vítimas. 
No curso da instrução foram ouvidas as vítimas.
RUBERVAL TAVARES DOS SANTOS disse que trabalhava como porteiro no supermercado. Na hora de fechar, às 22h00, duas pessoas entraram armadas com revólveres 38 e apontaram para sua cabeça. Eles disseram que era um assalto e que queriam ir até o escritório para pegar o dinheiro. O renderam, amarraram uma corda branca e o fizeram levá-los até o escritório. Shizuca estava saindo do escritório, descendo a escada e eles também a renderam, fazendo com que voltasse para o escritório. Jogaram Shizuca no chão e depois a fizeram abrir o cofre. Um dos assaltantes ficava do seu lado e o outro com a arma na cabeça dela. Eles diziam que não era para se movimentarem. Shizuca abriu o cofre, eles pegaram uma bolsa preta e colocaram o dinheiro. Disseram “vamos embora rápido” e “viemos de tão longe para pegar pouco”. Foi deixado no banheiro com a porta escorada. Um dos sujeitos estava com capuz avermelhado e o outro com capuz preto e listas brancas. Não dava para enxergar o rosto, mas conseguiu ver a parte do nariz de um deles. Um era baixo, forte e o outro era branco e mais alto. Um gritava para o outro e dizia para atirar em sua pessoa. O rapaz do qual viu o nariz tinha a cor de pele mais escura que a sua, era negro. Não sabe como a polícia identificou o autor do roubo. Identificou o adolescente Leonardo como sendo o mesmo que reconheceu na delegacia. Ninguém comentou se viu algum dos indivíduos anteriormente na loja. Damaris comentou que no dia dos fatos tinha ido um rapaz falar com ela. O outro indivíduo era cerca de 10cm maior que o de pele negra e tinha a pele bem clara. Não havia câmeras de filmagem na época dos fatos. Tentado o reconhecimento pessoal em audiência, disse que o réu não é um dos autores do roubo, pois é mais baixo que o indivíduo branco que praticou do crime. 
ANA LÚCIA ALVES contou que foi a última a fechar o caixa, saiu da tesouraria e foi bater o ponto. Viu a porta da sala de Marcos bater, mas não deu importância. Bateu o ponto e desceu a escada, momento em que apareceu um rapaz em sua frente, armado. Olhou para o lado e viu o segurança amarrado. Subiu as escadas e, quando olhou, viu outro rapaz. Os dois “emparelharam” por trás lhe empurrando e perguntaram se tinha mais alguém na tesouraria. Disse que lá estava apenas a Shizuca. Diziam que não era para olhar para eles porque estavam com o dedo no gatilho. Sempre que queriam alguma coisa, puxava seu cabelo. Foram colocadas dentro de um banheiro que não trancava por fora. Viu dois indivíduos e os dois estavam armados. O que estava na escada estava com o rosto descoberto e o que estava com o segurança estava com o rosto coberto. De longe viu o da escada, mas estava sem seus óculos e o ambiente estava escuro. Lembra-se que ele tinha a pele branca e usava uma camiseta e uma camisa por cima, não se recordando a cor. Fez reconhecimento pessoal e por fotografia na delegacia. Quando viu o acusado pessoalmente, na delegacia, sentiu algo muito ruim, mas disse que não podia afirmar com 100% de certeza que era um dos autores. A foto de fl. 25 (foto do réu Paulo Vitor) é a que lhe foi mostrada na delegacia. Shizuca foi a mais agredida, pois ela é pequena, magra e eles a empurravam e puxavam-lhe os cabelos para que ela abrisse o cofre. No dia seguinte aos fatos, Damaris lhe disse que tinha visto um rapaz moreno estranho, mas não sabe o que ela identificou de diferente nele. Dois dias antes do roubo, quatro rapazes passaram em seu caixa e sentiu algo muito estranho, pois observavam muito a sua gaveta. Não havia câmera de segurança na época dos fatos. Em reconhecimento pessoal durante a audiência, não se recordou do réu. 
Em fase policial, a vítima ANA LÚCIA teria reconhecido o réu Paulo Victor Fernandes Filho como sendo um dos autores do crime, mais especificamente o que estava no topo da escada (fls. 55/56).
SHIZUKA TURUDA narrou que entraram dois rapazes armados no escritório, com Ana Lucia e Ruberval. Eles apontaram a arma para sua pessoa e solicitaram que abrisse o cofre. Abriu e eles pegaram o dinheiro. Depois, os sujeitos pediram para que entrassem no banheiro e ficaram lá. Eram dois homens e os dois estavam armados, vestidos com blusas de manga comprida e capuz. Um era moreno e o outro branco. Não pôde olhar para eles. Em determinado momento, eles mandaram todos se deitar. Eles não puxaram seu cabelo e nem empurraram. Não sabe como a polícia identificou os autores. Não sabe se Damaris viu alguém com comportamento estranho antes do roubo. Não sabe dizer se um era mais baixo e o outro mais alto. Foi chamada para fazer reconhecimento na delegacia, mas não sabia identificar os autores. Apesar dos rapazes estarem de blusa de frio, no dia estava calor. Não havia câmera de segurança no mercado naquela época. 
PAULO SÉRGIO YASSUO HIRATA disse que tomou conhecimento do roubo somente depois dos fatos, portanto não sabe como as coisas aconteceram. Ouviu dizer que os assaltantes estavam armados. É médico, não trabalha no local e somente compõe o Conselho de Administração do mercado. 
Também foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia. 
O Policial Civil MARCO ANTÔNIO LEGRAMANDI, narrou que as vítimas e uma testemunha indicaram que foram rendidos por dois rapazes armados, quando estavam fechando o supermercado. Primeiro foi rendido o vigilante, enquanto estava fechando a porta do estacionamento, sendo encaminhado para o escritório, oportunidade em que renderam outra funcionária que estava saindo do local.  No escritório, havia outra funcionária que também foi rendida. Todas as vítimas ficaram deitadas no chão, sendo o vigilante amarrado com um cadarço e subtraído cerca de R$60.000,00 (sessenta mil reais). Os autores trancaram as vítimas no banheiro e se evadiram do local. Durante a investigação, chegaram informações de algumas pessoas e as vítimas foram chamadas para olharem o álbum de fotografias. Na época, o vigilante identificou um menor, que não foi localizado. A funcionária que estava saindo quando o vigilante estava sendo conduzido reconheceu o réu Paulo. A funcionária que estava no escritório e abriu o cofre não conseguiu reconhecer nenhum dos autores. Uma testemunha que trabalhava na área externa do mercado informou que durante a noite dos fatos percebeu que um rapaz, que estava do lado de fora do supermercado, ficava monitorando o movimento da loja. O vigilante da empresa foi informado, mas não fez a abordagem do sujeito, nem tampouco informou a polícia da atitude suspeita. Essa testemunha reconheceu o acusado Paulo Vitor. O réu foi preso pela Polícia Militar, em razão de um mandado de prisão, visto que ele estava foragido do sistema penitenciário. Nesta oportunidade, como já havia informações que ele poderia ser um dos autores do roubo, chamou as vítimas e a testemunha na Delegacia para que fizessem o reconhecimento, sendo que três pessoas o reconheceram. O acusado negou qualquer participação, mas as investigações apontavam que alguns dias antes ele havia adquirido alguns bens, inclusive um carro, pagando R$ 5.000,00 em dinheiro por ele. Acharam o fato suspeito, pois Paulo era foragido do sistema penitenciário, não trabalhava, não tinha carteira assinada e não podia ficar na rua para não ser capturado. Portanto, não era comum que ele tivesse aquele dinheiro para comprar o veículo. O rapaz que vendeu o veículo afirmou que foi Paulo quem comprou o automóvel. O acusado disse que aquele dinheiro era proveniente de dívidas que tinha para receber antes de ser preso, mas não esclareceu a origem dessas dívidas. O adolescente nunca foi localizado. Não conhecia o acusado e não sabe por qual crime ele estava respondendo. O homem da foto de fls. 25 é Paulo, porém, na data da audiência o acusado estava com cabelo curto e loiro, e na foto era moreno.  
DAMARIS BARROS VALASÃO DE FREITAS, funcionária da Casa Hirata, disse que, na data dos fatos, um rapaz, que não é o acusado, começou pedir informações sobre cadastro de clientes, cinco minutos antes de fechar a loja. Este sujeito ficou fazendo diversas perguntas sobre o horário de fechamento e como funcionava o trabalho na loja. Não sabe nada sobre o réu, nunca o viu. Já tinha ido embora na hora do roubo, só tendo conhecimento dos fatos no dia seguinte. No dia posterior informou as funcionárias sobre o rapaz que tinha ficado lhe perguntando dos horários. Quando foi chamada na delegacia, reconheceu o menor que não foi localizado. Reconheceu sua assinatura às fls. 59, no auto de reconhecimento fotográfico, oportunidade em que identificou Leonardo. Observando a foto de fls. 60, informou que não tinha certeza se era este o sujeito que viu no supermercado no dia dos fatos. Quando ouvida na Delegacia, reconheceu Leonardo como sendo o rapaz que ficou lhe questionando sobre o horário de fechamento, mas atualmente não se recorda. Não se lembra se à época dos fatos tinha câmera de segurança no supermercado.  
JOSIANE CRISTINA GUIMARÃES esclareceu que trabalha em um quiosque que vende água de coco no lado externo do mercado. Na data dos fatos, fechou seu quiosque por volta das 20h30min. Viu uma pessoa em pé, de costas e às vezes de lado, na porta do estacionamento. Depois de uns vinte minutos, viu duas pessoas correndo da praça que existe perto do mercado e descendo a rua. Posteriormente, percebeu que esse indivíduo que viu na porta do estacionamento já não estava mais ali. Ficou sabendo do roubo apenas no dia seguinte, pois na hora dos fatos já havia fechado seu quiosque. Comentou com o segurança que tinha visto uma pessoa estranha no estacionamento, mas ele foi olhar e disse que não tinha visto ninguém. Na Delegacia, disse que não tinha condições de identificar essa pessoa com segurança, pois era noite e estava longe. Informou que o sujeito estava de boné, então os policiais colocaram boné nessa pessoa, mas disse que não tinha como afirmar com segurança que era o rapaz que viu, embora tenha afirmado que era alguém parecido. Na Central de Policia Judiciária viu o réu pessoalmente. A pessoa da fotografia de fls. 26 (réu Paulo Vitor) não é a que viu na Delegacia. Não viu mais ninguém suspeito no dia. O que chamou sua atenção foi que essa pessoa ficava olhando para a porta do mercado e quando olhava para ele, ele desviava o olhar. Esse sujeito tinha a pele de cor branca. Não sabe a cor de pele das pessoas que correram da praça. Na época dos fatos não tinha câmera de segurança no supermercado. Em sede de reconhecimento pessoal em audiência, afirmou que o acusado não é a mesma pessoa que viu no dia. 
Em solo policial, consta que a testemunha havia reconhecido o réu pessoalmente como sendo a pessoa que observava a porta no mercado no dia em que os fatos ocorreram (fls. 54).
CLEBER DE SOUZA CARVALHO disse que vendeu um veículo para o acusado, mas não se lembra mais dele. O carro era financiado e estava no nome de um terceiro. O combinado era ele continuar pagamento o financiamento, o que não aconteceu. Acredita que recebeu o réu o valor de R$ 4.000,00 em espécie. Havia feito propaganda da venda do veículo na rede social “Facebook”. O comprador disse que aquele dinheiro era proveniente de acerto trabalhista. Não se recorda quando vendeu o veículo. 
Encerrada a instrução, forçoso reconhecer que os indícios de autoria existentes em face de Paulo Vitor na fase investigativa não se confirmaram em juízo.
Analisando-se o conjunto probatório, verifica-se que o acusado negou de forma peremptória a prática do crime nas duas oportunidades em que foi ouvido.
Apesar de, inquisitivamente, ter sido reconhecido por Ana Lúcia e Josiane como um dos autores do crime, tais reconhecimentos não foram corroborados no curso da audiência de instrução e julgamento, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Além disso, a vítima Ruberval, ao ter contato pessoal com o acusado em audiência, afirmou categoricamente que ele não era um dos autores do delito. 
Desta forma, em que pese o acusado tenha adquirido vários bens - não obstante indícios de possuir parcos recursos financeiros e sem comprovação de sua origem lícita - não há provas seguras que ele foi o autor do crime em apuração.
Saliente-se, por fim, que o histórico criminal do réu, que possuí condenações pretéritas, e o fato de estar foragido do sistema prisional à época dos fatos, não é motivo idôneo para formação de juízo em desfavor do réu, em razão de o ordenamento jurídico pátrio consagrar o direito penal do fato, refutando a responsabilidade penal objetiva (“direito penal do autor”), exigindo provas sólidas e seguras de materialidade e autoria para a prolação de eventual édito condenatório.
Conclui-se, portanto, que havendo fundadas dúvidas acerca da autoria, esta deve beneficiar o réu – in dubio pro reo - conduzindo à sua absolvição, tal como pleiteado pelo próprio Ministério Público em sede de alegações finais.  
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia e ABSOLVO o réu PAULO VITOR FERNANDES FILHO da acusação de ter praticado o crime descrito no artigo 157, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso, VII, do Código de Processo Penal.
Com trânsito em julgado, expeçam-se ofícios de praxe e a certidão de honorários, nos termos do convênio OAB/DPE. 
P.R.I.C. 
Lins, 04 de junho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA