0008471-64.2016.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2016
... FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA, ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FOGO DE USO PERMITIDO E RESTRITO. PRELIMINARES. SENTENÇA PROLATADA POR MAGISTRADO QUE NÃO INSTRUIU O PROCESSO. SUPOSTA OFENSA AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE. No tocante ao princípio da identidade física do juiz, a partir da publicação da Lei nº 11.719, de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008471-64.2016.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008471-64.2016.8.26.0577
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Costa de Jesus e outro





Juíza de Direito: Dra. Patrícia Helena Feitosa Milani


Vistos.


RENATO COSTA DE JESUS e VINÍCIUS FILIPE MACHADO FERNANDES foram denunciados e estão sendo processados pela prática do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, em 11 de abril de 2016, por volta das 15h00, na Rua Vinte e Cinco de Agosto, 443, casa 01, Jardim das Cerejeiras, neste Município e Comarca, agindo em concurso e nutrindo identidade de desígnios, tiveram em depósito e expuseram à venda 1.251,24 gramas de maconha, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinada a consumo de terceiros.
Narra a denúncia que policiais civis, movidos por denúncia anônima de que a droga era mantida em depósito, preparada e embalada para venda na residência do indivíduo de prenome Vinícius, rumaram para lá e puseram-se espreita, quando constataram que o indivíduo – posteriormente identificado como Renato – saiu da citada residência com uma sacola plástica nas mãos e caminhou até o meio do quarteirão seguinte, onde veio a ocultar, na caixa do relógio de energia elétrica de um imóvel, a mencionada sacola, para então postar-se nas imediações. Pouco depois, Renato foi procurado, consecutivamente, por três circunstantes, com dois dos quais veio a empreender conduta típica do tráfico de drogas, já que, após breve contato com estes, dirigiu-se ao local onde mantinha oculta a mencionada sacola, pegou algo e retornou, entregando ao circunstante que o aguardava aquilo que havia pegado e recebendo dele algo em troca. Quando do contato com o terceiro circunstante, os policiais realizaram a abordagem, logrando deter Renato, ao passo que o circunstante conseguiu fugir. Em revista pessoal, o réu tinha em seu poder R$ 25,00 em dinheiro e um aparelho de telefone celular. No interior da mencionada sacola, oculta na caixa do relógio de energia elétrica, os policiais encontraram 47 invólucros contendo maconha. Ato contínuo, os milicianos dirigiram-se à residência apontada na denúncia, oportunidade em que o acusado Vinícius, que se encontrava em seu interior, empreendeu fuga. Em buscas no interior da moradia, que fora deixada aberta sem nenhum ocupante, os policiais encontraram, no quarto, cem porções de maconha, ainda por serem embaladas, espalhadas pelo chão; dentro de um travesseiro, uma sacola plástica com mais de 180 porções de maconha preparadas para venda; encontraram, ainda, no interior da residência, um “tijolo” de maconha e 04 porções menores da mesma droga.
Os réus foram notificados (fls. 139/140) e apresentaram defesas prévias (fls. 147/154). A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2016 (fls. 167/168), e os réus foram pessoalmente citados (fls. 224/225). 
Saneado, o processo foi remetido à instrução, oportunidade em que foram colhidos os depoimentos de cinco testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados. Encerrada a instrução, concederam-se prazos sucessivos às partes para apresentação de memoriais.
O douto representante do Ministério Público requereu seja a ação julgada procedente, nos moldes da denúncia (fls. 287/292).
Por outro lado, a culta defensora de Vinícius postulou pela improcedência da ação penal, por insuficiência ou falta de provas (fls. 298/303).
Finalmente, o ilustre Defensor Público, na defesa de Renato, requereu: a) a fixação da pena-base no mínimo legal; b) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; c) a aplicação, no patamar máximo, da causa especial de diminuição do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas; d) a fixação do regime aberto, considerando-se o tempo de prisão cautelar, nos termos do artigo 387, §2º, do CPP; e) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e, f) a fixação da multa na forma do artigo 49 do Código Penal (fls. 310/313).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, anoto que a minha designação para exercer a jurisdição perante a 3ª Vara Criminal da Comarca de São José dos Campos-SP se deu de modo oficial, "in casu", para responder durante o período de afastamento do culto magistrado titular.
Como já sabido, o princípio da identidade física do juiz, inserido no ordenamento penal processual em seu artigo 399, parágrafo 2º, com o advento da Lei 11.719/08, não é absoluto, mas relativo, principalmente quando se prestigia a celeridade com a qual os atos processuais devem se nortear e a economia processual, além da instrumentalidade das formas.
Ademais, o presente feito trata-se de 'réu preso', o que aumenta a necessidade de prestar o serviço por todos esperado. Logo, entendo que o feito passa ao sucessor e por este a sentença deve ser prolatada.
Nesse sentido, por oportuno, menciono:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
SENTENÇA CRIMINAL - Identidade física do Juiz - Princípio introduzido no processo penal pela Lei nº 11.719/08 - Inteligência do parágrafo 2º do artigo 399, do CPP - Sentença proferida por Magistrada que não presidiu a instrução - Violação ao princípio - Inocorrência no caso, tendo em vista a remoção do Magistrado que presidiu a instrução, passando a exercer jurisdição em Vara da Família - Aplicação, por analogia, do disposto no artigo 132, do CPC - Omissão do legislador que, introduzindo no processo penal o princípio da identidade física do Juiz, descurou-se de excepcionar as hipóteses nas quais o rigor da norma deve ser mitigado - Habeas corpus impetrado sob fundamento de constrangimento ilegal, denegado. (TJSP - HC nº 990.08.154.959-0 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Criminal - Relator Francisco Orlando - J. 02.02.2009 - v.u).
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.
APELAÇÃO-CRIME. FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA, ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FOGO DE USO PERMITIDO E RESTRITO. PRELIMINARES. SENTENÇA PROLATADA POR MAGISTRADO QUE NÃO INSTRUIU O PROCESSO. SUPOSTA OFENSA AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE. No tocante ao princípio da identidade física do juiz, a partir da publicação da Lei nº 11.719, de 20 de junho de 2008, passou a ter previsão expressa no Código de Processo Penal, diante da inclusão do parágrafo segundo no artigo 399 do citado Diploma Legal. Entretanto, tal princípio não é absoluto, podendo ser relativizado nos caso em que o magistrado tenha sido licenciado, afastado (por qualquer motivo), promovido ou aposentado. Nessas hipóteses, a causa passa ao seu sucessor, segundo inteligência do artigo 132 do Código de Processo Civil, aplicada analogicamente. In casu, verifico que a magistrada que presidiu a instrução foi promovida à Comarca de São Gabriel na data 24/11/2003, em sessão realizada pelo Órgão Especial deste Tribunal. Em outra mão, a sentença de primeiro grau só foi proferida na Comarca de Torres em 23/10/2006. Assim, plenamente justificado o não atendimento ao princípio da identidade física do juiz.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/19, 69 e 189), pelas fotografias encartadas a fls. 20, pelos laudos de constatação provisória e de exame químico toxicológico, que resultaram positivos para maconha (fls. 21, 185/187 e 191/192), bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, o acusado Renato admitiu, em ambas as fases da persecução penal, a prática do tráfico, mas negou o conluio com o corréu Vinicius.
Na polícia,  Renato disse que, na data dos fatos, encontrava-se vendendo drogas no local, pois estavam faltando coisas em sua casa e precisava pagar o aluguel. Não saiu de nenhuma casa com drogas, pois elas lhe foram entregues por um indivíduo de motocicleta. Afirmou não conhecer Vinícius e tampouco soube dizer quem morava na residência onde os policiais disseram ter encontrado maconha (fls. 12).
Em Juízo, afirmou ter estudado até a 5ª série, mas não sabe ler nem escrever. Tem 2 filhos e morava no bairro Novo Horizonte. Nunca teve passagem pela polícia
Quanto ao fato, Renato relatou ter saído de uma casa abandonada que estava aberta, próximo a uma praça, e não da casa de Vinícius. É natural de Feira de Santana/BA e estava em São José dos Campos havia dois anos. Residia no bairro Novo Horizonte com a esposa e os filhos. Disse que um indivíduo em uma motocicleta lhe propôs que vendesse 47 porções de maconha pelo que lhe pagaria R$ 100,00; venderia cada porção por R$ 5,00. Guardou as drogas na casa abandonada no domingo e, na segunda-feira, pegou a droga e a colocou na caixa de energia para comercializá-la. Afirmou que duas pessoas chegaram ao mesmo tempo em duas motocicletas, cada uma lhe pediu uma porção de maconha e, no momento em que foi pegar a droga, acabou sendo abordado pelos policiais. Não chegou a receber dinheiro, nem a entregar drogas. Veio até esta cidade para trabalhar. Chegou a trabalhar com obras aqui. Não conhece Vinícius nem "de vista". Desconhece a quantidade maior de drogas que os policiais apreenderam na casa. Não tinha mais drogas além daquelas que deixou na caixa de luz. Pegou a droga para vender no domingo, de um rapaz de motocicleta, e os dois usuários foram comprar de sua mão, mas não conseguiu consumar a venda. Dormiu na sua casa com sua esposa na data do fato, no bairro Cerejeiras. A casa onde colocou as drogas estava aberta, já que era uma residência abandonada e que sua mulher não podia saber. Não sabe de nenhum caderno na casa de Vinícius (fls. 279/280).
Por outro lado, o réu Vinícius negou, em ambas as fases da persecução penal, a prática do tráfico. 
Na polícia, esclareceu que mora na casa em questão com sua mãe e seu irmão. O acusado Renato estava há 12 dias em sua casa quando se deram os fatos, pois ele brigou com a esposa e pediu-lhe para ficar uns dias lá, tendo sua mãe autorizado a permanência dele no local. Disse saber que o corréu vendia drogas, mas quando ele entrou em sua casa não havia nada com ele. Quanto ao entorpecente apreendido em sua casa, afirmou que tudo pertence a Renato, inclusive os cadernos apreendidos, negando qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, afirmando que não desconfiou em nenhum momento de que Renato escondia drogas em sua residência. Salientou que, na data dos fatos, estava trabalhando na lanchonete perto de sua casa e, quando viu os policiais saindo do local, não foi falar com eles, mas ligou para sua advogada (fls. 111).
Em juízo, afirmou ter estudado até a 8ª série. Quando menor, foi apreendido na rua de sua casa, mas era usuário apenas e não chegou a ser internado na Fundação Casa.
Quanto ao fato, Vinícius disse que mora na Rua 25 de agosto, 443, com a mãe Cláudia e o irmão Daniel, de 13 anos de idade. No dia em que os policiais estiveram em sua casa, trabalhou como servente próximo ao local onde residia, no período das 09 às 11 horas. Depois disso, foi ao centro poliesportivo. Retornou à sua casa por volta das 17 horas. Não tinha drogas no local. Havia levado um amigo, conhecido como “Gordo”, para ficar alguns dias em sua casa e pensou que era Renato, mas não era, tendo-o confundido com outra pessoa. Há um ponto de drogas em sua rua. Seu amigo, que não era Renato, estava sem dinheiro e havia sido despejado da casa dele. Não sabe se ele comercializava drogas. Na noite que antecedeu a ida dos policiais, seu amigo havia estado em sua casa e, no dia dos fatos, ele saiu antes. Em sua residência, havia apenas os cadernos escolares de seu irmão. Seu irmão já teve envolvimento com tráfico de drogas, mas não sabe se nessa época. Seu apelido é “Magrinho” (fls. 279/280).
No entanto, as negativas não encontram respaldo nas demais provas colhidas.
Com efeito, o policial civil Christian Ergino da Silva, que prendeu o acusado Renato em flagrante delito, narrou ter recebido informação do endereço da casa e do primeiro nome da pessoa Vinícius, vulgo “Gordo”. Diligenciou até o local. Ficou de espreita até que o réu Renato saiu com uma sacola não mão, subiu a rua e guardou-a em uma caixa de luz. Subiu a mesma rua em que estava e o observou, mas, em duas oportunidades distintas, duas motos fizeram a troca típica de tráfico. Ao chegar a terceira pessoa, também de moto, realizou a abordagem. Antes da troca, Renato correu para cima da rua, e o suposto usuário saiu para trás, conseguindo deter Renato logo acima, com o qual havia apenas R$ 25,00. Posteriormente, ficou com o detido, enquanto seu parceiro Jefferson desceu até a caixa de luz e encontrou a droga, precisamente determinada quantidade de maconha. Na casa foi encontrado o restante dos entorpecentes. Indagado, Renato confessou informalmente a traficância, dizendo que não conhecia Vinícius e que não saiu de nenhuma casa. Na residência, foi encontrado um RG, caderno de anotações, documento do Ministério Público em desfavor de Vinícius e porções embaladas e não embaladas de maconha para o tráfico. Não conseguiu visualizar Vinícius. Quando Jefferson perguntou aos populares daquela rua a respeito do mesmo, responderam apenas que ele havia saído daquela rua, sem dar mais informações. Levado à delegacia, o delegado pediu a prisão temporária de Vinícius, que foi apreendido após ser localizado na mesma casa e, indagado, disse que dormiu aquela noite na casa de Renato e negou a posse das drogas e do tráfico. Vinícius afirmou ser apenas amigo de Renato. Nenhum deles era conhecido nos meios policiais (fls. 10/11 e 279/280).
No mesmo sentido, o policial civil Jefferson Rogério de Lima, que também prendeu o acusado Renato em flagrante delito, informou ter atuado na abordagem e prisão dos acusados. A rua em questão é conhecida como ponto de tráfico. Na data dos fatos, tinha informações de que a casa de nº 443 estava sendo usada por um indivíduo chamado Vinícius, conhecido como “Gordo”, para abastecimento de entorpecentes no bairro. Foi em viatura descaracterizada e ficou em campana, durante a qual observou Renato saindo da residência com uma sacola na mão. Ele subiu a rua até metade do quarteirão seguinte e guardou a sacola em uma caixa de energia, o que foi visto através do binóculo. Em dois momentos distintos, duas pessoas com motos pararam próximas a Renato e, após breve diálogo, ele se dirigiu até a caixa de energia e efetuou troca com os supostos usuários. No momento em que um terceiro indivíduo se aproximou e dialogou com Renato, decidiu efetuar a abordagem, oportunidade em que o acusado subiu a rua, mas foi perseguido e detido. Durante a fuga, dispensou o celular e, em revista pessoal, tinha consigo R$ 25,00. O depoente se dirigiu à caixa de energia, onde encontrou a sacola plástica contendo entorpecentes (porções de maconha). O policial Christian custodiou Renato. O depoente e outro policial foram à residência apontada na denúncia, e o portão estava fechado, mas destrancado. No chão do quarto da residência havia grande quantidade de maconha cortada, mas não embalada, além de dentro da fronha de um travesseiro uma sacola plástica contendo 180 porções de maconha embaladas para a venda, caderno de anotações relativo ao tráfico, RG de Vinícius, contrato de locação e algum documento do Ministério Público contra Vinícius. Os moradores da rua disseram que Vinícius havia saído rapidamente da residência. Deu voz de prisão a Renato, sendo ele conduzido à delegacia, onde afirmou que não conhecia Vinícius. Dias depois, foi expedido mandado de prisão temporária de Vinícius, e ele foi detido, oportunidade em que mencionou que Renato havia ficado na casa por certo período, mas não deu maiores informações, nem mesmo onde Renato conseguiu a droga e se participou ou não do tráfico. Na abordagem, Renato resistiu à prisão e teve que fazer uso de força para detê-lo, momento em que dispensou o celular. Renato confessou informalmente o tráfico, justificando que passava necessidade, mesma versão que apresentou ao ser interrogado. Encontrou o celular, R$ 25,00 e os entorpecentes, os quais ficavam todos guardados na caixa de energia. Não conhecia nenhum dos réus e não se recordou se seus colegas os conheciam dos meios policiais. No interior da referida casa, havia drogas espalhadas no quarto de Vinícius, assim como a identidade e o restante dos entorpecentes embalados para venda. Encontraram também tijolo de maconha e porções maiores na residência, no mesmo quarto e nas mesmas condições. Nenhum documento de Renato foi encontrado no local, apenas de Vinícius (fls. 08/09 e 279/280).
Nesse passo, anoto que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que não há nos autos elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente os réus.
Aliás, é nesse sentido a jurisprudência: “Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais são, em essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles apontadas pela Defesa, além de próprias da natureza da prova, são relativas a fatos secundários, não retirando a credibilidade de tais testemunhos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos” (TJSP, Ap. nº 0012346-76.2013.8.26.0050, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 25/06/2015).
Por outro lado, Stefani Machado disse, em juízo, ser amiga de Vinícius e o conhece há três meses, por ser amiga da prima dele, Gabriele. Conheceu-o em uma festa entre amigos na casa de Gabriele, no bairro Cerejeiras. Era de seu conhecimento de que ele trabalhava, mas não sabe qual sua ocupação. Desconhece que ele seja usuário de drogas. Conversou com Vinícius na referida festa em que se conheceram e conversavam por celular. Não conhece Renato (fls. 279/280).
De seu turno, a testemunha de defesa Caroline Machado Oliveira, irmã de Vinícius, em juízo, disse que o seu irmão Vinícius reside com sua mãe e outro irmão de 12 anos de idade. No dia dos fatos, foi até casa deles para fazer limpeza, por volta das 09 horas, momento em que seu irmão estava saindo para trabalhar. Ficou na casa até 09 horas e 30 minutos e foi embora. À tarde, foi avisada que haviam entrado na casa de sua mãe e, ao chegar, constatou que a casa estava revirada e sem ninguém. Não conhece Renato. Disse que, pelo que tem conhecimento, Vinicíus não tem envolvimento com drogas e é uma pessoa calma, nem mesmo teve problemas com a justiça, apenas uma vez foi pego na rua e levado à casa de sua mãe, mas não soube informar o motivo. Na residência, moram sua mãe, Vinícius e outro irmão de 12 anos de idade (fls. 279/280).
Finalmente, Claudinei Oronato Dias relatou, na fase judicial, trabalhar juntamente com Vinícius, ser ajudante geral de obras, conhecê-lo há mais de 10 anos, como também a mãe dele. Vinícius reside e sempre residiu com a mãe na Rua 27 de Maio, Bairro Novo Horizonte, e, em uma época, o depoente até morou com eles. Vinícius trabalha de servente. Pelo que tem conhecimento, não tem problema com drogas, não conhece o réu Renato, não sabe se Vinícius foi preso antes, nem mesmo se menor de idade, e no dia que foi preso, trabalharam juntos no período noturno e, por volta das 07h00 retornaram, quando então ele foi abordado. Não o viu sendo abordado pelos policiais, pois já tinha ido embora (fls. 279/280).
Da análise do conjunto probatório coligido aos autos, possível concluir que os réus agiam em conluio para a prática do tráfico.
Isso porque a denúncia recebida pelos policiais (no sentido de que o acusado Vinicius, vulgo “Gordo”, utilizava sua casa para o abastecimento de entorpecentes no bairro), as circunstâncias que motivaram a abordagem de Renato (os policiais presenciaram o momento em que o acusado saiu da casa de Vinícius com uma sacola na mão, subiu a rua e guardou o objeto em uma caixa de luz; posteriormente, foi abordado duas vezes por condutores de motos, oportunidades em que retirou algo da referida caixa de energia e realizou com eles troca típica de tráfico, o que despertou suspeitas; ao ser abordado pela terceira vez por um usuário, Renato foi detido), a natureza e a quantidade das drogas apreendidas (01 tijolo e 331 porções de maconha, com peso líquido total de 1.251,24g – fls. 18, 21 e 186/187), a forma como parte delas estava acondicionada (em embalagens individuais, prontas para a venda – fls. 20), o local onde foi localizada parte da droga (dentro da caixa de luz), o dinheiro apreendido (R$ 25,00, produto do tráfico), as diligências até a casa de Vinicius (onde os policiais localizaram, no chão do quarto, grande quantidade de maconha cortada, mas não embalada, além de uma sacola plástica contendo 180 porções de maconha embalada para a venda, caderno de anotações relativo ao tráfico, o RG de Vinícius, contrato de locação e documento do Ministério Público contra Vinícius; os vizinhos, ao serem indagados, disseram o corréu havia saído rapidamente da residência), a posterior abordagem de Vinicius em sua casa, o local do fato (conhecido como ponto de venda de drogas) e a confissão de Renato demonstram, com segurança, que os réus agiam em concurso para a comercialização ilícita de entorpecentes.
Dessa forma, não prospera a negativa apresentada por Vinícius.
Primeiro, porque, conforme os depoimentos dos policiais, a denúncia recebida dizia respeito ao abastecimento de drogas em sua residência, de onde, ressalte-se, o acusado Renato foi visto saindo. Aliás, no local foram encontrados documentos em nome de Vinícius, além de várias porções de maconha, parte delas já embalada e outra ainda prestes a ser. Registro que Vinícius foi posteriormente abordado e detido no mesmo local, tendo ele admitido, sob o crivo do contraditório, que morava naquele imóvel.
Segundo, porque a versão apresentada por Vinícius em juízo, de que teria levado um amigo para sua residência, imaginando erroneamente tratar-se do réu Renato, além de pouco crível, pois não se imagina como um amigo desconheça o nome e a identidade do outro, beira à irrealidade, até porque este suposto indivíduo sequer foi identificado pelo acusado; se fosse inocente, certamente teria indicado aos milicianos meios de encontrar o responsável pelas drogas, o que não foi feito. Consigno, ainda, que a versão de Vinícius em juízo contradiz o que foi afirmado na delegacia, quando disse que Renato estava na sua casa havia 12 dias.
Terceiro, porque Vinícius ressaltou, ainda, que não havia drogas na residência, o que foi cabalmente desmentido pelos policiais.
Logo, suas declarações não merecem credibilidade.
Outrossim, não há possibilidade conferir credibilidade a tese de armação policial, ausente indício nesse sentido.
Forçoso concluir, portanto, que, até prova efetivamente em contrário, os policiais não tinham nenhum motivo para falsamente incriminar os acusados, pois em depoimentos seguros e coerentes, confirmaram o encontro das drogas, bem como a confissão informal de Renato.
E não há porque duvidar das palavras desses milicianos, posto que, repugna à consciência a ideia de que possam os policiais coagir gratuitamente pessoas inocentes para incriminá-las pela prática de crime tão grave. 
Assim sendo, os argumentos defensivos ficam sem guarida nenhuma nos autos. É claro que o julgador deve sempre estar atento e dedicado às teses defensórias, porém, há versões que não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade, como no presente caso.
Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação dos réus Renato e Vinicius pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, não se podendo falar em insuficiência ou falta de provas.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Em relação a ambos os acusados, observo que as diretrizes normativas que regem o sistema trifásico de individualização da pena impõem que a pena-base de cada qual seja fixada em seu mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da menoridade relativa de Vinícius (fls. 114) e da confissão espontânea de Renato (fls. 12 e 279/280), que, entretanto, não têm o condão de reduzir a pena-base aquém do mínimo legal, consoante a Súmula 231 do STJ.
Consigno que, ainda que Renato tenha confessado parcialmente a prática criminosa, negando seu envolvimento com Vinícius, é certo que a atenuante deve ser reconhecida, pois a confissão serviu para embasar a condenação. Aliás, nos termos da Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça: “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal”.
Na terceira fase de aplicação da pena, nos termos do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista tratar-se de acusados primários e de bons antecedentes, e não havendo provas suficientes de que eles se dediquem a atividades criminosas ou integrem organizações criminosas, mas em razão da expressiva quantidade de drogas apreendidas, diminuo a pena de cada um em 1/6 (um sexto), o que totaliza o montante de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Finalmente, com relação à aplicação da pena de multa no patamar previsto no artigo 49 do Código Penal, a meu ver, não merece acolhimento, especialmente porque o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 prevê um quantum específico de pena pecuniária e está em consonância com a Constituição Federal, que disciplina um tratamento mais rigoroso para o condenado por tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 5º, inciso XLIII, da CF).
Registro que os acusados não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por se tratar de medida insuficiente (artigo 44, inciso III, do Código Penal).
Nessa senda, como é cediço, enuncia o artigo 42 da Lei de Drogas que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade do agente e a conduta social do agente”.
Não se nega a possibilidade de substituição da pena em restritiva de direitos. Porém, no caso em testilha, foram apreendidos, parte na casa de Vinícius, 01 tijolo e 331 porções de maconha, com peso líquido total de 1.251,24g. A expressiva quantidade de drogas, bem como os locais da apreensão (conhecidos como ponto de tráfico), inviabilizam a substituição.
Ademais, não basta a primariedade para fazer jus à substituição, deve o juiz levar em conta, além da natureza e da quantidade da substância ou do produto, a personalidade do agente e a conduta social do agente. Nesses termos, entendo que o comportamento dos réus leva a crer que sua personalidade, no que tange à maturidade e a responsabilidade, torna inviável a conversão da pena em restritivas de direitos.
Pelos mesmos motivos, os condenados deverão iniciar o cumprimento de sua pena em regime inicial fechado (CP, artigo 33, § 2º, alínea “a”, c.c. o § 3º), observando-se, ainda, o disposto no artigo 2º, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.072/90 (com redação dada pela Lei nº 11.464, de 28/03/2007).
Nessa senda, no tocante ao regime prisional, não se desconhece a decisão do Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal (Habeas Corpus nº 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 14.06.2012) que declarou a inconstitucionalidade do artigo 2º, §1º, da Lei de Crimes Hediondos, o qual prevê o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado aos condenados por crimes hediondos e equiparados. Importa consignar que tal decisão deu-se incidentalmente, sem efeito erga omnes.
Todavia, entendo que, mesmo que a quantidade da pena imposta permita estabelecer regime inicial mais benéfico, sempre dependerá, em última análise, do exame da culpabilidade da agente, de seus antecedentes, de sua conduta social, de sua personalidade, bem como dos motivos, das circunstâncias e das consequências do crime.
Dessa, forma, diante da análise do caso concreto, consoante os termos dos artigos 59 e 33 do Código Penal, levando-se em consideração a conduta, bem como as características do crime já relatadas, impõe-se a adoção do regime mais gravoso, sendo certo que modalidade menos severa para o cumprimento da pena mostra-se insuficiente e inadequada à repressão do delito.
Nesse passo, esclareço que não há que se falar na aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal ao caso em testilha, especialmente porque a lei não positivou uma detração automática para a fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Isso porque a análise não se limita ao mero desconto do tempo em que os acusados estiveram presos cautelarmente, mas precisa ser feita em cotejo com outros fatores, como o requisito subjetivo exigido para a progressão de regime, sendo que apenas o Juízo das Execuções Criminais tem reais condições de fazê-la.
Consigno também que os condenados ficaram presos cautelarmente durante o curso do processo e não tem o direito de apelar em liberdade, pois um dos efeitos da sentença condenatória é ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691), sendo de rigor a transferência imediata dos mesmos para estabelecimento adequado para cumprimento da pena imposta. Oficie-se.
Por fim, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, c.c. o 62, caput, e 63, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto a perda, em favor da União, da quantia em dinheiro apreendida (R$ 25,00), pois ficou comprovado tratar-se de produto auferido com o tráfico.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de RENATO COSTA DE JESUS, filho de Luiz Otávio de Jesus e Rosimeire de Almeida da Costa, natural de Feira de Santana/BA, devidamente qualificado a fls. 87, e de VINÍCIUS FILIPE MACHADO FERNANDES, filho de Luciano José Fernandes e Cláudia dos Santos Machado, natural de São José dos Campos/SP, devidamente qualificado a fls. 114, para condená-los ao cumprimento de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
Corrija-se o nome do acusado Vinícius Filipe Machado Fernandes (fls. 114).
P.R.I.
São José dos Campos, 15 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA