0008266-30.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2017
... condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
No cômputo da pena-base, constato que o réu subtraiu bem de valor considerável, uma motocicleta Honda CG 125, ano 2012, avaliada em R$ 5.000,00, a qual não foi recuperada pela vítima. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008266-30.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008266-30.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MARINHO GONÇALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos, 

LUCAS MARINHO GONÇALVES, com qualificação nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157 § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 12 de outubro de 2016, por volta das 20h00min, na Rua Vicente Biondo, 34, Casa Verde, nesta Capital e Comarca, agindo em concurso com outro indivíduo desconhecido, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda CG placas ESR-6910 e demais bens da vítima Jean Alexandre do Nascimento França.
A denúncia foi recebida em 24 de março de 2017, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fl. 46). O mandado de prisão foi cumprido em 09 de julho de 2017 (fls. 49/52).
Citado pessoalmente (fl. 60), o réu apresentou resposta à acusação. Ratificou-se o recebimento da denúncia. Em audiência de instrução, debates e julgamento ouviu-se a vítima e o réu foi ao final interrogado. As partes debateram.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Demonstrou-se a materialidade do delito pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria também restou plenamente comprovada, a despeito da negativa do réu.
Com efeito, hoje interrogado, o réu negou a prática do roubo, dizendo que estava na posse da motocicleta e no dia 12 de outubro, dia das crianças, foi abordado pela polícia. Não sabia que a motocicleta era roubada. Comprou de uma pessoa que estava vendendo na Av. Inajar de Souza, próximo a um desmanche. Não recebeu a documentação da moto. O vendedor não falou seu nome. Consultou a placa e não constatou queixa de roubo. Comprou no dia anterior à abordagem (11 de outubro). Pagou R$500,00 em dinheiro, à vista. Sabia que o valor era inferior ao de mercado, mas necessitava da motocicleta para trabalhar. O veículo foi apreendido devido às multas. Estava sem capacete e sem habilitação, de chinelo. Trabalhava como serralheiro na Penha. Não conhece a Casa Verde. Na delegacia, foi reconhecido pessoalmente pela vitima, mas não foi preso. Já foi preso por receptação. Tem tatuagens com nomes de irmão e outros parentes, além de desenhos de gueixa, samurai, castelo, buda, flor de lótus e um dragão nas costas. Mora com sua mãe. Ganhava R$800,00 por mês. Mora próximo do local onde foi multado. 
A versão do réu, todavia, não o socorre, eis que permanece isolada em meio a prova dos autos, que aponta de forma segura para a autoria que lhe foi imputada. 
A vítima reconheceu o acusado em Juízo com bastante segurança, assim como o fez na Delegacia de Polícia, quando o réu fora colocado ao lado de outros indivíduos, sendo apontado como um dos roubadores, mais precisamente aquele que chegou bem perto da vítima e apontou-lhe a arma de fogo. 
Ouvido, afirmou que sofreu o roubo de uma motocicleta Honda em 2016, no dia das crianças. Fez boletim de ocorrência pela internet no dia seguinte, mas só foi saber que o boletim não fora aceito pois chegaram multas no dia 15. O réu tomou oito multas com sua motocicleta. Ele assinou uma das multas de trânsito, por dirigir sem habilitação. O nome dele inteiro constava da multa. Constava nas multas que as infrações de trânsito foram cometidas nas proxidades da Av. Deputado Cantídio Sampaio, perto do Jardim Elisa Maria e do Jardim Damasceno. As multas são do mesmo dia. Não recuperou a motocicleta. Primeiro foi na delegacia, mas os policiais disseram que poderia registrar o roubo pela internet. A motocicleta estava em nome da empresa do seu tio, por isso não deu certo o boletim de ocorrência. Chegou no seu email que não havia dado certo. Posteriormente, após chegarem as multas, dirigiu-se a delegacia e registrou o boletim de ocorrência pessoalmente. Lá extraíram cópia das multas que apresentou e depois de quatro ou cinco dias os policiais o chamaram para fazer reconhecimento. Até então nunca vira o réu. No dia dos fatos, ele fez pedido na pizzaria. Quando parou no endereço que o acusado forneceu, para fazer a entrega, ele veio na esquina com arma de fogo na mão, junto com um segundo indivíduo. O endereço fornecido para a entrega era Rua Vicente Biondo, nº 34, Casa Verde. Era uma casa. Desligou a moto, buzinou e quando estava abrindo a caixa para pegar a pizza, os roubadores vieram. O acusado estava com a arma em punho e o segundo indivíduo assumiu a direção da motocicleta. Em seguida, o réu subiu na na garupa com a caixa da pizza, dinheiro e a arma. O réu chegou bem perto, sem capuz, sem nada encobrindo o rosto. 
A versão da vítima encontra respaldo no documento de fl. 13, que comprova que o acusado se identificou à autoridade de trânsito como condutor da motocicleta roubada.
Anoto, por fim, que a arma de fogo usada no crime não foi apreendida, o que inviabiliza o exame de corpo de delito, por causa não imputável aos órgãos de persecução penal. Por outro lado, conforme autoriza o art. 167 do Código de Processo penal, o emprego de arma de fogo restou demonstrado, de maneira supletiva, pela prova oral colhida nos autos, ou seja, pelo relato da vítima.
O concurso de agentes resta evidente eis que a vítima descreveu a ação de dois indivíduos, inclusive com divisão de tarefas e cooperação para a obtenção do resultado. 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
No cômputo da pena-base, constato que o réu subtraiu bem de valor considerável, uma motocicleta Honda CG 125, ano 2012, avaliada em R$ 5.000,00, a qual não foi recuperada pela vítima. Em sede de crimes contra o patrimônio, condutas que ofendam o bem jurídico tutelado de maneira mais significativa merecem sanção proporcionalmente elevada, em obediência ao princípio da individualização da pena.
Observo também que o réu subtraiu a motocicleta que a vítima utilizava para entregar pizza, assim prejudicando o exercício de sua atividade profissional. Tinha plena consciência dessa condição, posto que pediu a entrega de uma pizza como forma de levar a vítima até o local. Com seu comportamento, demonstra ousadia superior ao ordinário e periculosidade acentuada.
Desse modo, considerando as circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a considerar na segunda etapa da dosimetria da pena. 
Na terceira etapa da dosimetria da pena, reconheço a causa de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma.
Em atenção aos termos da súmula nº 443 do STJ, "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes", observo que avaliando as circunstâncias que permeiam o caso em concreto, na terceira fase de dosimetria a pena deve ser exasperada em fração acima do mínimo legal. Vejamos.
A majorante do emprego de arma incide independentemente do potencial lesivo do instrumento empregado. Seria aplicável, v.g., se o réu empregasse arma branca (um canivete ou uma faca, de menor potencial lesivo que o emprego de uma arma de fogo). No caso em exame o réu empregou arma de fogo, instrumento de maior potencial lesivo para a vítima, justificando o maior incremento na terceira fase.   
Assim, não só pela quantidade de causas de aumento, mas em especial por conta da qualidade da arma empregada, majoro a pena de dois quintos, totalizando 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada e das desfavoráveis circunstâncias judiciais que ensejaram aumento da pena-base, fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena, única resposta penal suficiente e adequada para reprovação da da conduta.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena a que o réu foi condenado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUCAS MARINHO GONÇALVES, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em valor unitário mínimo, estabelecido regime fechado para início de cumprimento da pena, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
O acusado não poderá apelar em liberdade porque, preso em flagrante, teve decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, inexistindo alteração nas circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal.
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA