0009919-35.2014.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2015
... sabendo que o veículo era produto de roubo. Esclarece que nada sabia sobre o roubo, tão pouco, da existência da arma de fogo apreendida (fl. 07). Em juízo, novamente negou ter praticado o crime. Disse que pegou o veículo na “porta” do posto de gasolina, em frente à escola ITB localizada no Jardim paulista cidade de Barueri, o qual se encontrava com a chave no contato. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Bélgica, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009919-35.2014.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009919-35.2014.8.26.0127
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MARQUES VIANA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Lacombe



VISTOS.


DOUGLAS MARQUES VIANA, qualificado às fls.23/27, e JONATHAN DA SILVA SANTOS, qualificado às fls. 32/34, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 09 de setembro de 2014, em horário incerto, porém antes das 15h15min, no interior de uma oficina mecânica, nesta cidade e comarca de Itapevi, os acusados, previamente ajustados e em unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em desfavor de Gilson Sa Oliveira, subtraíram, em proveito deles, 01 (um) automotor MMC/Pajero Dakar HPE D, Placas FQN – 0630/ Barueri-SP, de propriedade de Ivani Ferreira dos Santos.

Segundo a denúncia, na data sobredita, os acusados dirigiram-se até uma oficina mecânica, em Itapevi, para roubarem um veículo. Assim DOUGLAS e JONATHAN ingressaram no estabelecimento e renderam o funcionário Gilson, encostando, nas costas dele, um cano de arma de fogo, exigindo, mediante ameaça de morte, a entrega da chave do Mitsubishi Pajero de uma cliente, que estava na parte externa da oficina. Depois de se apoderarem do automóvel, os acusados fugiram. A Polícia foi acionada e informada de que o carro era monitorado por satélite. Então, os milicianos, com as coordenadas que foram passadas a eles, encontraram referido veículo na Rua Juscelino Kubitscheck, nº 15, na cidade de Carapicuíba-SP, oportunidade em que o condutor deste perdeu a direção, chocando-se contra um poste de luz. DOUGLAS, que estava no banco do motorista, e seu comparsa JONATHAN, após o acidente, fugiram a pé, sendo acompanhados pelos policiais, os quais, mais a frente, conseguiram interceptá-los. Durante a tentativa de fuga, DOUGLAS lançou o revólver, calibre 38, utilizado no roubo.

A denúncia foi recebida em 26 de setembro de 2014 (fls. 56/57). 
Citados (fls. 84/85;135), os acusados apresentaram defesas escritas (fls. 60/61; 77/81).
 
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fl. 94).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos depoimentos da vítima (fl. 123), uma testemunha de acusação (fl. 124), uma testemunha de defesa (fl. 125), sendo os acusados interrogados ao final (fls. 126/129). 

Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 138/141). Pela defesa de Douglas Marques Viana, por seu turno, foi postulada a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso VI do CPP (fls. 148/150). A defesa de Jonathan da Silva Santos, por sua vez, postulou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pela desclassificação do delito para forma tentada, ou pela diminuição da pena prevista no artigo 29, parágrafo 1º, do Código Penal. Consequentemente, que seja cumprido em regime aberto ou semiaberto (fls. 157/165). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo pericial da arma de fogo (fls. 107/109), o qual atesta que está apta para disparos, e pela prova oral colhida.

Na fase policial, o acusado Jonathan da Silva Santos negou o delito a ele imputado, alegando que estava em uma papelaria, a qual era de costume frequentar, quando chegou DOUGLAS com uma Mitsubishi Pajero e o convidou para dar uma volta. Relata que já dentro do veículo, percebeu que estava sendo perseguido por uma viatura da Polícia Militar, e que, de repente, DOUGLAS puxou o volante do veículo, fazendo-o se chocar contra o poste de iluminação. Somente quando abordado pelos policiais militares ficou sabendo que o veículo era produto de roubo. Esclarece que nada sabia sobre o roubo, tão pouco, da existência da arma de fogo apreendida (fl. 07). Em juízo, novamente negou ter praticado o crime. Disse que pegou o veículo na “porta” do posto de gasolina, em frente à escola ITB localizada no Jardim paulista cidade de Barueri, o qual se encontrava com a chave no contato. Em companhia do DOUGLAS, deu carona para umas meninas até outro local, e logo depois, foi andar com veículo, quando foram abordados pela Polícia e preso. Desconhece a arma de fogo encontrada (fls. 128/129; 130-mídia).
 
Na fase policial, o acusado Douglas Marques Viana negou o delito a ele imputado. Alegou que estava passeando, juntamente com seu amigo JONATHAN em Itapevi, quando avistaram o veículo supracitado estacionado em frente a uma oficina mecânica, com as portas abertas e a chave no contato. Tendo então, se apossado do veículo e se evadiram do local. Já na cidade de Carapicuíba – SP foram abordados por uma viatura da Polícia Militar, e JONATHAN acabou por bater o veículo em um poste de luz, quando então correu, por medo de ser abordado, sendo preso alguns metros à frente. Disse que não estava armado e que não sabe a origem da arma apreendida (fl. 08). Em juízo, novamente negou praticado o crime alegando que o veículo estava parado no posto de gasolina, com as portas abertas e a chave no contato. Ingressaram no veículo, e foram até à escola ITB, localizada no Jardim Silveira, cidade de Barueri. Chegando lá, ele, juntamente com JONATHAN, foi levar duas garotas “Karina e Luana” até um local chamado “este oeste”, e continuou andando com veículo, quando foram abordados pela Polícia Militar, momento em que bateu o veículo sobre o poste de luz. Negou ter posse de arma de fogo. (fls. 126/127;130-mídia).

Apresentaram versões inverossímeis e totalmente dissociadas dos demais elementos de prova amealhas aos autos.

A vítima Gilson Sa Vieira declarou que trabalhava em uma oficina mecânica, e o veículo estava estacionado em frente à porta. Afirmou que os dois indivíduos ingressaram no estabelecimento, mostraram a arma de fogo, exigindo a entrega das chaves. Em seguida, o segundo agente entrou e se dirigiu ao local em que as chaves eram guardadas. Informou que ambos os roubadores levaram o veículo. Em seguida fez contato com proprietário do veículo e dirigiu-se à Delegacia, onde tomou conhecimento de que o automóvel foi recuperado em poder dos acusados, após perseguição policial. Declarou que não olhou para os agentes, não podendo reconhecê-los (fls. 123;130-mídia).

A testemunha Alcides Borges, policial militar, informou que os acusados entraram em uma oficina mecânica, renderam o funcionário do estabelecimento e subtraíram o veículo. Aduziu que o automóvel tinha rastreador, razão pela qual a Polícia Militar conseguiu localizar o veículo e passou a persegui-lo, até que os acusados bateram o veículo, momento em que o bem foi localizado na cidade de Carapicuíba – SP, bairro Santa Tereza. Esclarece que um dos acusados dispensou um revolver e adentrou-se numa obra e logo foram presos, sem resistir à prisão. (fls. 124;130 - mídia).
   
A testemunha José Maria de Souza nada acrescentou sobre os fatos (fls. 125;130-mídia), pois não os presenciou.

As causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2, incisos I e II, do Código Penal, restaram devidamente comprovadas nos autos, pela prova oral colhida, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16) e pelo laudo pericial da arma de fogo (fls. 107/109), o qual atesta que está apta para disparos.

Assim, diante de duas causas de aumento de pena, entendo por bem fixar o aumento de 3/8, considerando não apenas o número de majorantes, mas a gravidade que elas representam no caso concreto, acompanhando entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:

Com o advento da lei nº 9.426/97, que inseriu duas novas circunstâncias de aumento de pena no § 2o, do art. 157, do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente 1/3, 3/8, 2/5, 11/24 e ½ (Revista de Julgados do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, vol. 53, p. 110).

Além disso, é inatendível o pleito defensivo de reconhecimento do crime de roubo em sua forma tentada, tendo em vista que os acusados, após ameaçarem a vítima, se tornaram possuidores do bem subtraído, empreendendo fuga na posse dele. O fato de os réus terem sido detidos logo após a subtração, não influencia no momento consumativo do delito, pois neste instante, a vítima já havia sofrido a grave ameaça, tendo sido o bem retirado de sua esfera de disponibilidade, o que demonstra que o momento da consumação do crime já havia ocorrido. 

Despicienda, ainda, a tese defensiva de participação de menor importância do acusado Jonathan da Silva Santos, porquanto praticou todos os núcleos do tipo penal, fugindo com seu comparsa em posse da res furtiva. 

Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, passo à dosimetria da pena, de acordo com o critério trifásico previsto no artigo 68, do mesmo Codex.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, sendo os réus primários e não havendo qualquer outra circunstância que fuja da normalidade, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada um dos réus.

Na segunda fase do cálculo, não há circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho as penas anteriormente dosadas para cada um dos réus.

Na terceira fase do cálculo das penas, não existem causas de diminuição de pena. Porém, comprovado o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, majoro as penas anteriormente dosadas em 3/8, totalizando 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa,  esta no valor unitário, para cada um dos réus, as quais torno definitivas. 

O regime inicial do cumprimento de pena deverá ser o FECHADO, não somente em razão do quantum da pena imposta, mas considerando a maior periculosidade dos réus na prática do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo conforme laudo (fls. 108/109) e concurso de agentes, causando maior temor nas vítimas e na sociedade, que vem sofrendo muito com essas condutas violentas, nos termos dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal.

Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR os réus DOUGLAS MARQUES VIANA, qualificado às fls.23/27, e JONATHAN DA SILVA SANTOS, qualificado às fls. 32/34, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, esta no valor unitário mínimo e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, porquanto ausentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, bem como o sursis, nos termos do artigo 77, do mesmo Codex.

Com fundamento no artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, fica vedado aos acusados o recurso em liberdade, posto que, presos em flagrante e depois preventivamente por decisão judicial fundamentada, agora, condenados por crime gravíssimo e ainda em regime inicial fechado, com maior razão, deverão permanecer custodiados para garantia da ordem pública, considerando sua periculosidade, nos termos dos artigos 311 e 312, do Código de Processo Penal. Recomenda-se os acusados na prisão em que se encontram.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas na forma da lei, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD, oportunamente arquivem-se os autos. 

Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Itapevi, 06 de agosto de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA