0009503-95.2008.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THIAGO HENRIQUE TELES LOPES
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/05/2013
... DA SILVA nas sanções do crime de roubo majorado pela gravidade da lesão.

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. 
(...)
§ 3º Se da violência resulta lesão corporal grave, ...


PODER JUDICIÁRIO
3º Vara da Comarca de Andradina - SP
Autos nº 717/08













    
1

Comarca de Andradina/3º Vara 
Autos nº. 717/2008
Crime: Roubo 
Autor: Ministério Público
Réus: Carla Francieli de Araújo Marcelino e Luiz Carlos de Oliveira da Silva




S E N T E N Ç A





Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo Ministério Público em face de Carla Francieli de Araújo Marcelino e Luiz Carlos de Oliveira da Silva, vulgo “Nem”.

Narra-se na denúncia, que no dia 20 de julho de 2008, por volta das 23h08m, na Rua Santos Dumont, na cidade de Castilho, nesta comarca, os réus, com identidade de desígnios e unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante violência contra a vítima Juventino Gomes de Souza, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho celular, um relógio de pulso e uma carteira, contendo a quantia de R$ 100,00 (cem reais).

Exame de Corpo de Delito indireto à fl. 21.

Exame de Corpo de Delito complementar à fl. 43

Auto de avaliação indireta à fl. 32.

Denúncia recebida às fls. 52/53.

Devidamente citados, os réus ofereceram resposta à acusação (fls. 102/106 e 112).

Mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fl. 113).

Durante a audiência foi ouvida a vítima e interrogada a ré (fls. 121/124).

O réu foi interrogado por precatória (fls. 137/138).

Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, requerendo ainda que a pena privativa de liberdade não seja substituída por restritiva de direitos (fls. 142/143). A defesa da ré Carla, por sua vez, requereu sua absolvição, alegando não haver provas de sua participação no delito (fls. 145/149). A defesa do réu Luiz Carlos, por seu turno, requereu sua absolvição, alegando não haver provas de sua participação no crime (fls. 151/154).

Em seguida, vieram-me os autos conclusos para deliberação.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Preambularmente, determino a zelosa serventia deste Juízo que elabore certidão informando a remoção do ínclito magistrado que procedeu a instrução probatória do presente feito, Dr. Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani (fl. 121), devido à mitigação do princípio da identidade física do juiz.

Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação de CARLA FRANCIELI DE SOUZA MARCELINO e LUIZ CARLOS DE OLIVEIRA DA SILVA nas sanções do crime de roubo majorado pela gravidade da lesão.

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. 
(...)
§ 3º Se da violência resulta lesão corporal grave, a pena é de reclusão, de sete a quinze anos, além da multa; se resulta morte, a reclusão é de vinte a trinta anos, sem prejuízo da multa.

Passo a análise da materialidade e autoria em conjunto.

A vítima quando ouvida, na fase inquisitória e em juízo, foi uníssona em suas declarações, afirmou com certeza, quem foram os acusados as pessoas que lhe roubaram. Vejamos.

Em sede policial declarou que no dia 20 de julho, por volta das 23h, quando passava pela Rua Santos Dumont, não sabendo o número, foi chamado por uma mulher que conhece por “Carlinha”, sabendo que ela mexe com drogas, prostituição e até com crimes contra o patrimônio. Confessou que realmente estava embriagado e que havia ingerido bebida alcoólica. Quando parou para atendê-la foi agredido fisicamente por trás. Informa que o agrediram muito. Pode verificar que os outros dois que lhe agrediam era “Febem” e “Nem”. Perdeu os sentidos quando estava sendo agredido e foi socorrido. Acordou dois dias depois, verificando que teve seu celular, sua carteira e cem reais subtraídos. Conhecia Carlinha somente de vista e nunca teve nada com ela ou contra ela que justificasse a agressão. Também nunca teve qualquer desentendimento com os outros dois homens que também o agrediram. Que em razão das agressões ficou muito ferido, sendo necessário submeter-se a cirurgia nos maxilares. Nega que tenha saído com Carla para fazer programa. (fl. 08).

Em juízo a vítima declarou que na data dos fatos foi chamado por Carla para conversar. Que durante o diálogo foi agredido pelas costas por Luiz Carlos, vulgo “Nem” e por Cristiano Bonfim, já falecido e também por Carla sendo que tem conhecimento que a mesma é usuária de drogas e dedica-se à prostituição. Confirmou que sua carteira contendo cem reais, relógio e celular foram subtraídos pelos réus. Em razão das lesões ficou internado por quatro dias. Não tem dúvida de que Luiz e Carla foram autores do crime. (fl. 122).

O acusado Luiz Carlos de Oliveira da Silva, vulgo “Nem”, em sede policial, negou a acusação. Afirmou que nada tem a ver com os fatos e que inclusive tinha inimizade com “Febem” e que não tem amizade com Carlinha. (fl. 18). Em juízo, continuou negando a acusação. Declarou que na data do fato morava em Castilho/SP. Não soube dizer onde estava na data e hora do fato. Conhece Carla de vista.  (fls. 137/138).

A acusada Carla Francieli de Araujo Marcelino negou a acusação de que lhe é feita. Esclareceu que quem fez o roubo foi “Febem” e “Nem”. (fl. 30). Em juízo, alegou que esteve com a vítima em um bar e solicitou a quantia de dez reais, porque queria fumar crack. Prometeu devolver a quantia, mas não retornou para procurar a vítima. Confirmou que a vítima foi até sua residência e que Luiz Carlos e o já falecido Cristiano agrediram a vítima e subtraíram os seus objetos. (fls. 123/124).

Pois bem. 

Assim, observa-se dos autos que a prova produzida demonstra a caracterização dos seus elementos atinentes à prática do roubo.

A vítima mesmo em estado de embriaguez na data dos fatos foi categórica ao afirmar que reconheceu os acusados como sendo os meliantes, isso quando de suas declarações prestadas em sede policial e em Juízo, consoante anteriormente resumido.

Deste modo, não se tem apenas o reconhecimento da vítima como prova suficiente à condenação, mas também elementos probatórios que induzem de forma satisfatória quanto à autoria e materialidade do delito, tanto que a própria acusada confirmou que “Febem” e “Nem” roubaram a vítima, claro, que se escusou de tal delito.

Quando do cotejo da versão externada pelos acusados com as demais provas reunidas, denoto tratar-se de uma inverossímil escusa, ao que parece manejada com o fito de elidir os rigores da lei penal.

De bom tom recordar, neste momento, que “no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (RT 484 320)” (Excerto retirado do acórdão proferido nos autos da apelação n° 990.08.088722-0; 9a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo; J. em 04 de junho de 2009).

Ademais, aproveitando-se do estado de embriaguez da vítima, os acusados com emprego de grave violência cometeram o delito, vez que a vítima sofreu lesão corporal de natureza grave e ficou incapacitada para as ocupações habituais por mais de 30 dias, devido as fraturas sofridas na época.

Assim sendo, concluo estarem os acusados Carla Francieli de Souza Marcelino e Luiz Carlos de Oliveira da Silva incursos nas sanções do art. 157, § 3º, do Código Penal, uma vez que, mediante violência e concurso de pessoas (art. 29 do CP), subtraíram para eles coisa alheia móvel. 

Destarte, outro caminho não resta senão a condenação dos acusados Carla Francieli de Souza Marcelino e Luiz Carlos de Oliveira da Silva nas sanções do art. 157, §3º, do Código Penal.

1. DOSIMETRIA:

Carla Francieli de Souza Marcelino