0009766-70.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2018
... delito em tela.“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Arma de fogo. Sentença condenatória. Pleito defensivo para absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, que a pena seja reduzida. Impossibilidade. Condenação lastreada em seguro e convincente arcabouço probatório. Réu reconhecido pelas vítimas como autor do crime patrimonial. Confissão judicial. A dosimetria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0009766-70.2016.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO, BO, BO, BO   - 27/2016 - 8º Distrito Policial de Campinas, 428/2016 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas, 69/2016 - 8º Distrito Policial de Campinas, 197/2016 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 78/2016 - 8º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Chartefran Noroes Gonçalves
Vítima:
Karina Ferreira
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/03/2018

CERTIDÃO:
Certifico e dou fé que a pessoa abaixo relacionada, não compareceu na audiência para hoje designada.
1 – Rubens Rosa da Costa – GM not. e int. 3ª pessoa pág. 209/210
Campinas, 21 de março de 2018.
A Escrevente,


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 21 de março de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CYNTHIA BRUETTO RODRIGUES DE MORAES. Presente o acusado CHARTEFRAN NOROES GONÇALVES, acompanhado de seu Defensor, Dr. NOADIR MARQUES DA SILVA JUNIOR  – DEFENSOR PÚBLICO, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 01 testemunha arrolada em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pela Dra. Promotora e pelo Dr. Defensor foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Rubens, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: o réu CHARTEFRAN NORÕES GONÇALVES está sendo processado como incurso no artigo 157, §2°, I, do Código penal, como melhor descrito na denúncia. A exordial acusatória merece prosperar em parte. A autoria do réu é certa, ante o auto de exibição e apreensão a fls. 23, bem como pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 26. Já a materialidade do delito, encontra respaldo nas palavras da vítima a fls. 25, pelo depoimento dos guardas municipais a fls. 27 e 28/29, bem como pelos autos de exibição e apreensão a fls. 30 e 31. A vítima Karina Ferreira declarou que, na data dos fatos, estava no estacionamento do supermercado “Paulistão”, quando, ao deixar o local conduzindo seu veículo , foi abordada por um indivíduo desconhecido. Não viu a arma, somente sinalizou que estava armado. Com a grave ameaça, forçou a declarante a deixar o veículo, desse modo, passando a conduzir o auto.  Encontrou um documento pertencente ao roubador no interior do carro.  Nesta data, afirmou semelhança do réu com o roubador, mas não pode afirmar, com certeza, autoria, tendo em vista tempo decorrido. A testemunha Silvio Sandro Dias guarda municipal, declarou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento ao lado de seu colega de farda, quando divisaram o réu ao lado de um veículo GM/Corsa. Ao notar a presença policial, CHARTEFRAN empreendeu fuga pela via pública. Com o incluso contexto probatório, evidenciado o delito de roubo, na modalidade “ caput”, ante narrativa da vítima de que não viu arma de fogo.  No mais, não resta dúvida de que o réu é a pessoa que está no documento a fls. 18, encontrado pela vítima no interior do carro. Assente que a vítima, próxima a data dos fatos, pode informar , com segurança, que a pessoa da foto era o roubador.  O relato do guarda municipal responsável por encontrar o veículo roubado da vítima foi claro e harmônico, narraram como o réu agiu de modo suspeito ao divisa-los, em seguida empreendendo fuga. Após recuperar o carro, a vítima encontrou um documento com foto do réu, onde pode seguramente reconhecê-lo e identifica-lo, não restando dúvidas quanto à autoria do delito em tela.“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Arma de fogo. Sentença condenatória. Pleito defensivo para absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, que a pena seja reduzida. Impossibilidade. Condenação lastreada em seguro e convincente arcabouço probatório. Réu reconhecido pelas vítimas como autor do crime patrimonial. Confissão judicial. A dosimetria da pena não comporta reparos. A imposição do regime inicial fechado bem se justificou nas circunstâncias concretas do delito em comento, na reincidência e 'quantum' de pena aplicada. Recurso improvido”. (TJSP; Apelação 0000458-03.2013.8.26.0312; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Juquiá - Vara Única; Data do Julgamento: 19/10/2017; Data de Registro: 24/10/2017).No que tange a dosimetria da pena, observo que, o réu é reincidente, e de acordo com seus antecedentes possuí comportamento muito violento, razão pela qual vislumbro o regime fechado como o único compatível ao caso. Sua reincidência é atestada por sua folha de antecedentes de fls. 117 e 118. Dessa forma, requeiro a condenação do réu nos termos do pedido inicial,  como incurso no artigo 157, “ caput do Código Penal e  fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33 e parágrafos do Código Penal". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: a pretensão punitiva estatal não deve ser julgada procedente, em face dos argumentos a seguir propostos. Os elementos de convicção ora disponíveis não autorizam a condenação pretendida pela Justiça Pública, sem embargo do zelo de seu órgão. Sempre que ouvido nestes autos o acusado negou a imputação contida na denúncia, inclusive nesta data. Durante a instrução foram ouvidos os ofendidos, em cujo reconhecimento se calca a douta acusação. A se contrapor à negativa do acusado, somente a versão dos ofendidos. Tratam-se de versões antagônicas, igualmente críveis e igualmente comprometidas com o deslinde da causa. Antagônicas porque o acusado em momento nenhum admite a imputação. Igualmente críveis porque ambas desprovidas de comprovação e também porque não há como medir o incômodo que os ofendidos exibiram em sede de audiência, ao requererem prestar suas declarações na ausência do acusado, a ponto de saber se por esse sentimento sugestionados. Igualmente comprometidas com o deslinde da causa porque o ofendido, titular do bem jurídico ofendido, mesmo por sua posição diante da subtração se encontra imbuído de atenção expectante, que tranquilizará seu intelecto preenchendo os claros através da verossimilhança. Não há motivo para consagrar uma versão em detrimento de outra. Por isso que não há espaço para presunções no processo penal. O cotejo entre ambas as versões, gera a dúvida, que deverá favorecer ao pólo passivo da persecução, em homenagem a secular princípio de Direito Penal (in dubio pro reo). Ademais, é de se apontar que o reconhecimento, para a jurisprudência, não é suficiente para condenação. Na espécie, ocorreu reconhecimento fotográfico, dias após o fato. Exibida a fotografia em sede de audiência, verifica-se que o acusado é pessoa notadamente diferente do que ali se retrata. Ademais, a ofendida se encontrava nitidamente tomada por forte emoção em sede de audiência. Informou que a fotografia em questão estava em um documento. O guarda informou que O PAI DO ACUSADO lhe forneceu um RG. ESTE NÃO FOI ENCONTRADO DENTRO DO CARRO. Ocorre que o ofendido, notadamente pessoa ansiosa, se sentirá na obrigação de reconhecer. O outro funcionário do estabelecimento, Sr. Damião Bezerra dos Santos, igualmente realizou reconhecimento fotográfico uma semana após o fato. Nesse sentido: « O reconhecimento, ainda que feito em data muito próxima, está sujeito a lamentáveis enganos. Decorrem eles, dentre outros fatores, da rapidez com que normalmente se desenrola a ação criminosa, do estado emocional da vítima e da dificuldade de se apreenderem os caracteres fisionômicos dos agentes, especialmente quando há multiplicidade deles. A apreciação desse dado probatório deve ser feita com muita prudência. Quando único elemento incriminador, se não for absolutamente coerente, não se presta a justificar um decreto condenatório » (TACrimSP – Apelação nº 1.123.759/4 – 8ª Câmara – Rel. Ericson Maranho – j. 28 de janeiro de 1999). No mesmo sentido: Efetivamente, a condenação não pode se dar por presunções, descabidas no devido processo legal. Nesse sentido: «Não cabe ao réu provar sua inocência. Em que pese haver indícios de autoria, cediço que uma condenação requer prova cabal e estreme de dúvida. Presunções e indícios não podem sustentar decreto condenatório. Ainda, não se resolve eventual dúvida em desfavor do réu, em respeito ao princípio constitucional da presunção da inocência. Absolvição por falta de provas é de rigor» (TJSP – 2ª C. – Ap. 1.008.551.3/5 – rel. Martins de Souza – j. 31.3.2008 – ementa não oficial). Não há regramento específico quanto ao uso de fotografias. Não prima pela moralidade o uso de fotografias que hajam sido obtidas à socapa. O cidadão possui o direito de que conste nos arquivos da polícia imagem sua obtida de forma idônea. Os elementos de que ora se dispõe são os mesmos de quando recebida a denúncia. Se foram eles, contudo, indícios suficientes para desencadear a persecução penal, não constituem em prova bastante para dar a ela solução condenatória. Em face dos argumentos propostos, requer a Defensoria seja julgada improcedente a pretensão punitiva estatal, com o fim de absolver Chartefran Noroes Gonçalves, com fundamento no Código de Processo Penal, artigo 386, inciso VII. Para a hipótese de entendimento diverso, requer a Defensoria seja afastada a hipótese de emprego de arma de fogo, haja vista que não consta NENHUMA prova específica a respeito. Mesmo a ofendida narra que não houve emprego ostensivo de arma". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Chartefran Norões Gonçalves está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, I, pois no dia 17 de janeiro de 2017, por volta das 13h30, no estabelecimento do Supermercado Paulistão, na Rua Dom Aluísio Lorcheider, número 225, no Conjunto Residencial Padre Anchieta, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) e o veículo GM Classic, placas DQY-4988/Campinas, pertencente à Karina Ferrerira. Boletim de ocorrência de autoria desconhecida (fls. 10/22); Portaria (fls. 8/9); Auto de reconhecimento fotográfico (fls.26) Auto de exibição e apreensão (fls. 23 e 30/31); Auto de avaliação (fls. 40). Recebida a denúncia em 28 de setembro de 2017 (fls. 120/122), o réu foi devidamente citado para apresentar defesa preliminar, o que fez por meio de seu defensor (fls.147). Então, não sendo o caso de absolvê-lo sumariamente, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.Em alegações finais, o representante do Ministério Público pleiteou pela condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou pela absolvição. É o relatório.Fundamento e decido.O pedido inicial é improcedente. A materialidade do delito, imputado ao réu, restou comprovada mediante auto de exibição e apreensão. Contudo, a autoria  não restou evidenciada. Vejamos. A testemunha Silvio Sandro Dias, guarda municipal, em sede administrativa, relatou que durante patrulhamento de rotina em conjunto com seu parceiro, depararam-se com o réu, o qual estava fechando a porta do veículo Corsa Classic, placas DQY 4988, e ao perceber aproximação da viatura, empreendeu fuga a pé pela via pública, momento em que ouviram som semelhante a disparo de arma de fogo, sendo que embora todas as diligências nas imediações o réu não foi localizado. Em pesquisas constataram tratar-se de veículo oriundo de crime de roubo nesta data pela cidade de Campinas/SP. No local a qualificação do réu foi fornecida pelo genitor dele, que mora ao lado do local dos fatos. Seu genitor narrou que seu filho havia chegado ao local com aquele veículo e que, por suspeitar que o veículo não era de propriedade dele, acionou a polícia militar, no entanto, nenhuma viatura compareceu ao local. Após, o veículo e dados das partes, foram apresentadas para o registro da ocorrência. Em juízo, disse que, na data dos fatos, tinha informações sobre um veículo produto de roubo. Em patrulhamento, logrou encontrar o veículo. O réu fugiu a pé. Na frente do carro foi encontrado um casal de senhores, que eram pais do réu e que apresentaram os documentos do réu. Os pais disseram que quase todos os dias o réu aparecia com um veículo diferente em casa e não sabiam da procedência. A vítima Karina Ferreira, em sede administrativa, relatou que encontrava-se no estacionamento do supermercado Paulistão e ao sair com o veículo da marca GM Corsa, cor prata, placas DQY4988, foi abordada por um indivíduo branco, magro, estatura de aproximadamente 1,70m, cabelo curto descolorido, sem camisa, com braço direito tatuado, bermuda surfista da cor forte abaixou o shorts e mostrou uma arma anunciando o assalto, e exigiu que saísse do veículo. Tomou a direção do veículo e saiu em alta velocidade tomando rumo incerto. Então, acionou a polícia militar e posteriormente dirigiu-se à delegacia, onde lavrou boletim de ocorrência. Após, retornou a delegacia para lavrar um adendo do respectivo boletim de ocorrência, e foi informada que seu veículo já havia sido localizado no município de Hortolândia, e por lá foi feito a documentação de entrega conforme respectivo boletim de ocorrência. Ademais, compareceu no pátio municipal de Hortolândia e retirou o automóvel, observando que em seu interior continha a cédula de identidade de número 44.200.782/SP e uma fotografia 3x4, sem sombra de dúvidas reconhecida como sendo pertencentes ao indivíduo que a roubou. Em juízo, disse que estava em um mercado e ao sair foi abordada, não conseguiu fechar a porta do carro. O réu mandou que ela passasse ao banco do passageiro. Estava muito nervosa, pediu para o réu que a deixasse, que era seu aniversário e ele mandou que ela descesse do veículo. Não viu arma, mas o réu fez menção de estar armado. Seu carro foi achado 12 dias após. Foi encontrada uma carteira em seu veículo que continha um documento que, na época dos fatos, era a foto constante era parecida com a do documento. Em audiência, disse que o réu presente aparentava ter as mesmas caraterísticas do que a abordou, mas não pode afirmar com precisão. O réu Chartefran Norões Gonçalves, perante as autoridades policiais, manifestou o desejo de permanecer calado. Em juízo, permaneceu em silêncio. Ante toda prova produzida, não se mostra possível o concluir que o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaçada exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$150,00 e o veículo GM Classic, placas DQY4988/Campinas pertencente à vítima Karina Ferreira. A vítima disse que, apesar das características semelhantes, não pode afirmar que o réu é a mesma pessoa que a abordou. Nem mesmo em relação ao documento encontrado no interior do veículo a vítima demonstrou certeza ser a pessoa que praticou o delito. Ainda que os indícios apontem para a possibilidade do réu ser o autor, não permitem chegar ao necessário juízo de certeza. O Guarda Municipal relatou que viu o réu saindo do carro roubado, porém, considerando o período transcorrido entre o fato e a data da apreensão do veículo,  não é possível concluir se o réu foi autor do roubo ou apenas receptou o veículo. Importante destacar que entre o tempo decorrido até a presente data, não se mostra útil o retorno dos autos para o Ministério Público para aditamento, sendo de rigor a imediata absolvição. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER o réu Chartefran Norões Gonçalves da prática do delito descrito no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal.  Expeça-se alvará de soltura clausulado. Custas ex lege.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Cynthia Bruetto Rodrigues de Moraes

Defensor: Dr. Noadir Marques da Silva Junior

Réu: Chartefran Noroes Gonçalves