0009586-18.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2017
... a hipótese de latrocínio, ou mesmo roubo majorado pelo seu emprego, ainda que eles tenham dela se utilizado para atemorizar a vítima.
Em assim sendo, os fatos narrados não se enquadram no tipo previsto na denúncia, assim como também não se enquadram ao tipo previsto no aditamento feito pela ilustríssima representante do Ministério Público, mas sim no artigo 157, §2º, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009586-18.2017.8.26.0050 - lauda 
Processo nº 359/17





VISTOS.

ANDERSON JOSE DE SOUZA e DEIVID LUIZ GOMES DE MORAES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 3º, última parte, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 07 de fevereiro de 2017, por volta das 20h40min horas, na Rua Professora Nina Stocco, altura do nº 1129, Campo Limpo, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com identidade de propósitos, tentaram subtrair para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Citroen C3, cor prata, placas DPG-4527, da vítima, D.C.d.L.C., e logo depois, empregaram violência contra os policiais Lucas Henrique Alves e Senezio Ladeira Lopes Junior, somente não consumando os intentos criminosos, por circunstâncias alheias às suas vontades. 
A denúncia foi recebida a fls. 162/163.
Resposta à acusação a fls. 212/223 e 243/244.
Durante a instrução criminal, através do sistema de áudio e vídeo, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados. 
Em debates, a representante do Ministério Público preliminarmente aditou a denúncia para dela constar a desclassificação dos fatos para o crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II c.c. artigo 14, inciso II do Código Penal. No mérito, pugnou pela condenação dos réus nos termos do aditamento, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. Quanto ao regime de cumprimento da pena, requereu regime fechado, sem o direito de recurso em liberdade. 

A defesa dos acusados pugnou pela desclassificação da denúncia para a tentativa de roubo simples, assim como pugnou pela improcedência da ação penal, ante a ausência de provas. Subsidiariamente, postulou pelo reconhecimento das atenuantes, pelo afastamento da causa de aumento por uso de arma de fogo, pelo reconhecimento da tentativa, bem como requereu pena no mínimo, aplicação de regime de cumprimento mais brando, e substituição por pena restritiva de direitos. 
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, defiro a liberação do veículo apreendido em favor de seu legítimo proprietário, devendo tal fato ser comprovado no momento da restituição.
Superada a questão, no mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
De fato, de acordo com o laudo pericial realizado na arma de fogo que era utilizada pelos réus, a fls. 185/190, constata-se que a mesma encontrava-se inapta para realização de disparos, uma vez que seu pino percutor produz apenas tênues picotes, sendo insuficiente para a detonação dos cartuchos, e consequentemente a realização de disparos.
Restando comprovado através de laudo pericial que a arma utilizada pelos agentes era ineficiente para ofender a integridade física de alguém, não há como considerar a hipótese de latrocínio, ou mesmo roubo majorado pelo seu emprego, ainda que eles tenham dela se utilizado para atemorizar a vítima.
Em assim sendo, os fatos narrados não se enquadram no tipo previsto na denúncia, assim como também não se enquadram ao tipo previsto no aditamento feito pela ilustríssima representante do Ministério Público, mas sim no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, em sua forma tentada.
E com relação a estes fatos a procedência da ação é de rigor.
A materialidade do crime vem bem demonstrada no auto de exibição e apreensão de fls. 18, dando conta do veículo da vítima que os réus pretendiam subtrair. 
A autoria por parte de ambos os réus também é inconteste. 
Na fase inquisitiva os réus permaneceram calados. 
Em juízo, o réu ANDERSON declarou que realmente no dia dos fatos tentaram roubar a moça. Parou a moto, David desceu da moto, foi quando viu os policiais e saiu andando. Quando retornou soube que ele foi baleado, e acabou sendo preso. Não conhecia a vítima nem os policiais. Queriam roubar o carro. 
Em juízo, o réu DEIVID declarou que estava na garupa da moto, atrás da vítima quando chegou no ponto que ela parou o carro, porque não conseguia engatar a marcha, deu voz de assalto. Tinha quatro ROCAN atrás que já dispararam nas suas costas. O primeiro tiro acertou nas nádegas. Seu parceiro ouviu os tiros e deu fuga. Quando virou de frente para os policiais, tomou mais dois tiros na barriga. Correu para trás do carro, com a arma, apontou para eles e disparou, só que a arma não disparou. Foi quando ficou no chão imóvel. Queriam roubar os pertences da vítima, não conhecia a vítima, nem os policiais. A arma foi objeto de transações anteriores. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
As provas dos autos demonstram que os policiais eram desconhecidos dos acusados, como informado por eles em seus interrogatórios, não havendo nem um indício sequer a demonstrar que a prova acusatória colhida, tivesse por finalidade única prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente.
Veja, que a vítima, M.V.A.F, ouvida na fase inquisitiva, declarou que foi abordada pelos acusados, sendo que o garupa portando um revólver exigiu a entrega do veículo e o outro, que conduzia a motocicleta, exigia sua permanência no veículo; que policiais surgiram e o acusado armado apontou a arma e tentou efetuar disparos, todavia, a arma falhou, ocasião em que os policiais conseguiram balear tal pessoa; reconheceu o acusado Anderson como a pessoa que conduzia a motocicleta no momento do roubo, salientando que este foi extremamente violento e queria mantê-la no interior do carro durante o assalto, fls. 09. Em juízo, relatou de forma clara e coerente todo o transcorrer dos fatos, dizendo que estava saindo de casa para ir até a igreja, quando colocou seu veículo próximo da calçada para fazer o retorno, o vidro do lado esquerdo estava aberto. A ré não estava entrando, quando sentiu um bafo quente no seu ouvido e eles falaram, perdeu. Perguntou perdeu o que? Eles disseram o carro. Pediu calma e o que estava pilotando a moto disse que era folgada, ia leva-la porque ia estupra-la. Deivid estava na garupa estava armado, e dizia para ir logo e xingava. Destravou o carro, ele colocou a pistola na sua costela e mandou ir par ao banco do lado. Nessa hora os policiais chegaram e disseram mão na cabeça. Nessa hora Deivid sacou a pistola e realizou um disparo na direção dos policiais, enquanto o réu Anderson saiu correndo com a moto. Ele chegou a efetuar um disparo na sua direção, mas a arma picotou. Abaixou-se dentro do seu veículo, e não viu mais nada. Reconheceu os réus nesta audiência e não os conheciam anteriormente. 
A vítima prestou depoimentos seguros e uniformes desde a fase inquisitiva, e reconheceu de forma incontinenti os acusados. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento.
No sentido: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos"(TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor"(TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624).
Assim sendo, na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusados, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente.
 Ademais, nem há que se cogitar que a condenação baseia-se somente na palavra das vítimas e nas confissões dos acusados. E isso porque, temos ainda os depoimentos dos policiais militares responsáveis pelas prisões dos réus, Lucas Henrique Alves e Senezio Ladeira Lopes Junior, que em juízo declararam de forma firme, segura e em uma só voz que estavam passando pelo local, quando viram o carro manobrando, e dois agentes em uma moto. O garupa desceu e apontou a arma para a vítima. Enquanto o outro permaneceu na moto. Desceu da sua moto e apresentou-se como policial, o que estava na moto fugiu, enquanto o réu David desferiu um disparo de arma de fogo em sua direção. Revidou os disparos até que ele foi atingido. O réu David efetuou três disparos que picotaram. Eles não conseguiram subtrair nenhum bem da vítima. Houveram vários disparos mas se era da arma deles, não dava para saber, mas eles apontaram a arma em direção da guarnição. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente. 

Assim como a vítima, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivos para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório.
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.”
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00).
O concurso de agentes restou evidente, seja pelas palavras da vítima, seja pelas testemunhas, ou mesmo pela dinâmica dos acontecimentos. A vítima e as testemunhas foram firmes em dizer que os dois réus participaram do roubo.
Por estas razões, ante o conjunto probatório constante dos autos, resta evidente que os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair para eles o bem de propriedade da vítima, empregando ainda, violência, somente não alcançando seus objetivos, por circunstâncias alheias a vontade dos réus, sendo, portanto, a condenação de rigor.

Passo a dosar a pena.

Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. A míngua de outros elementos informativos, a personalidade e conduta social do denunciado DEIVID hão de ser tidas por consoante a moral média. O supracitado acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais, pelo que, nesta primeira fase de fixação da pena, fixo a pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Com efeito, o acusado ANDERSON já foi condenado anteriormente pela prática de crime contra o patrimônio, conforme certidão de fls. 180, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média, extremamente agressiva, perigosa e com tendência à criminalidade. De outra banda, a despeito de sua reincidência, o réu confessou espontaneamente a autoria do crime, de maneira que mantenho a pena base no mínimo legal, eis que tais circunstâncias se compensam, perfazendo, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. 


Ocorre porém que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual. 

  Sobre as penas-bases dos réus incidirá a causa de aumento de pena, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, alcançando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

A hipótese atinente é de roubo tentado, conatus, causa de diminuição de pena prevista na parte geral do Código Penal, pela qual deve ser aplicada a redução de acordo com o quanto a conduta do agente esteve próxima da consumação.  In casu, os réu após ameaçaram a vítima, chegaram a tomar posse do bem almejado, assim, a pena supra será diminuída no mínimo legal, qual seja, 1/3, alcançando 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 08 (oito) dias-multa. O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu.
Os condenados deverão cumprir a reprimenda inicialmente em regime fechado, e isso porque, praticaram crime hediondo, de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado, até porque, trata-se de previsão expressa na Lei dos Crimes Hediondos (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo cometido em patente superioridade numérica de agentes, com a utilização de uma arma de fogo, que mesmo ineficaz, atemorizou ainda mais as vítimas.

A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 

Demonstraram periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter, também quando associaram-se para a prática delituosa, aguardando o momento propício de agir, destarte valendo-se das fragilidades oriundas da organização social e da boa-fé que norteia as pessoas de bem.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para condenar os réus ANDERSON JOSE DE SOUZA, RG 45.134.59, e o réu DEIVID LUIZ GOMES DE MORAES, RG 46.345.725 a cumprirem em estabelecimento adequado em regime fechado, a pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 08 (oito) dias-multa, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência física e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar os agentes que praticam crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição.

Da mesma forma, os condenados responderam ao processo preso, assim devendo permanecer, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. A sociedade está aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes praticados por agentes violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida contra o patrimônio alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem.

Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade.
Em arremate, deixo de reconhecer os efeitos imediatos da detração, uma vez que os réus não encontram-se presos tempo suficiente para receberem o benefício da progressão da pena, além de não haver neste Juízo de Conhecimento elementos acerca de suas condições subjetivas, igualmente necessárias. 

Recomende-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos.
Oportunamente, lance o nome dos réus no rol dos culpados. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio 2017.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
              Juíza de Direito