0009498-26.2012.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Martins Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior



Vistos

JOSE MARTINS DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao Artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 07 de outubro de 2012, por volta das 13h15min, nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
3ª Vara
Rua Francisco Marzano, 100, . - Vila Celesrtina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: CRUZEIRO3@tjsp.jus.br
      
0009498-26.2012.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009498-26.2012.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Martins Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior



Vistos

JOSE MARTINS DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao Artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 07 de outubro de 2012, por volta das 13h15min, nas imediações da Escola Estadual Santana de Castro e da Rua Othon Barcelos, no Centro, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu uma máquina fotográfica digital da marca Nikon, pertencente à vítima Cristiane Martins Fernandes Theodoro da Fonseca.
A denúncia foi recebida (fls.58), o réu foi citado (fls.61/62) e ofertou defesa prévia (fls.64/75).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, uma de defesa e, por fim, o réu foi interrogado (mídia fls.135,0249 e 315).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a absolvição do acusado (fls.317/321). 
A Defesa pleiteou a absolvição, sustentando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de furto (fls.328/338).

É o relatório.
D E C I D O:

Consta na denúncia que, na data dos fatos, a vítima exercia a função de fiscal de coligação quer disputava as eleições municipais, quando foi alertada acerca da ocorrência de infrações eleitorais – boca de urna – defronte a escola supramencionada, razão pela qual rumou pra o local e passou a tirar fotografia das pessoas que praticavam o ilícito.
Com efeito, as pessoas surpreendidas pela vítima ficaram assustadas e passaram a realizar ligações telefônicas.
Posteriormente, o acusado chegou ao local, abordou a vítima e, portanto uma arma de fogo na cintura, questionou quem ela estava fotografando, arrebatando-lhe violentamente a máquina fotográfica que estava em sua mãos.
Aterrorizada com a grave ameaça e com a violência a violência física empregada, Cristiane não conseguiu reagir ou recuperar a máquina fotográfica, sendo certo que o acusado conseguiu fugir do local antes da chegada da polícia militar.
O réu negou a prática do delito. Afirmou que, na data dos fatos, não se encontrava na cidade, pois havia viajado para Lorena e Guaratinguetá para fazer compras. Alegou que era alvo de intriga política, pois apoiou uma candidata rival naquelas eleições. Alegou, ainda, que trabalhou nas eleições em apoio à candidatura de sua filha, mas reafirmou que no dia das eleições estava fora da cidade tendo retornado após às 15 horas.
A vítima Cristiane Martins Fernandes Theodoro da Fonseca, ouvida na fase policial, afirmou que, à época, era fiscal de coligação política e foi comunicada que estava ocorrendo "boca de urna" em frente a Escola Estadual Santana de Castro. Alegou que avisou a polícia militar e, enquanto esperava passou a fotografar as pessoas que praticavam o delito. Observou que elas perceberam e fizeram o uso de seus aparelhos celulares. Logo na sequencia, chegou um indivíduo, "que sabe chamar-se José Martins", portando uma arma de fogo no cintura, e mediante grave ameaça roubou sua máquina fotográfica. Disse que ele se dirigiu a ela e falou: "o que você está fotografando/você vai comer esta máquina", fazendo menção de sacar a arma, momento em que arrancou bruscamente a máquina de suas mãos, chegando a ficar lesionada, pois a alça estava presa em seu braço.
Em juízo, retratou-se dizendo que o roubador chegou por trás e subtraiu sua máquina, evadindo-se em uma moto. Alegou que não viu se era o acusado, apenas populares que ali estavam indicaram o nome dele, como sendo o autor.
A testemunha Marcelo de Oliveira Santos, investigador policial, afirmou que tentou localizar Eliara Sara Batista e, em contato com sua genitora ela apenas lhe informou que "ela era envolvida com rolos de eleição". 
A testemunha Sandro Henrique Franqueira Ramos, delegado de polícia, afirmou que a vítima compareceu na delegacia e fez a ocorrência dos fatos. Alegou que ouviu Mará Lúcia Marciano da Rocha e Eliara Sara Batista, que confirmaram a versão da vítima. Posteriormente, foi apresentada uma declaração de Eliara dizendo que foi forçada a prestar aquele depoimento. 
A testemunha Ângelo afirmou que Eliara procurou o acusado e disse que tinha assinado um depoimento na delegacia de polícia, mas que voltaria à tarde para assinar outro.
Tem-se, assim, que, ao cabo da instrução, restaram nos autos apenas as palavras conflitantes da vítima, que alterou substancialmente seu depoimento prestado na delegacia de polícia.
O réu, nas duas oportunidades em que foi ouvido, negou as imputações.
Daí porque a melhor solução a ser adotada no caso em exame é a absolvição, atendido o principio do in dúbio pro reo, que vigora em nosso sistema repressivo.

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para ABSOLVER JOSE MARTINS DE SOUZA, da acusação que lhe foi feita, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado e feitas as comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Extraia-se cópias das principais peças dos autos para instauração de inquérito policial, a fim de apurar a eventual prática do crime previsto no Artigo 339 do Código Penal  por Cristiane M. F. T. da Fonseca.
P. R. Int. 
Cruzeiro, 02 de junho de 2015.
CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JÚNIOR
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA