0009620-43.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lívia Maria De Oliveira Costa
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2018
... estar na posse de um telefone celular produto de roubo, o acusado, num primeiro momento, foi reconhecido pela vítima por fotografia. Algum tempo depois, também foi reconhecido pessoalmente, com segurança, como sendo um dos autores do roubo. 
O acusado negou ter subtraído o veículo da vítima, sustentando que adquiriu o aparelho celular em um grupo formado na rede social ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009620-43.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009620-43.2016.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS PATRICK CHAVES DAS NEVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lívia Maria de Oliveira Costa 





Vistos.
CARLOS PATRICK CHAVES DAS NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 18 de fevereiro de 2016, no período noturno, na Avenida Nossa Senhora de Fátima, altura do nº 50, Vila São Jorge, nesta cidade de Santos, agindo em concurso com sujeito não identificado, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um automóvel Fiat/Uno Milli Fite Flex, placa DSB 7133/Guarujá e um aparelho de telefonia celular Motorola, avaliado em R$ 779,00 (setecentos e setenta e nove reais) pertencentes a J.C.B.S. 
Segundo a denúncia, a vítima conduzia o veículo mencionado e aguardava o semáforo no local.  
Nesse momento, o acusado e outro comparsa não identificado se aproximaram, cada um por um lado do automóvel, e, exibindo uma arma de fogo, exigiram a entrega do carro. Com medo, a vítima desembarcou. Os dois roubadores fugiram com o veículo e também levaram o aparelho celular da vítima que estava em seu interior. 
No dia 10 de abril de 2016, por volta das 15h45min, na Rua Professor Francisco Meira, nº 460, São Manoel, nesta cidade, o acusado foi abordado por policiais militares que, em revista pessoal, com ele apreenderam o aparelho celular da vítima. 
O ofendido reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado como um dos autores do roubo, por fotografia e pessoalmente. 
Recebida a denúncia em 08 de fevereiro de 2017 (fls. 82/84), o réu foi citado (fl. 101) e apresentou resposta à acusação, nos termos do art. 396-A do Código de Processo Penal (fls. 102/107).
Durante a instrução, foi procedida à oitiva da vítima, de 02 (duas) testemunhas de acusação e de 02 (três) testemunhas de defesa. O réu foi interrogado.
Convertidas as alegações finais orais em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 227/240). 
A Defesa requestou a absolvição do acusado, sustentando não haver prova da materialidade e da autoria do crime (fls. 245/250). 

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.
Nas duas vezes em que ouvido, o acusado negou o crime. 
Declarou que adquiriu o telefone celular duas semanas antes da abordagem, através de um anúncio de um grupo do "Facebook", pagando a quantia de R$ 100,00 mais seu telefone celular anterior, não sabendo que era produto de roubo.
Referiu que encontrou o vendedor nas proximidades da casa noturna "Fantastic" e, de posse do aparelho, inseriu seu chip da TIM de nº 98217-0961; o aparelho não estava bloqueado.
Disse que, na data da abordagem, estava com amigos em uma praça quando policiais militares o revistaram e encontraram o aparelho celular. Após isso, tentou contato com o vendedor, sem êxito. 
Por fim, informou que não conhece a vítima e não teve qualquer contato com ela.
No entanto, a versão do acusado não foi corroborada por qualquer elemento de prova constante dos autos.
Com efeito, a vítima J.C.B.S. informou que, na data do crime, estava parado no semáforo na Avenida Nossa Senhora de Fátima, por volta das 21h00min, quando um indivíduo, empunhando uma arma de fogo, pôs-se à sua frente e disse "sai do carro", enquanto outro, que não estava armado, assumiu a direção do veículo, vindo a subtrai-lo. O indivíduo armado sentou no banco do passageiro.
Acrescentou que os indivíduos evadiram-se pela marginal, sentido do bairro Jardim São Manoel em Santos ou do bairro Jardim Casqueiro em Cubatão.
Mencionou que, no interior do veículo, estava seu telefone celular e uma mochila contendo o aparelho celular de seu filho, de modo que tudo foi subtraído.
Disse que, logo após o crime, um borracheiro próximo emprestou seu telefone celular para que a Polícia Militar fosse acionada. Em seguida, foi a um batalhão próximo e registrou boletim de ocorrência da Polícia Militar. No dia seguinte, registrou também boletim de ocorrência da Polícia Civil.
Referiu que, após cerca de 45 (quarenta e cinco) dias, seu veículo foi encontrado abandonado, com os vidros abertos e com uma batida. Não tinha seguro.
Narrou que, posteriormente, o aparelho celular de seu filho foi recuperado através do número do IMEI. Na delegacia, os policiais mostraram uma foto do indivíduo com quem o aparelho foi encontrado, o qual reconheceu como o roubador armado. Em outra data, em delegacia, reconheceu-o pessoalmente dentre quatro indivíduos; inclusive, antes de entrar na sala de reconhecimento, em um corredor; passou na frente do acusado, que estava sentado.
Mencionou que a arma de fogo utilizada tinha tambor, mas acredita que era menor que um revólver calibre 38. O indivíduo armado estava de calça e camisa listrada, acreditando que era do Corinthians; era pardo, magro, bastante jovem, com cerca de 1,70 e tinha o cabelo liso. 
Em juízo, reconheceu o acusado como o roubador com segurança.
Corroborando o relato da vítima, a testemunha Bruna Roque da Silva, policial militar, informou que, em abril de 2016, em razão de atitude suspeita, abordaram o acusado. Em revista pessoal, foi encontrado com ele um aparelho celular que era produto de roubo. 
Não se recordou a versão dada pelo acusado, que não conhecia. Não teve contato com a vítima.
No mesmo sentido, a testemunha Alexandro Jacinto Sousa da Silva, policial militar, relatou que estava em patrulhamento e, em razão de atitude suspeita, resolveram abordar o acusado. Em revista, nada de ilícito, em princípio, foi encontrado. Contudo, foi apreendido um aparelho celular que, pesquisado, constou que era produto de roubo. 
Mencionou que, salvo engano, ao ser indagado, o acusado informou tê-lo adquirido pela internet. Não teve contato com o proprietário do aparelho celular. 
Ainda em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela Defesa, Elvys de Oliveira Barbosa e Gustavo Gean de Oliveira da Silva, os quais relataram que acompanhavam o acusado no momento da abordagem e também foram revistados. Sabem que o acusado adquiriu o aparelho celular pela rede social facebook. Elvys disse, ainda, que, salvo engano, o acusado pagou a quantia de R$ 150,00 ou R$ 200,00.
Encerrada a instrução, restou incontroverso que o aparelho de telefonia celular do filho do ofendido, subtraído por ocasião do roubo do veículo, foi apreendido na posse do acusado.
O fato de ter comparecido à delegacia de polícia dois dias após o crime em nada mitiga a credibilidade de seu depoimento, vez que sabidamente as pessoas têm suas ocupações habituais, as quais que podem ter impedido o registro mais célere do crime.
Inclusive, importante destacar que não compete à vítima anotar placa de ônibus que estava próximo ou buscar testemunhas do crime para lograr a elucidação do crime.
De qualquer modo, restou incontroverso que a vítima foi realmente roubada na data dos fatos, tanto que o aparelho celular subtraído estava em poder do acusado.
Detido por policiais militares por estar na posse de um telefone celular produto de roubo, o acusado, num primeiro momento, foi reconhecido pela vítima por fotografia. Algum tempo depois, também foi reconhecido pessoalmente, com segurança, como sendo um dos autores do roubo. 
O acusado negou ter subtraído o veículo da vítima, sustentando que adquiriu o aparelho celular em um grupo formado na rede social "Facebook", denominado "Free Shop".  
No entanto, a negativa do acusado não convence. 
As testemunhas arroladas pela Defesa não presenciaram o roubo ora apurado, de modo que nada puderam acrescentar à apuração do crime. Da mesma maneira, as testemunhas de acusação.
Dessa forma, em relação à prova oral, constam dos autos a palavra da vítima, no sentido que o acusado praticou o crime de roubo, e a palavra do acusado, negando o cometimento do delito. 
A vítima expressamente negou que conhecesse anteriormente o acusado, de modo que a palavra dela, em princípio, deve prevalecer, em especial porque ausentes outros elementos de prova que confirmem a versão defensiva.
Parte-se da premissa que a palavra da vítima é isenta e desprovida de má-fé, razão pela qual, sem elementos que a infirmem, não se pode aceitar que tenha falsamente noticiado a prática de um crime ou indicado a autoria ao acusado.
Considere-se, a propósito, que a palavra da vítima, em crimes patrimoniais, é de extrema valia, especialmente quando descrevem com firmeza e segurança o modus operandi, na medida em que seu único interesse é identificar o verdadeiro culpado.
Na hipótese, após comprovação da materialidade, ainda na fase inquisitorial, a vítima reconheceu o acusado fotográfica (fl. 13) e pessoalmente (fl. 77) sem sombra de dúvidas. Em juízo, apenas ratificou o reconhecimento feito extrajudicialmente.  
Inclusive, a vítima disse que, no dia do reconhecimento pessoal feito durante o inquérito policial, mas antes do ato, no interior da delegacia, passou pelo acusado no corredor, reconhecendo-o, o que corrobora a certeza acerca da identificação do roubador.
Destaco que a fotografia armazenada no aparelho celular do policial foi tirada na delegacia quando da abordagem, conforme relatada pelo próprio réu; já o reconhecimento pessoal atendeu as regras do art. 226 do Código de Processo Penal, posto que o acusado foi colocado ao lado de outras pessoas. 
Logo, o reconhecimento feito pela vítima é consistente e não há razão para ser desacreditado. 
Não bastasse isso, o ofício de fl. 258 comprova que o chip da operadora TIM de número 13 – 98217-0961 foi utilizado pelo acusado no aparelho celular subtraído com IMEI 355.484.067.967.726, a partir de 29 de fevereiro de 2016.
Referida prova documental desmantela por completo a versão defensiva.
Interrogado, o acusado alegou que adquiriu o aparelho duas semanas antes da abordagem. Considerando que o acusado foi revistado pela Polícia Militar em 10 de abril, a aquisição teria ocorrido no final de março.
Contudo, a operadora TIM informou que o chip de propriedade do acusado passou a ser utilizado no aparelho roubado no dia 29 de fevereiro. Onze dias após o roubo. Quase um mês antes da alegada aquisição.
Não parece que, fosse verdadeira a assertiva de aquisição posterior do aparelho roubado, o acusado se equivocaria em relação à data em quase um mês. 
Logo, evidente que a assertiva de compra do aparelho pela rede social "Facebook" constituiu artifício do acusado para tentar escapar da responsabilização pelo crime de roubo.
Não se pode olvidar, ainda, que, mesmo tão pouco tempo depois da alegada aquisição, supostamente duas semanas, o acusado não sabia informar o nome e o contato do suposto vendedor, tampouco qualquer maneira que permitisse sua identificação ou localização.
Desta feita, restou frustrada sua tentativa de desclassificar a conduta criminosa descrita na exordial acusatória para a correspondente ao delito de receptação.
No mais, o fato de o comparsa do acusado não ter sido identificado não exclui sua participação no roubo, posto que reconhecido pela vítima com segurança. 
Da mesma forma, a não localização da arma de fogo utilizada no crime não tem o condão de eximir a responsabilidade do acusado pela prática do crime. 
A vítima foi segura em relação ao emprego de arma de fogo, descrevendo-a como sendo um revolver de tambor, pequeno, de calibre menor de 38. 
Destaco que a não apreensão da arma utilizada no crime não diminui a gravidade da ação, tampouco determina o afastamento da causa de aumento. 
Com efeito, “a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida” (Guilherme Nucci, Código Penal Comentado, RT, 10ª ed., p. 763). No mesmo sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. POSSE DA RES FURTIVA. CONSUMAÇÃO DO DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 
1. Segundo a jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da causa de aumento de pena estabelecida no art. 157, § 2º, I, do CP, a apreensão e perícia da arma são desnecessárias quando os demais elementos de prova permitirem a formação do convencimento dos julgadores. (grifei)
2. A Terceira Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.499.050/RJ firmou entendimento segundo o qual "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 9/11/2015). 
3. No caso em análise, o acórdão estadual concluiu que houve a inversão, ainda que breve, da posse da bolsa da vítima, razão pela qual foi reconhecido que o delito ocorreu em sua forma consumada. 
4. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 997164/BA, Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento 01/06/2017).

 Desta feita, provado o crime descrito na denúncia, passo doravante à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, considerando que um dos aparelhos celulares subtraídos não foi recuperado, o que implica consequência mais gravosa ao crime pelo prejuízo suportado pela vítima, fixo a pena base acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, em virtude de o crime ter sido praticado em concurso e com emprego de arma de fogo, nos termos do art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, de rigor o aumento de pena em 3/8 (três oitavos).
A fração maior é justificada pela análise em concreto do crime. A arma empregada para a prática do crime era de fogo e foi empunhada na direção da vítima, o que certamente implicou maior risco à sua integridade física. 
Além disso, eram dois os roubadores e apenas uma vítima, de maneira que a superioridade numérica, que certamente ajudou na intimidação do ofendido, não pode ser desprezada. 
Apresentada fundamentação idônea, nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão de suas condições econômicas informadas quando do interrogatório judicial.
Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo  o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea b, do Código Penal. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar CARLOS PATRICK CHAVES DAS NEVES, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias multa, calculados no mínimo legal, pela prática do crime descrito no art. 157, caput, § 2º, inciso I e II, do Código Penal.
O acusado poderá interpor recurso de apelação em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do art. 393, inciso V, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Comunique-se a vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Santos, 20 de março de 2018.

Lívia Maria de Oliveira Costa
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA