0009015-70.2010.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... ocorreram os fatos como suspeito por esse roubo, em razão de já possuir 
passagens criminais, sendo dependente de crack na época dos fatos, alegando, ainda,
ter sofrido perseguição e violência policial. Asseverou não ser sua a imagem 
acostada aos autos, na qual um indivíduo aparece de costas; foi condenado pelo 
cometimento de dois roubos, após o que foi internado para tratamento do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0009015-70.2010.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA
Processo Físico nº:
0009015-70.2010.8.26.0445
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 439/2010 - 1º Distrito Policial de Pindamonhangaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Alves da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVÃO DE MELO GONÇALVES

Vistos.
JEFFERSON ALVES DA SILVA (“JEFFERSON”), qualificado nos autos, foi denunciado e 
está sendo processado nos autos como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 1/3), no dia 10 de setembro de 
2010, por volta das 11h00, no interior da Padaria Di Pani, sediada na Rua Cônego da
Costa Bueno, Bairro Santana, nesta cidade e Comarca, o réu subtraiu para si, 
mediante violência e grave ameaça exercidas em face da vítima ANA CARLA SANTIAGO 
ARISTEU (“ANA CARLA”), coisa móvel de propriedade daquele estabelecimento 
comercial. Consta da denúncia que, na data dos fatos, o acusado ingressou no 
mencionado estabelecimento comercial ofendido e, simulando estar portando uma arma 
de fogo, abordou a vítima ANA CARLA, que ali trabalhava como balconista, e anunciou
o assalto, subtraindo do caixa a quantia em dinheiro de R$60,00 (sessenta reais). 
Verte, por fim, que, de posse da “res furtiva”, o acusado empreendeu fuga. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: portaria (fl. 2), 
boletim de ocorrência (fls. 3/4) e auto de exibição e apreensão, acompanhado de 
fotos do sistema de segurança do estabelecimento vítima (fl. 7/9).
A autoridade policial representou pela decretação da prisão temporária do acusado 
(fl. 6), seguindo-se manifestação do Parquet pelo indeferimento (fls. 12/13), tendo
o pedido sido indeferido consoante decisão prolatada à fl. 14. 
O Ministério Público ofereceu denúncia, tendo requerido diligências (fl. 49).
A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2013 (fl. 55). 
Após infrutíferas tentativas de localização (fl. 59vº e 78), o acusado foi citado 

por edital (fls. 83/84), tendo sido determinada a suspensão do processo e do curso 
do prazo prescricional com fundamento no art. 366, do CPP, bem como decretada a 
prisão preventiva do acusado, consoante decisão proferida à fl. 88, na data de 02 
de maio de 2016. 
Comparecendo espontaneamente aos autos, o acusado, por intermédio do defensor 
constituído (fl. 107), apresentou resposta à acusação (fls. 105/106 e 125/126), 
aduzindo que se manifestaria acerca do mérito da ação penal em momento oportuno. 
Juntou procuração e documentos (fls. 107/116 e 127/128).
Certificou-se, à fl. 124, a existência de informação, nos autos do processo nº 
0011693-58.2010.8.26.0445, que o acusado se encontrava preso na cidade de Juazeiro 
(BA).
Por decisão de fls. 124/vº, proferida em 22 de novembro de 2018, foi revogado o 
decreto de suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, dando-o por 
citado, consignando-se, ainda, que não foram alegadas preliminares, tampouco 
vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, sendo designada a realização de 
audiência de instrução, debates e julgamento e determinada a expedição de 
precatória para interrogatório do acusado e cumprimento do mandado de prisão em seu
desfavor.
Em audiência realizada à fl. 149, foi inquirida a testemunha BENEDITO MOREIRA, 
acostando-se a respectiva mídia (fl. 150).
Em cumprimento à deprecata, na audiência designada foi realizado o interrogatório 
do acusado (fls. 163/170 - mídia à fl. 171).
Em decisão de fl. 174, foi reiterada a expedição de deprecata para cumprimento do 
mandado de prisão do acusado, bem como para tomada de declarações da vítima e 
inquirição de testemunha, o que foi cumprido, respectivamente, a fls. 190/195 e 197
(mídia), restando negativa a precatória expedida para oitiva da testemunha JULIANA 
(fls. 206/215).
O Ministério Público manifestou-se pela desistência da oitiva da testemunha JULIANA
(fl. 198) e apresentou alegações finais escritas a fls. 199/201, requerendo a 
condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e 
materialidade delitivas.
Por decisão de fl. 203, foi homologada a desistência da oitiva pugnada pelo Parquet
e declarado o encerramento da instrução.
Em decisão de fl. 220, foi determinada a nomeação de defensor dativo em favor do 
acusado, efetivada à fl. 236.
A Defesa, em seus memoriais escritos (fls. 239/247), invocou a aplicação do 
princípio da insignificância, tendo, subsidiariamente, na eventualidade de 
condenação, pugnado pela desclassificação para a modalidade tentada do delito, bem 
como pelo afastamento dos maus antecedentes, além da fixação da pena base no 
patamar mínimo legal, com atribuição do regime aberto para início de cumprimento de
pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou a 
suspensão condicional da pena. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as 
condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada procedente
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se demonstrada por meio 
dos seguintes documentos: portaria (fl. 2), boletim de ocorrência (fls. 3/4), 
relatório de investigação (fl. 6) e auto de exibição e apreensão, acompanhado de 
fotos do sistema de segurança do estabelecimento vítima (fl. 7/9).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado.
Com efeito, consoante se extrai do histórico do Boletim de Ocorrência nº 1641/2010 
(1º D.P. de Pindamonhangaba), ANA CARLA SANTIAGO ARISTEU, balconista da Padaria Di 
Pani, na qualidade de representante do estabelecimento comercial vítima, relatou à 
autoridade policial, in verbis, que: (...) é balconista da Padaria Di Pani e que 
quando estava trabalhando quando por lá apareceu um indivíduo que simulando estar 
armado anunciou um "assalto", ordenando que entregassem o dinheiro do caixa e que 
em seguida evadiu-se, sendo seguido pelos funcionários de Padaria, sendo que 

avistaram quando o elemento ia adentrar à sua residência. Que o abordaram antes 
dele entrar à residência e ele devolveu o dinheiro pedindo desculpas pelo ocorrido 
e que um homem dizendo que ere avô do meliante conversou com os funcionários e 
apresentou os documentos do referido elemento, dizendo que era para entregar na 
Delegacia. Que a Policia Militar havia sido acionada e quando encontraram com os 
funcionários esses estavam de retorno à Padaria e informados do ocorrido foram até 
a residência, sendo que a avó do elemento entregou uma blusa de moleton apreendido 
em auto anexo, que confere com que o elemento estava usando no horário dos fatos e 
em fotos gravados pelo sistema segurança do estabelecimento. O elemento não foi 
encontrado pelos Policiais Militares. Apreendida a blusa e a xerox de identidade do
elemento, assim como fotos do sistema de segurança do estabelecimento (Sic) (vide 
fls. 3/4 - ênfase aposta).
Inquirida em juízo, ANA CARLA SANTIAGO ARISTEU, representante do estabelecimento 
vítima, em ratificação ao quanto noticiado à autoridade policial, declarou que, na 
data dos fatos, estavam trabalhando na padaria, quando chegou o acusado anunciando 
o assalto no caixa, ao que estava do outro lado do balcão, vindo a reagir, tendo, 
juntamente com o proprietário da padaria, Sr. Di Toro, logrado “pegar ele na rua da
casa dele”, após o que se dirigiu à Delegacia para prestar declarações; asseverou 
que o acusado simulou estar armado, colocando a mão por baixo da camisa e falava 
que estava com arma e que era um assalto e tal, embora não tenha visualizado arma; 
não se recorda da quantia subtraída; tudo ocorreu muito rápido, consignando que o 
réu estava sozinho, tendo empreendido fuga com sua bicicleta, ao que foi em seu 
encalço, perseguindo-o até o momento em que ele entrou na casa, de onde, 
posteriormente, saíram seus familiares; após, chegou seu patrão, acompanhado de 
policiais militares, não se recordando em detalhes o que sucedeu posteriormente; 
acredita que houve recuperação da quantia subtraída; não conhecia o réu 
anteriormente aos fatos; não se recorda da vestimenta do réu no momento dos fatos; 
questionada se houve a gravação dos fatos por câmeras da padaria, afirmou, salvo 
engano, que o estabelecimento possuía tais imagens. Às reperguntas da Defesa, 
afirmou que as outras pessoas da padaria não comentaram se conheciam o réu 
anteriormente aos fatos (registro audiovisual na mídia encartada à fl. 197, ênfase 
aposta).
Em sintonia, inquirida somente em juízo, a testemunha BENEDITO MOREIRA, também 
colaborador do estabelecimento vítima, afirmou que a funcionária, ao ser abordada 
pelo réu, no momento do roubo, ficou muito nervosa e gritou, ao que saiu para a 
socorrer, juntamente com o proprietário da padaria, o Sr. Di Toro, tendo ido ao 
encalço do acusado e conseguido encontrá-lo, quando, então, ele não reagiu, vindo a
jogar fora sua carteirinha e todo o dinheiro subtraído que estava em sua bolsa, 
constatando, nesse momento, que o réu estava desarmado; asseverou que, conforme lhe
foi relatado pela funcionária Juliana, por ocasião da abordagem, o réu estava com a
mão por dentro da camisa e anunciou o assalto, momento em que ela ficou amedrontada
e gritou, tendo o acusado subtraído a quantia aproximada de R$20,00 (vinte reais) 
ou R$30,00 (trinta reais) e empreendido fuga; não conhecia o réu anteriormente aos 
fatos; seu patrão, Sr. Di Toro, o informou que o acusado se chamava JEFFERSON, bem 
como que ele havia sido preso à época dos fatos. Em atendimento às reperguntas da 
Acusação, revelou que presenciou quando o avô do acusado foi ao estabelecimento 
vítima para saber o que tinha acontecido com o neto...por que o neto fez aquilo 
(registro audiovisual na mídia encartada à fl. 150, ênfase aposta).
A seu turno, o acusado JEFFERSON ALVES DA SILVA, interrogado somente em juízo, 
negou o cometimento do delito, afiançando ter sido detido na Comarca onde ocorreram
os fatos como suspeito por esse roubo, em razão de já possuir passagens criminais, 
sendo dependente de crack na época dos fatos, alegando, ainda, ter sofrido 
perseguição e violência policial. Asseverou não ser sua a imagem acostada aos 
autos, na qual um indivíduo aparece de costas; foi condenado pelo cometimento de 
dois roubos, após o que foi internado para tratamento do vício e se restabeleceu 
(registro audiovisual na mídia encartada à fl. 171, ênfase aposta).
Como se vê, a negativa do acusado não convence, eis que, além de inverossímil, está
divorciada do restante da prova. 
No caso, há prova segura, notadamente as declarações da representante do 

estabelecimento vítima, bem como da testemunha BENEDITO MOREIRA, além das 
diligências empreendidas por policiais civis, no sentido de que o réu praticou os 
fatos descritos na denúncia, isto é, subtraiu para si, mediante grave ameaça 
exercida com simulação de emprego de arma de fogo, a quantia R$ 60,00 (sessenta 
reais), pertencente ao estabelecimento Padaria Di Pani.
Com efeito, a representante do estabelecimento vítima, ANA CARLA SANTIAGO ARISTEU, 
descreveu que, na data dos fatos, o réu, simulando estar armado, anunciou o assalto
ao caixa da padaria, vindo a subtrair determinada quantia em dinheiro e empreender 
fuga, ao que foi perseguido pela declarante e outros funcionários, até a residência
dele (disponível em mídia de fl. 197, ênfase aposta).
Sobreleva considerar que a representante do estabelecimento ofendido, por ocasião 
do registro da ocorrência delitiva, na companhia do cabo PM Cledir, relatou à 
autoridade policial que o acusado, ao ser abordado antes de entrar na residência 
dele, (...) devolveu o dinheiro pedindo desculpas pelo ocorrido e que um homem 
dizendo que ere avô do meliante conversou com os funcionários e apresentou os 
documentos do referido elemento, dizendo que era para entregar na Delegacia, bem 
como que (...) a Polícia Militar havia sido acionada e quando encontraram com os 
funcionários esses estavam de retorno à Padaria e informados do ocorrido foram até 
a residência, sendo que a avó do elemento entregou uma blusa de moleton apreendido 
em auto anexo, que confere com que o elemento estava usando no horário dos fatos e 
em fotos gravados pelo sistema segurança do estabelecimento, o que foi apreendido 
aos autos a fls. 7/9 (vide fls. 3/4, ênfase aposta).
No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha BENEDITO MOREIRA, também 
funcionário do estabelecimento vítima, o qual também foi ao encalço do acusado, 
logo após a subtração, logrando encontrá-lo próximo da residência, quando, então, o
réu jogou o dinheiro que havia subtraído, asseverando em juízo, ainda, que o avô do
acusado foi à padaria conversar, a fim de saber o que tinha acontecido com o 
neto...por que o neto fez aquilo (disponível em mídia de fl. 150, ênfase aposta).
Lembre-se ser iterativa a jurisprudência no sentido de que, "em tema de delito 
patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca.
A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o 
desate condenatório" (RJD 18/66).
Cumpre esclarecer que os relatos merecem toda credibilidade, já que prestados de 
forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas, não existindo 
nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações.
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade da vítima
ou das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa 
para pretender prejudicar o réu. 
O único interesse da representante da empresa ofendida e testemunha foi, 
consequentemente, apontar o verdadeiro autor da infração penal e as circunstâncias 
que envolveram o crime. 
Assim, suas palavras hão de ser prestigiadas, em especial porque apresentam 
contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são 
coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
Não bastasse a solidez da prova oral, o acusado foi flagrado, durante o cometimento
do delito, no exato momento em que subtraía valores do caixa da padaria, tal como 
se pode inferir das imagens captadas pelas câmeras do estabelecimento vítima, 
acostadas a fls. 8/9, à vista das quais se constata que, durante a abordagem 
delitiva, ele estava com uma blusa moletom, a qual, posteriormente, foi entregue 
por sua avó aos policiais, a teor do quanto declarado pela representante por 
ocasião do registro da ocorrência, excerto que reproduzo in verbis: (...) a Polícia
Militar havia sido acionada e quando encontraram com os funcionários esses estavam 
de retorno à Padaria e informados do ocorrido foram até a residência, sendo que a 
avó do elemento entregou uma blusa de moleton apreendido em auto anexo, que confere
com que o elemento estava usando no horário dos fatos e em fotos gravados pelo 
sistema segurança do estabelecimento, vestimenta que se encontra apreendida nos 
autos, a fls. 7/9 (vide fls. 3/4 - ênfase aposta).
Calha, igualmente, registrar as diligências empreendidas pelos policiais civis 

TEODORO R. S. LEITE e MÁRIO SANTOS com vistas à apuração dos fatos, por meio das 
quais lograram identificar o acusado, consoante apurado no Relatório de 
Investigação SIG nº 37/TEO/10, datado de 15/09/2010, cujo teor transcrevo in 
verbis: (...) Pelo presente, cumpre-nos que esta equipe de Policiais Civis 
diligenciou no sentido da cabal elucidação do grave crime narrado no RDO. supra 
onde um indivíduo mediante simulação de estar armado perpetrou roubo contra uma 
padaria. Ocorre que funcionários da padaria seguiram o meliante até defronte à sua 
casa, onde o mesmo foi abordado e restituído a rés furtiva para a vítima, entrando 
em sua casa logo em seguida. Naquela oportunidade, o avô do meliante entregou cópia
reprográfica do documento de identidade do meliante para os funcionários, sendo que
o meliante enquanto isso tomava rumo ignorado e quando da chegada dos Milicianos ao
local, o mesmo não foi localizado. Encetamos buscas no sentido da localização do 
meliante, que até presente não foi localizado. Em conversa com funcionários, o 
meliante foi identificado como sendo JEFERSON ALVES DA SILVA RG. 42.679.924, ou 
seja o mesmo da cópia reprográfica da identidade exibida neste plantão policial. 
Existe a possibilidade da participação do ladravaz em outras empreitadas 
criminosas. Desta forma, SMJ., a segregação do mesmo é medida que se impõe, como 
meio necessário para se poder adotar todas as providências de Polícia Judiciária, 
bem como a garantia da fiel instrução criminal. É o que nos cumpre informar (...) 
(vide fls. 54/55 – ênfase aposta).
Nesse contexto fático-probatório, a conduta do acusado se subsume ao crime de 
roubo, composto pela subtração da coisa alheia móvel, conjugada com o emprego de 
grave ameaça ou violência à pessoa, conforme descrito na denúncia, nos termos do 
art. 157, do CP.
Quanto ao delito de roubo, a elementar concernente à grave ameaça se traduz no 
constrangimento ou intimidação provocados na vítima, a fim de subtrair um bem móvel
que esteja em seu poder. Cuida-se de um elemento subjetivo, tendo em vista a 
necessidade de se analisar, no caso concreto, se o ato praticado pelo agente foi 
realmente capaz de incutir na vítima um temor fundado e real.
As circunstâncias fáticas, em que o réu simulou o emprego de arma de fogo, 
explicitando verbalmente, em alto e bom som, que sua pretensão era subtrair o 
dinheiro do caixa do estabelecimento comercial ofendido, permitem inferir, a partir
de dados objetivos, que existiu correlação de proporcionalidade e razoabilidade 
entre a conduta praticada pelo agente e a ameaça sentida pela representante da 
vítima, tudo convergindo para a caracterização do crime de roubo.
Logo, como houve violência e grave ameaça, inviável o acolhimento da tese de 
desclassificação do delito, bem como de aplicação do princípio da insignificância.
De igual modo, não há como se acolher a tese de reconhecimento da tentativa no caso
em tela. Na hipótese, o acusado se utilizou de grave ameaça contra a representante 
da vítima para subtrair os valores do caixa da padaria, logrando, ainda que por 
breve período, a inversão da posse da importância subtraída, razão pela qual não há
que se falar em tentativa, mas em roubo consumado. 
Há muito resta superada a controvérsia quanto a se exigir a posse mansa e pacífica 
da coisa rapinada, no que tange à consumação do roubo. O delito restou 
integralmente preenchido em seu iter criminis, não cabendo admitir a redução pela 
tentativa, em qualquer fração. 
Com efeito, a Súmula 582, do C. STJ, assim dispõe: Consuma-se o crime de roubo com 
a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
De resto, nem se cogite de crime impossível, eis que o crime acabou se consumando 
e, não fosse a atuação diligente dos colaboradores do estabelecimento, o réu 
poderia até mesmo ter alcançado sucesso na empreitada delitiva. Ou seja, o fato de 
o estabelecimento possuir sistema eletrônico de vigilância e seguranças não impede,
de forma absoluta, a ocorrência de subtrações em seu interior, de modo que não há 
que se falar na caracterização de crime impossível. Sobre o tema, confira-se o 
conteúdo da súmula 567, do C. Superior Tribunal de Justiça: sistema de vigilância 
realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior 
de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do 

crime de furto.
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal, passo à fixação das 
penas.
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, destoam 
negativamente as circunstâncias do crime, em especial os maus antecedentes 
específicos (Processo 0000747-90.2011.8.26.0445 – artigo 157, §2º, inciso I, do CP 
– fls. 134/136). Por esse motivo, fixa-se a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou
seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 11 
(onze) dias-multa.
Faz-se necessário esclarecer que ações penais em andamento não podem ser levadas em
consideração para aumento da pena-base (Súmula 444, STJ). 
De igual diapasão, pontue-se ser inviável a exasperação da pena por condenações do 
réu por fatos posteriores. Nesse sentido: HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO, 
HOMICÍDIO CONSUMADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE
E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. LEGALIDADE. PERSONALIDADE. 
CONDENAÇÃO POR FATO POSTERIOR AO CRIME EM ANÁLISE. ILEGALIDADE MANIFESTA. [...] 2. 
No cálculo da pena-base, é impossível a consideração de condenação transitada em 
julgado correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia para valorar 
negativamente os maus antecedentes, a personalidade ou a conduta social do agente. 
[...] (HC 243.829/DF Rel. Min SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
17/08/2017, DJe 29/08/2017).
Nada obstante, perfeitamente viável a consideração dos maus antecedentes quando o 
fato é anterior e o trânsito em julgado posterior ao crime em testilha. Nesse 
sentido: PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO-CABIMENTO. 
FURTO QUALIFICADO. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO. MAUS ANTECEDENTES. 
UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. 
POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Primeira Turma do col. 
Pretório Excelso firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas
corpus substitutivo ante a previsão legal de cabimento de recurso ordinário (v.g.: 
HC 109.956/PR, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 11/9/2012; RHC 121.399/SP, Rel. Min.
Dias Toffoli, DJe de 1º/8/2014 e RHC 117.268/SP, Rel. Min. Rosa Weber, DJe de 
13/5/2014). As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta
dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ 
substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC 284.176/RJ, Quinta Turma, 
Rel. Min. Laurita Vaz, DJe de 2/9/2014; HC 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. 
Marco Aurélio Bellizze, DJe de 28/8/2014; HC 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. 
Nefi Cordeiro, DJe de 4/9/2014 e HC 253.802/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Maria 
Thereza de Assis Moura, DJe de 4/6/2014). II - Portanto, não se admite mais, 
perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando 
cabível o recurso próprio, situação que implica o não-conhecimento da impetração. 
Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar 
constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício. 
III - Condenações por fatos anteriores ao apurado na ação penal em destaque, ainda 
que com trânsito em julgado posterior, podem fundamentar a exasperação da pena-base
como maus antecedentes. Habeas corpus não conhecido (HC 319.498/SP, Rel. Ministro 
Felix Fischer, Quinta Turma, j. 11/06/2015 ênfase aposta). 
Na segunda fase, não concorrem agravantes nem atenuantes. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento da pena, motivo pelo 
qual mantenho a reprimenda no patamar anteriormente fixado. 
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a
evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
Ante o montante da pena e as circunstâncias e particularidades do caso concreto 
(roubo praticado em plena luz do dia contra vítima do sexo feminino por agente 
portador de maus antecedentes específicos), bem assim visando à sanção, mas também 
à ressocialização do réu, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento 
da reprimenda privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, §§ 2º e 3º, do 
Código Penal. 
Diante da gravidade concreta e do total da pena arbitrada, bem como do fato de se 
tratar de crime patrimonial cometido com grave ameaça à pessoa, interditada se 

torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.
No mais, consoante o art. 387, §2º, do CPP, levando-se em conta ainda que o réu 
ostenta outras condenações (fls. 134/141), mantenho o regime prisional fixado, pois
inexistem informações sobre o cumprimento do lapso temporal necessário e sobre o 
comportamento carcerário do acusado para a progressão, nos termos do art. 112, da 
LEP (Precedente: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº 0045877-82.2014.8.26.0224, relator
Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº 
0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda).
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal o que faço para 
CONDENAR o réu JEFFERSON ALVES DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, "caput", do Código Penal, ao cumprimento de pena de 04 (quatro) anos e 
08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 11 
(onze) dias-multa.
Nega-se ao acusado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu 
ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão
cautelar, conforme consignado na decisão que a decretou (fl. 88), ressaltando-se 
que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a 
aplicação da lei penal, haja vista que o crime foi praticado mediante grave ameaça 
contra pessoa do sexo feminino, balconista de estabelecimento comercial, em plena 
luz do dia, evidenciando-se concretamente grave, anotando-se, ademais, que o réu, 
portador de maus antecedentes específicos, posteriormente, prosseguiu na prática de
delitos da mesma espécie (fls. 134/141). 
Anote-se que, a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz -
J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 
Recomende-se o acusado onde se encontra recolhido e, havendo apelação, expeça-se 
guia provisória de execução.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial 
existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam 
suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo 
Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao 
Juízo competente.
Quanto às vestimentas do acusado que remanescem apreendidas (fls. 7/9), caso não 
haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123, do Código
de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em 
julgado, fica declarado o perdimento, incineração ou inutilização por outro meio.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o 
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser 
avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios à defensora nomeada à fl. 236 no grau
previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova 
determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e 
forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela 
defensora ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito 
em julgado.
Regularize-se o tarjeamento do feito, providenciando-se o que mais for necessário.
P.I.C.
Pindamonhangaba, 21 de novembro de 2022.

Felipe Estevão de Melo Gonçalves
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

