0009867-98.2014.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2016
... CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA NA FORMA TENTADA. NEGATIVA DE AUTORIA SUPERADA PELA PROVA TESTEMUNHAL. INOBSERVÂNCIA AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO DE BIS IN IDEM. – Não prevalece a alegação de insuficiência de provas relativamente à configuração do crime de roubo pelo réu se a palavra das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
0009867-98.2014.8.26.0269 - lauda 
CONCLUSÃO
Aos 11 de janeiro de 2016 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA, MM Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Itapetininga.
Ricardo Medeiros Assistente Judiciário
SENTENÇA

Processo nº:
0009867-98.2014.8.26.0269 - 2014/000541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
LEONARDO BORGIS NEVES DE SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca



Vistos.



FABIANO CARDOSO DA SILVA, HENRIQUE RAMOS DA SILVA e LEONARDO BORGIS NEVES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 288, p. único, e no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, ambos do Código Penal.

De acordo com a denúncia, em data, local e horário incertos do ano de 2013, nesta Cidade e Comarca, os réus associaram-se em quadrilha armada para o fim de praticarem crimes. 

Ainda de acordo com a denúncia, no dia 05 de dezembro de 2013, por volta das 09 h e 20 min, na Rua Fortunato Campos Neto, n. 320, Vila Nastri II, nesta Cidade e Comarca, os acusados, agindo em concurso e com identidade de propósitos com indivíduos não identificados, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo contra a Vítima Alexandre de Camargo Placco, a quantia de seiscentos reais, duzentos dólares americanos, uma mochila, cor vermelha e cinza, uma espingarda de pressão, um canivete, marca Bursa, um baixo elétrico, marca Kagima, amarelo, um baixo, marca Takaminie Cru, um cavaquinho, da marca Delvechio, uma guitarra infantil, dois violões, um violão, cor preta, doze cordas da marca Taminie, um guitarra vermelha, marca Fener, um vídeo game Playstation III, duas alianças de ouro, marca Vivara, um telefone celular da marca Sony, uma faca de cozinha do tipo adaga, três relógios de pulso, dez relógios antigos de bolso, um gorro, um carro de controle remoto, modelo Citroen Xsara, uma depaleira, GTS, três óculos, uma máquina digital, uma mala de viagem, marca Primicia, diversas garrafas de Whisky, vodca, tequila, rum e vinho, quinze DVD's de jogos para Playstation III, bens pertencentes à Vítima, e ainda a mantiveram em seu poder, com restrição de sua liberdade por tempo juridicamente relevante. 

A denúncia foi recebida, fls. 125, e os réus, citados, fls. 159 (Henrique Ramos e Fabiano Cardoso), respondendo à acusação por intermédio de seus D. Defensores, fls. 145/152 (Henrique Ramos) e fls. 166 (Fabiano Cardoso). 

O Réu Leonardo Borgis Neves de Souza foi citado por edital, fls. 199, mas não apresentou defesa e tampouco constituiu advogado, razão pela qual foi determinado o desmembramento do processo em relação a este Réu, fls. 332. 

Após, o Réu foi citado pessoalmente, fls. 347, e apresentou resposta à acusação, fls. 351. 

Durante a instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela Acusação; após em audiência de continuação foi ouvida a Vítima, seguindo-se o interrogatório do Réu, fls. 369 – mídia. 

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do acusado (Leonardo Borgis Neves de Souza), nos exatos termos da denúncia, fls. 400/412. 

O Dr. Defensor constituído, por sua vez, em preliminar, alegou a nulidade do reconhecimento produzido em audiência e falhas no procedimento de interceptação telefônica, no mérito insistiu na absolvição, fls. 424/427. 

É o relatório.

I – FUNDAMENTO.

Inicialmente deixo registrado que esta sentença é adstrita ao Réu LEONARDO BORGIS NEVES DE SOUZA, na medida em que o processo principal já foi sentenciado quanto aos demais.

Afasto as preliminares. 

Registro não existir qualquer vício na interceptação telefônica. 

Há que se consignar a lisura do procedimento da interceptação telefônica. Há lei regulamentando a matéria, houve autorização judicial e observância das prescrições legais. Por fim, os delitos imputados ao Réu são graves e mereceram incisiva investigação, assim fez-se necessário longo trabalho para apurar corretamente os envolvidos, sem contar que toda a prova produzida será analisada no decorrer desta sentença.

A Defesa requer ainda, o reconhecimento de nulidade da prova em virtude da inobservância dos requisitos do reconhecimento, que deveriam seguir estritamente o rito convencionado no artigo 226 e seguintes do Código de Processo Penal.

Lembro que o reconhecimento de pessoas, na forma do artigo 226, do Código de Processo Penal, é mera recomendação procedimental, não havendo, neste caso, qualquer dúvida quanto à autoria, na medida em que o acusado foi reconhecido pessoalmente em Juízo e sem margem de dúvidas.

Consigne-se, por oportuno, que a Vítima reconheceu o Réu, bem como fez dois reconhecimentos, em juízo e na fase inquisitorial, dos demais Acusados, o que demonstra segurança de sua parte.

Assim se decidiu:

“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA NA FORMA TENTADA. NEGATIVA DE AUTORIA SUPERADA PELA PROVA TESTEMUNHAL. INOBSERVÂNCIA AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO DE BIS IN IDEM. – Não prevalece a alegação de insuficiência de provas relativamente à configuração do crime de roubo pelo réu se a palavra das vítimas é coerente e firme ao identificá-lo. - O fato de o reconhecimento não ter atendido estritamente ao disposto no art. 226 do CPP não constitui nulidade, porquanto se trata de mera recomendação procedimental, não havendo, como já dito, qualquer dúvida quanto à autoria. - Não há falar em bis in idem na aplicação da reincidência, porquanto não se está a penalizar duplamente o réu pela mesma conduta, mas, sim, a considerar anterior conduta comprovadamente delitiva do réu na aplicação de nova pena. Ou seja, não se trata de aumento de imputação, mas de punição mais severa ante a evidência da insuficiência de apenamento por crime anterior cometido pelo réu. Apelação desprovida”. (TJRS; ACr 514317-53.2011.8.21.7000; Santa Cruz do Sul; Sétima Câmara Criminal; Rel. Des. José Conrado Kurtz de Souza; Julg. 01/12/2011; DJERS 12/12/2011).

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Presente a materialidade.

Nas fls. 12 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual constou um pedaço de fita adesiva plástica, usada, de cor marrom, duas tiras plásticas, tipo algema plástica ou lacre plástico, ambas usadas para amarrar a vítima. 

Nas fls. 13 foi juntado o Laudo de lesão corporal de Alexandre de Camargo Placco, no qual consignou que a vítima sofreu lesões corporais de natureza LEVE. 

Nas fls. 73 foi juntado o Auto de Entrega para a vítima de um óculos de sol, de cor preto, da marca Benetton, com respectivo estojo. 

Nas fls. 74 foi juntado o Auto de entrega para a vítima de um cavaquinho, Marca Delvechio. 

Nas fls. 91/92 foi juntado o Auto de Avaliação Indireta dos bens subtraídos da residência da Vítima Alexandre de Camargo Placco. 

Nas fls. 210 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão na residência localizada na Rua Celorico de Basto, 254, Jardim Valquiria – Loja Lua Móvel, no Município de São Paulo em poder de Luiz Eduardo Silva de Jesus relacionado com o delito apurado nestes autos. 

No que toca à autoria, a conclusão é a mesma, senão vejamos.

Carlos Eduardo Santos de Arruda, Testemunha (mídia fls. 369), afirmou terem iniciado as investigações de alguns roubos ocorridos em outubro de dois mil e treze, com o mesmo “modus operandi” deste; através dos telefones celulares das vítimas, conseguiram apurar os telefones usados por parte dos integrantes da quadrilha, uma das linhas pertencia a Fabiano, comparsa de Leonardo; durantes as conversas ouvidas viram que eles pretendiam roubar uma joalheria deste município, porém sem sucesso; um deles menciona que iram para o Bairro dos Bancários para realizar roubos a residência durante a noite, no dia posterior ocorreu este delito tendo como vítima Alexandre. Não conseguiram prendê-los em flagrante. Apuraram que Leonardo era o interlocutor de uma das linhas interceptadas. Após conseguirem fotos dos mesmos, convocaram Alexandre e este reconheceu Fabiano e Henrique. Solicitaram mandados de prisão e buscas nas respectivas residências. Na casa de Fabiano foram encontrados armas e objetos roubados; na casa de Leonardo encontram um óculos de sol da Vítima Alexandre, além de outros objetos de outros roubos ocorridos nesta cidade. As investigações apuraram serem dois ou três grupos criminosos. Parte do grupo abordava as vítimas e parcela dava apoio nas proximidades. Eles inclusive tinham rádio com a frequência da polícia para verificar a possível ação policial. Leonardo neste delito deu apoio aos demais corréus. Não fizeram campanas. Além das ERBs do telefone usado por Leonardo e Fabiano, havia gravações de conversas entre os dois; sabiam que Leonardo estava após a ponte, avisando quais veículos adentravam no bairro. A ERB apontava próximo ao Bairro, na rodovia. O celular usado por Leonardo era de outra vítima de fatos semelhantes ocorrido no dia vinte. Acredita que Leonardo passava as informações de moradores desta cidade para os demais integrantes, pois tem familiares residentes no município. Os réus não foram abordados em flagrante. 

Alexandre de Camargo Placco, Vítima (mídia fls. 369), explicou ter sido abordado por três pessoas, havia mais um integrante que provavelmente ficou fora da residência, eles mantinham contatos. Inicialmente foi abordado por um indivíduo, Leonardo, que anunciou o assalto, após apareceram mais dois. Foi levado para os fundos, foi amarrado, um deles fez vigilância, enquanto os outros levaram diversos objetos. Após eles fugirem, conseguiu se desamarrar, pulou a janela e conseguiu ajuda de vizinhos. A Vítima reconheceu o Réu como sendo um dos autores do delito. O Réu não estava encapuzado, usava boné. 
 
Leonardo Borgis Neves de Souza, Réu, ao ser interrogado (mídia fls. 369), negou ter praticado os fatos narrados. Acredita ter sido incriminado por morar no Bairro Capão Redondo na Capital e não ter apresentado defesa. Não conhece os demais Réus. Os pais residem neste Município e constantemente vinha para cá, dava suporte ao comércio da família. Não tem vícios, responde a outros processos. Não conhecia a Vítima. 

Analiso a prova coligida.

Do delito de roubo: 

O Acusado insurge-se contra a imputação que lhe é dirigida e afirma desconhecer a razão pela qual a investigação o apontou como sendo um dos integrantes da quadrilha. Aduz que trabalhava e estudava e não tinha tempo para se dedicar a atividades delitivas. 

Todavia, Carlos Eduardo Santos de Arruda asseverou ter descoberto que um dos aparelhos de celular roubado neste Município estava na Cidade de São Paulo, fez pesquisa do chip inserido e verificou quais contatos estiveram neste Município no dia do delito.

Identificou que alguns deles estiveram nos dias 20 e 21 nesta Cidade, então procedeu a interceptações telefônicas e identificou que algumas linhas pertenciam a Fabiano e outras a Henrique; a Vítima os reconheceu na delegacia. Durante diligências policiais constataram que na casa de Fabiano estavam sendo ocultados objetos de um roubo ocorrido no início de dezembro, bem como na casa de Leonardo Borgis. 

Outra parcela dos bens foi encontrada em um pequeno comércio de outro integrante da trupe e, após, devolvido para a Vítima. 

De fato, a Vítima Alexandre de Camargo Placco, em juízo, reconheceu o Acusado Leonardo Borgis como sendo um dos integrantes da trupe. Aduziu que o Réu Leonardo Borgis foi a pessoa que o rendeu na frente, tendo aparecido outros dois assaltantes; na sequencia sendo levado para um cômodo do fundo e amarrado.

Informou ainda que, além dos três integrantes reconhecidos, havia outro, que provavelmente ficou do lado de fora da residência dando cobertura e talvez fuga. Ouvia conversas via celular entre eles. 

Consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos patrimoniais, nos quais estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental, na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o Ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente.

Nesse sentido: “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (cf. JUTACRIM 91/407).

Ademais, conforme relatório policial de fls. 217/237, ratificado em juízo pelo diligente policial civil, houve efetiva participação do Réu Leonardo no delito aqui apurado. 

Transcrevo parcialmente: “... Durante o monitoramento da linha 11-98342-9960, utilizada por Fabiano, no dia 04/12/2013, por volta das 18:00hm em diante, houve diálogos entre Fabiano Cardoso da Silva e Leonardo Borgis Neves de Souza, o qual utilizava a linha 11-95799-6869 (na data dos fatos não havia sido identificado), deixam claro que estavam realizando a sondagem de um local que comercializa a venda de ouro, deixando evidente ainda durante as conversas que se tratava de dois ou três grupos, divididos em três veículos, aproximadamente de cinco ou mais indivíduos, onde possivelmente um dos grupos cometeria o roubo no comércio de ouro e outro do grupo auxiliariam na sondagem e fuga dos demais; ...” Em outro trecho: “... Fabiano fala para o interlocutor (Leonardo) ficar próximo da ponte (ante de chegar no Bairro dos “Bancários”, existe um ponte que passa por cima da Rodovia Raposo Tavares)...”. 

Outro fator importante a ser considerado em não haver nos autos prova de conversas telefônicas entre Fabiano, Henrique e Leonardo no momento deste delito; ora, nem seria necessário, se estavam juntos no mesmo veículo não necessitariam de tal meio de comunicação. 

Por fim, na casa de Leonardo Borgis, integrante da trupe, foi localizado o óculos de sol da vítima, além de armas e munições. 

As provas são sólidas e revelam a verdade, ou seja, o Acusado Leonardo Borgis praticou o delito que lhe é imputado na companhia de Henrique e de Fabiano. 

Destarte a prova produzida corroborou a tese da acusação. 

Do delito de associação criminosa:

“Art. 288. Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.      
Parágrafo único.  A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente”. 

Não se olvida que a execução de um delito como o apurado nestes autos exige de seus executores organização e planejamento, entretanto a “participação” de todos no roubo, ainda que complexo em termos de organização, por si só, não demonstra a existência de organização criminosa, pois, se assim fosse, não haveria diferença entre concurso de agentes e associação criminosa.

A propósito: “O delito de quadrilha exige, como já se observou, não só serem mais de três os meliantes, como também apresentar-se a associação criminosa com características de estabilidade ou permanência com o fim de cometer crimes, uma organização entre seus membros que revele acordo sobre a duradoura atuação em comum (RT, 296/114, 464/410, 459/357, 511/400, 521/425, 535/325, 543/350, 544/349, 567/348, 615/272; RF, 229/283, 247/327; RJTJESP, 57/371; JTACrSP, 19/25, 20/380, 26/411, 27/476, 34/437, 37/325, 42/276, 46/342)”. 

Conforme ensina Nelson Hungria, basta que a reunião seja estável, não sendo necessário que seja perpétua. Salienta, também, que para a sua configuração, basta uma organização social rudimentar, a caracterizar-se apenas pela continuada vontade de um esforço comum: “Como se vê do art. 288, para que exista o crime de “quadrilha ou bando” é suficiente o mero fato de associarem mais de três pessoas (no mínimo, quatro), para o fim de cometer crimes, sem necessidade, sequer, do começo de execução de qualquer dêstes, isto é, independentemente da atuação do mais ou menos extenso plano criminoso que os associados se hajam proposto. O momento consumativo do crime é o momento associativo, pois com este já se apresenta um perigo suficientemente grave para alarmar o público ou conturbar a paz ou tranquilidade de ânimo da conveniência civil. Não fora o grave perigo concreto que a organização da quadrilha ou bando representa por si mesma, e não passaria de mero ato preparatório, penalmente irrelevante. Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se estável ou permanentemente, para a consecução de um fim comum. A quadrilha ou bando pode ser dada a seguinte definição: reunião estável ou permanente (o que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma série de crimes. (...) é bem de se ver que quando se fala, aqui, em associação, não se indicar o sodalício que obedece a estatutos, regulamentos ou normas disciplinares: basta uma organização social rudimentar, a caracterizar-se apenas pela continuada vontade de um esfôrço comum”. (Hungria, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Arts. 250 a 361. Revista Forense: Rio de Janeiro, 1958. fls. 176/178).

No caso sob análise, as interceptações telefônicas, aliadas ao reconhecimento, foram valiosos meios para a elucidação da autoria, porém não demonstraram a estabilidade do grupo para a prática de crimes.

Ora, nos diversos relatórios policiais juntados há vários outros nomes e supostas combinações para a prática de outros delitos, mas não ficou bem claro se todos pertencem ao mesmo grupo, ou se a grupos diversos, ou se há ainda reunião de vários elementos para fins diversos, pois, se fossem da mesma associação, deveriam ter sido aqui incluídos.

Desse modo, não há prova suficiente para a condenação deste delito.

II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal)

Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. 

LEONARDO BORGIS NEVES DE SOUZA:

ART. 157, § 2º, INC. I, II E V, DO CP:

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

Considerando-se as circunstâncias do delito e o seu modo de execução, com o necessário planejamento e frieza para a execução, com a obtenção de armamento, o estudo a cidade, a paciência na observação de possíveis vítimas, e a intensa comunicação entre os agentes para a escolha do melhor momento para a ação e a violência empregada contra a vítima, a amordaçando e amarrando, faz-se necessário a exasperação da reprimenda em 1/5, fixando-se a pena-base em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no piso.

 Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

Não há agravantes ou atenuantes. 

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Conforme fartamente comprovado nos autos, durante o roubo, praticado com concurso de agentes, houve o emprego de arma de fogo, e restrição da liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante.

Consoante jurisprudência assente no E. TJSP, “o índice de aumento, respeitado o intervalo de 1/3 (um terço) à 1/2 (metade), deve levar em consideração o número das qualificadoras, além das peculiaridades do caso concreto que possam demonstrar maior gravidade da conduta praticada. Deve-se aplicar a fração de 1/3 (um terço) quando houver apenas 01 (uma) qualificadora; 3/8 (três oitavos) quando forem 02 (duas); 5/12 (cinco doze avos) se 03 (três); 11/24 (onze vinte e quatro avos) se 04 (quatro) e o máximo, de ½ (metade), fica reservado aos casos em que todas as 05 (cinco) qualificadoras estiverem presentes” (Apelação nº 0032316-96.2012.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20/06/2013). 

Portanto, elevo a pena em 5/12, que passa a ser de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e de 17 (dezessete) dias – multa, no piso, que torno definitiva.

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

Não se mostra adequado regime mais brando, que seria decorrente da quantidade de pena fixada, pois a análise individualizada das peculiaridades do caso e da conduta do Réu, como acima explanado, impõe o regime inicial fechado.

Demonstrou-se que o poder ofensivo do delito foi potencializado, pois, a par do uso de armas de fogo a fim de garantir o sucesso da empreitada, houve concurso de pessoas e privação da liberdade da vítima, circunstâncias que o diferenciam de outros delitos de roubo.

O E. TJSP assim já se pronunciou:

“Trata-se de crimes graves que, cada vez mais e de forma incessante, vêm trazendo desassossego à sociedade em geral, desvelando, ademais, a periculosidade de seus agentes. Estes merecem, portanto, receber uma resposta enérgica do Poder Judiciário. É o que espera e vem pedindo a sociedade. O estabelecimento de regime prisional diverso para tais casos certamente revelar-se-ia medida insuficiente para a reprovação e prevenção de tal espécie delituosa, ainda mais em face da concreta e evidente maior periculosidade dos agentes e de seu manifesto desajuste para a vida em sociedade, tanto que cometeram os crimes de modo duplamente agravado”. (15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0032241-21.2010.8.26.0602, Relator o E. Des. Poças Leitão)

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Tratando-se de crime praticado com grave ameaça e violência o Réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, do Código Penal.

- Art. 77, do Código Penal:

À vista da pena aplicada, o Réu não faz jus ao “sursis”.

III – DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar LEONARDO BORGIS NEVES DE SOUZA, qualificado a fls. 94, a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e de 17 (dezessete) dias – multa, no piso, por incidir no art. 157, § 2º, inc. I, II e V, do Código Penal.

Absolvo-o da acusação de incidir no art. 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP.

Custas na forma da lei. 

Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. 

O Réu respondeu recluso ao processo, de maneira que deverá interpor eventual recurso nessa condição, em virtude da gravidade concreta do delito, conforme fartamente explanado na fundamentação desta sentença.

P.R.I.C.

Itapetininga, 11 de janeiro de 2016.  

ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                                            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA