0009502-23.2016.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabriel Pires de Campos Sormani
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 23/04/2019
... deve o réu Marcelo ser condenado pelo  crime de roubo duplamente majorado e o réu Wellington absolvido por insuficiência de provas.

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado não possui maus antecedentes. Por outro lado, o veículo, a carga e os objetos subtraídos não foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0009502-23.2016.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009502-23.2016.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP - 9225/2016 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo, 437/2016 - 2º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Correia Eis e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriel Pires de Campos Sormani

Vistos.

MARCELO CORREIA EIS e WELLINGTON VIEIRA DE MELO, qualificados nos autos, foram  denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos  II e V, do Código Penal, porque no dia 27 de setembro de 2016, por volta das 8h15min, na rua Marechal Floriano Peixoto, nº 39, Jd. Trianon, neste município e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos. junto com terceiro indivíduo ainda não identificado, restringindo a liberdade das vítimas e mediante grave ameaça exercida por meio de simulação de porte de arma de fogo contra Sebastião Ferreira de Castro e Oswaldo Martins Esteves, subtraíram o veículo VW/Kombi, placas OOZ-0020, com a respectiva carga de gêneros alimentícios, avaliada em R$ 12.364,58. 

A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2017, sendo decretada a prisão preventiva dos réus Marcelo e Wellington (fls. 101/106).

Os réus foram citados e apresentaram a defesa preliminar (fls. 154, 170, 134/145 e 187/193) .

Em instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, após o que os réus foram interrogados. Na mesma data, revogou-se a prisão cautelar de Wellington, que foi colocado em liberdade (fls. 307).

Em alegações finais, o Ministério Público, preliminarmente, requereu a certidão de objeto e pé do feito nº 000066878/2013, que consta na FA do acusado Marcelo. No mérito, requereu a procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 362/369). A defesa de Marcelo requereu o afastamento da qualificadora do inciso V, §2º, do artigo 157 do CP e pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal e o direito de apelar em liberdade (fls. 373/381). A defesa de Wellington, por sua vez, requereu a improcedência face à insuficiência probatória (fls. 393/396).

É o relatório.  

Fundamento e decido. 

A pretensão acusatória é procedente apenas em relação ao acusado Marcelo. 

A materialidade do delito restou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/10), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 17, 24 e 40) e pela prova oral. 

Quanto à autoria, não há provas suficientes contra Wellington.

Extrai-se do conjunto probatório, em suma, que assaltantes, simulando estarem armados, abordaram as vítimas Sebastião e Osvaldo enquanto se preparavam para fazer a entrega dos produtos alimentícios no supermercado Beira Alta, com o veículo VW/Kombi. Um dos assaltantes entrou na Kombi e obrigou as vítimas a passarem para o banco traseiro, sendo que um dos criminosos assumiu a condução do veículo. Após, as vítimas foram obrigadas a ingressarem em um veículo Ford/Fiesta que estava à frente e foram conduzidas até uma rua sem saída. Foi exigido que permanecessem com a cabeça abaixada durante a ação criminosa.  Com a chegada dos policiais que realizavam patrulhamento de rotina pela região, o réu Marcelo, ao avista-los, desembarcou do veículo Ford /Fiesta onde estavam as duas vítimas. Em revista no interior do veículo, a polícia logrou encontrar, no porta-luvas, uma carteira de trabalho pertencente ao acusado Marcelo. As vítimas conseguiram visualizar Marcelo no momento em que se evadiu. Ele acabou sendo detido por outro crime cometido recentemente. 

A vítima Sebastião Ferreira de Castro relatou em juízo e na delegacia, em resumo, que no dia dos fatos fazia uma entrega de mercadorias em um supermercado quando em dado momento, ao se dirigir ao veículo VW/Kombi, foi abordado por um indivíduo, anunciando o assalto. O indivíduo assumiu a direção do carro e o obrigou a passar para o banco do passageiro. Foi ameaçado. Percebeu que à frente havia outro indivíduo, no interior de outro veículo, onde foi obrigado a embarcar juntamente com seu ajudante. Enquanto isso, um dos indivíduos levou o veículo VW/Kombi para outro local, sendo que ele e seu ajudante Osvaldo, permaneceram sob a vigilância de um dos roubadores. Marcelo estava dentro do veículo Ford/Fiesta. Em dado momento, Marcelo percebeu que uma viatura policial se aproximou e resolveu se evadir para uma viela, deixando dentro do carro uma carteira de trabalho, onde havia a fotografia dele. Por fim, foram à delegacia registrar a ocorrência. Foram subtraídos, um aparelho GPS, um rádio, além de toda a carga que transportavam. Ao todo, eram três criminosos. Acredita toda a ação durou cerca de meia hora em poder dos assaltantes que disseram estar armados. Não viu armas de fogo. Na delegacia, reconheceu por fotografia, o réu Marcelo, que estava sentado no banco dianteiro do passageiro, enquanto as vítimas estavam no banco de trás. Visualizou bem o rosto do acusado Marcelo, pois ele saiu para fumar. Viu o momento em que os policiais encontraram a carteira de trabalho de Marcelo que estava no porta-luvas do carro. Reconheceu o acusado Marcelo apresentado em juízo, como sendo o indivíduo que permaneceu vigiando-os no automóvel e que estava no banco dianteiro do passageiro. Por fim, disse que não tem como descrever a fisionomia dos demais comparsas. 

A vítima Osvaldo Martins Esteves, corroborou na essência o depoimento de Sebastião. Apenas acrescentou que ficaram dentro do automóvel, com a cabeça abaixada e eram ameaçados, pois um dos assaltantes dizia que, se olhassem para o rosto dele, levariam "balas”. Reconheceu o acusado Marcelo apresentado em juízo.

A palavra da vítima é de suma importância em casos como o presente:

PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo – Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado – Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (TJSP, Apelação Criminal nº 186.367-3 Santo André, 2ª Câm. Criminal, Rel. Breno Guimarães, 04.09.95 - V.U.).

As testemunhas Walter Ferraz Neto e Rogério Marcos Vieira da Silva, policiais  militares, relataram em juízo que estavam em patrulhamento pela região quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita. Ao adentrarem a via pública, viram um veículo no final dela. O indivíduo que  estava dentro do carro Ford/Fiesta, ao perceber a aproximação da polícia, se evadiu correndo para um escadão. Nesse mesmo veículo haviam dois senhores no banco traseiro que lhes pediram ajuda. Ao indagarem dois senhores, informaram que haviam sido vítimas de sequestro, e que foram abordados por dois indivíduos armados ao desembarcar as mercadorias do supermercado Beira Alta. No interior do veículo encontraram uma carteira profissional pertencente ao acusado Marcelo, que viram fugindo. Não conseguiram deter nenhum dos roubadores.

O réu Wellington interrogado em juízo, negou ter praticado o crime, alegando que no dia dos fatos provavelmente estava trabalhando em seu estabelecimento comercial, uma adega, ou estava em sua residência. Não conhece o correu Marcelo e não possui um veículo Ford/Fiesta. Não sabe por qual motivo está sendo acusado deste crime. 

O réu Marcelo, interrogado em juízo, confessou ter praticado o delito. Contou que  na data dos fatos saiu para procurar emprego e no caminho encontrou alguns indivíduos. Após, fez uso de drogas e álcool e decidiram praticar o assalto. As vítimas foram abordadas e levadas para outro local, onde a carga do veículo VW/Kombi foi descarregada. Ao perceber a presença da polícia militar, se evadiu. Posteriormente, foi detido e passou a cumprir pena pela prática de outro delito. Acrescentou que na data dos fatos, estava com outro indivíduo, porém não usavam arma de fogo. Apenas simularam que estavam armados. O roubo foi praticado contra duas vítimas. Sua participação apenas consistiu em permanecer com as vítimas, por poucos minutos, dentro do veículo Ford/Fiesta, enquando o comparsa descarregava o veículo VW/Kombi. 
 
Pois bem.

As produzidas nos autos são suficientemente seguras para o decreto condenatório apenas em relação ao acusado Marcelo.  Pesa contra o réu Marcelo  o fato de ter sido reconhecido  pelas vítimas Sebastião e Oswaldo, com absoluta certeza, tanto na delegacia quanto em juízo. Ademais, foi encontrado no veículo Ford/Fiesta seu documento de trabalho, cuja fotografia aponta a identidade do acusado. Confessou a prática do assalto em juízo.

O fato de dois assaltantes não identificados terem fugido com parte dos bens implica a responsabilização do réu por roubo consumado, visto que todos atuaram com unidade de desígnios e divisão de tarefas. A prisão do réu não elide a consumação dessas subtrações pelos outros indivíduos que lograram êxito nas fugas. 

Devidamente comprovadas ficaram as causas de aumento de pena referentes ao concurso de pessoas e restrição de liberdade, conforme o depoimento das vítimas e dos policiais militares. Isto porque a execução do crime foi realizada por três agentes e as vítimas Sebastião e Osvaldo foram mantidas subjugadas por cerca de 30 minutos, tempo juridicamente relevante.

O concurso de agentes restou evidenciado pela participação de três  pessoas no roubo, com unidade de desígnios e previamente ajustados como narraram as vítimas. Não cabe a diminuição da pena do acusado por suposta participação de menor importância. Estavam ajustados e agiram em típica divisão de tarefas.

Quanto ao réu Wellington, porém, a solução é absolutória. 

As únicas provas contra o réu consistem nos reconhecimentos fotográficos realizados em delegacia. Não se sabe qual a qualidade dessas fotos, tamanho, quantidade. 

Os reconhecimentos fotográficos na fase policial não foram ratificados em juízo. As duas vítimas disseram em juízo que não conseguiram visualizar os rostos dos demais indivíduos envolvidos na empreitada criminosa. Repise-se que, em juízo, as vítimas não reconheceram o acusado e ainda afirmaram que não viram o rosto de qualquer outro assaltante além de Marcelo, o que derruba completamente os reconhecimentos em delegacia quanto a Wellington.

Assim, considero a prova acusatória fraca para um decreto condenatório. A condenação há de se dar com fundamento em provas seguras, não probabilidades. As vítimas podem, sem que tenham agido de má-fé, se enganado nos reconhecimentos que fizeram por foto. Há dúvidas sobre o ocorrido e a dúvida há de ser solucionada em favor da defesa.

Assim, delineada a ação criminosa, deve o réu Marcelo ser condenado pelo  crime de roubo duplamente majorado e o réu Wellington absolvido por insuficiência de provas.

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado não possui maus antecedentes. Por outro lado, o veículo, a carga e os objetos subtraídos não foram recuperados, circunstâncias que configuram consequências mais danosas. Assim, cabe ligeiro aumento da pena-base do crimes de roubo, a qual fixo em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa no valor mínimo. 

Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente específico. Teve uma condenação por roubo, nos autos do processo nº 0066878-97.2013.8.26.0050, conforme se constata na folha de antecedentes de fls. 158/161, com execução de pena nos autos do processo 0002466-86..2018.8.26.0502 (4ª Vara das Execuções Criminais). Com o aumento, a pena passa a ser de 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. 

Quanto à possibilidade de utilização da folha de antecedentes como documento bastante para a exasperação da pena, confira-se:

Esta Corte firmou entendimento no sentido de que a folha de antecedentes criminais é documento válido e suficiente para comprovar os maus antecedentes e a reincidência, não sendo necessária a apresentação de certidão cartorária (STJ, HC 291.414/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 30.09.2016).

Deixo de aplicar qualquer redução relativa à confissão, visto que parcial. O réu negou a ameaça e não indicou os demais autores. Sua confissão foi absolutamente limitada à circunstância que era impossível de ser negada. Não houve qualquer contribuição para convicção deste juízo. Equiparável tal confissão, em termos de utilidade para a formação da convicção judicial, à admissão de um réu qualquer, por exemplo, de que possui antecedentes, quando o juiz pode verifica-los pela F.A. juntada nos autos. Nesse diapasão:

(...) a atenuação da pena com fulcro no art. 65, III, d, do Código Penal, à luz da jurisprudência dos Tribunais Superiores do país (com destaque para o E. Superior Tribunal de Justiça, que editou Súmula a respeito do tema), está hoje condicionada principalmente à verificação da influência que tenha a confissão espontânea, seja total ou parcial, na formação da convicção do julgador (TJSP, Apelação 0002597-62.2012.8.26.0311, 7ª Câm. Criminal, Rel. Otavio Rocha, 11.08.2016).

Na terceira fase, incidem as causas de aumento previstas nos incisos  II e V do §2º do 157 do Código Penal, de forma que se aplica o índice de 3/8, passando a pena a ser, em caráter definitivo, de 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão, e pagamento de 16 dias-multa.

 Quanto à fixação do regime inicial de cumprimento, é pacífico que não se deve levar em conta apenas e tão somente os critérios objetivos do art. 33 do Código Penal: 

Para a fixação do regime inicial do cumprimento da pena não se levam em consideração apenas os critérios objetivos do quantum dela, mas também a observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, entre os quais se encontram as menções à personalidade do agente e às circunstâncias do crime. Habeas Corpus indeferido (Habeas Corpus nº 76.191-1, STF, 1ª Turma, 10.3.98, DJU de 3.4.98).

E, para os crimes de roubo, via de regra, o regime mais adequado é o fechado, dado ser delito que revela audácia dos agentes, falta de empatia com as vítimas (mais do que simples desrespeito ao patrimônio alheio) e que vem assolando os centros urbanos, gerando sensação de insegurança e impunidade, estando a sociedade francamente farta. Nessa linha de raciocínio: 

O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração (TJSP, Apelação nº 6613-85.2008.8.26.0477, 9ª Câmara Criminal, Rel. Souza Nery, 24.3.2011).

Justifica-se a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente, decorrente da prática de roubo com duas qualificadoras (emprego de arma e concurso de menor inimputável), máxime em vista da crescente onda de assaltos a mão armada e de crimes violentos que assola o País (STF, Habeas Corpus nº 76.405-1, Rel. Min. Moreira Alves, apud Apelação 6613-85.2008.8.26.0477, TJSP, Rel. Souza Nery).

Mesmo tratando-se de réu primário, condenado a pena inferior a quatro anos de reclusão, nada impede - especialmente nos casos de assalto a mão armada - que o Juízo sentenciante fixe o regime prisional fechado para efeito de início de cumprimento da sanção penal imposta ao condenado. Habeas Corpus indeferido (STF, Habeas Corpus nº 74.536-9, 1ª Turma, julg. 18.2.1998, apud Apelação 6613-85.2008.8.26.0477, TJSP, Rel. Souza Nery).

 O presente caso, por suas circunstâncias, amolda-se perfeitamente aos exemplos referidos nos excertos jurisprudenciais colacionados acima. O réu praticou roubo em concurso de agentes e com restrição de liberdade das vítimas. Constata-se ainda que o acusado é reincidente específico, tudo a evidenciar sua periculosidade, de forma que o regime fechado é mesmo o único adequado.

   Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para, com fundamento no art. 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, condenar o réu MARCELO CORREIRA EIS, qualificado nos autos, à pena de 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão em regime fechado, e pagamento de 16 dias-multa no valor mínimo legal; e para, fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, absolver o réu WELLINGTON VIEIRA DE MELO.

Recomende-se o réu Marcelo no estabelecimento no qual se encontra recolhido, pois já respondeu a todo o processo preso e perduram os motivos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, posto que não definitiva:

HABEAS CORPUS - Direito de apelar em liberdade - Réu preso em flagrante e que permanece recolhido até a sentença condenatória - Indeferimento: deve ser indeferido o direito de apelar em liberdade a réu preso em flagrante e que permanece recolhido durante todo o processo, até a sentença condenatória Ordem denegada (Habeas Corpus n. 504.904/1-00 - Campinas 8a Câmara Criminal - Relator: Pereira da Silva - 14.04.05).

DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE - Prisão em flagrante - Réu que permaneceu preso durante o curso do processo - Concessão - Impossibilidade - Afronta ao princípio da presunção de não culpabilidade - Inocorrência - Ordem denegada (Habeas Corpus n. 915.930-3/1 - Indaiatuba - 5a Câmara Criminal, Rel. Sérgio Rui, 30.03.06).

Intime-se o réu Wellington a constituir novo advogado em até 10 dias, se desejar, após o que, no seu silêncio, lhe será nomeado defensor dativo.

Havendo recurso, expeça-se guia provisória.

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no sistema informatizado oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva.

Condeno o réu Marcelo, por fim, nas custas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal e da legislação estadual em vigor. 

P.I.C.

Taboão da Serra, 16 de abril de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA