0009469-90.2015.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2016
... e uma chave de roda. Os suspeitos negaram o roubo no primeiro momento e disseram que haviam emprestado o carro de um amigo para passear. Em pesquisa ao COPOM foi apurado que o veículo era produto de roubo na data anterior. MARCOS e Willian acabaram confessando o roubo do veículo Palio e isentaram o corréu José, mas este acabou sendo reconhecido pela vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009469-90.2015.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009469-90.2015.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Aurelio Costa Crespim e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Augusto Barbosa dos Reis

Vistos.






1.MARCOS AURÉLIO CRESPIM e JOSÉ ALMAIR VIRIATO SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, inciso I e II, e por duas vezes no art. 157,§ 2º, I e II, c.c. o art. 70, ambos na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, no dia 24 de agosto de 2015, no bairro parque Piratininga, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, juntamente com outros três desconhecidos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente no automóvel Fiat Pálio Fire Economy, placas HKF-5911, chassis nº 9BD17106LC5810029, cor branca, ano de fabricação 2011 e modelo 2012, um aparelho celular e uma chave de outro carro pertencentes à Williams Cezar Santos, conforme auto de apreensão e exibição.

A denúncia foi recebida por despacho de 09 de outubro de 2015 (fls. 102/103).
 
Os réus foram regularmente citados e apresentaram defesas preliminares.

O recebimento da denúncia foi mantido.

Designada audiência de instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final os réus foram interrogados. 

Em debates, a Dra. Promotora de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a parcial procedência da ação penal. 

A Douta Defesa do réu Marcos pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu o reconhecimento do crime continuado entre as infrações penas imputadas ao réu nos dias 24 e 25 de Agosto de 2015, a exclusão da qualificadora de emprego de arma, fixando-se as penas no mínimo legal, o regime inicial diverso do fechado, facultando o apelo em liberdade.

Por fim, a Douta Defesa do corréu José Almair postulou a sua absolvição por falta de provas.

 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelos Autos de Prisão em Flagrante Delito (fls. 02/06), Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 25/29), Avaliação (fls. 30), Reconhecimento de Pessoa (fls. 33/35), bem como pelas demais provas produzidas durante a regular instrução do feito, seguras para o desfecho condenatório, mas não nos termos postulados na denúncia.

A autoria é incontroversa.
  Os réus permaneceram em silêncio durante o Auto de Prisão em Flagrante. Em juízo, interrogados por este Magistrado, os réus apresentaram as seguintes versões:

Marcos Aurélio Costa Crespim confessou os crimes descritos na inicial acusatória. Utilizaram um simulacro de pistola. No roubo do carro estava acompanhado do menor Williams e de outro menor não detido, assim como no roubo da loja. O réu José entrou no carro depois de descarregarem parte da res furtiva na residência de um rapaz, quando pediu uma carona. Atualmente tem de 19 anos de idade. Estudou até a 8ª série e parou porque quis. Já foi preso e condenado por crime de tráfico de drogas. Trabalhou com ferragens. Reside nesta cidade com seus genitores e irmã. Está arrependido dos atos cometidos. O computador da vítima foi danificado pelo terceiro elemento não identificado. O terceiro elemento que atuou no crime não era parecido com o corréu José.

José Almair Viriato Silva Junior negou envolvimento nos crimes. No dia dos fatos estava jogando bola com as crianças na comunidade e acabou pegando uma carona com o réu e o adolescente infrator, sem saber que os mesmos tinham cometido um roubo. Algum tempo depois foram abordados pela polícia. O dinheiro que trazia consigo era de uma pizzaria. O celular era seu e comprou na Feirinha da Madrugada. Acredita que a vítima estaria se confundindo e poderia estar em “estado de choque”. Atualmente tem 20 anos de idade. Reside com sua mãe e irmãos. Estudou até o Primeiro Colegial e parou, pois precisava trabalhar. Já trabalhou como empacotador e em uma pizzaria. Nunca foi preso ou processado anteriormente. O Policial Paulo Rodrigues do Bonfim lhe agrediu durante a ocorrência.

Na espécie, a confissão do réu Marcos, com exceção na parte em que ele nega o envolvimento do corréu José nos crimes praticados no erstabelecimento comercial contra as vítimas T. e A., está em harmonia com as demais provas produzidas no curso do processo.
Já a negativa judicial do corréu José, por meio da ridícula e inverossímil versão apresentada, ficou absolutamente isolada.

O adolescente Willian, comparsa dos acusados Marcos e José, confessou participação no roubo descrito na denúncia ao ser ouvido pelo MM. Juiz da Vara da Infância e da Juventude local, conforme depoimento anexado aos autos.

A vítima T. A. DE S., relatou, durante a fase investigatória e em juízo, que no período da tarde do dia dos fatos estava em sua loja atendendo a cliente Aline, quando chegaram três sujeitos desconhecidos e anunciaram um assalto, fazendo menção de porte de arma de fogo sob as vestes. Eles estavam muito agressivos e roubaram da loja um computador completo da marca Positivo, dois telefones celulares, a quantia de R$120,00 em dinheiro, além de cabos para celulares e um fone de ouvido. A cliente Aline também foi roubada. Os meliantes fugiram do local dentro de um veículo Fiat/Palio branco, cuja placa foi visualizada pela vítima Aline. Visualizou quatro elementos, mas somente três foram detidos e prontamente reconhecidos como autores do crime. Nesta data reconheceu novamente os réus Marcos e José, sem sombra de dúvidas e “tranquilamente”, como sendo dois dos roubadores que praticaram os crimes descritos na denúncia. Recuperou apenas parte do dinheiro subtraído, um telefone celular e o computador, este último entregue totalmente quebrado. Ele estava intacto. Estima um prejuízo superior a R$2.000,00.

A outra vítima A. DOS S. relatou, durante a fase investigatória e em juízo, que no dia dos fatos, no período da tarde, estava na loja Tiago Recargas como cliente quando chegaram três bandidos e anunciaram um assalto, fazendo menção de portarem armas sob as vestes, os quais subtraíram o seu telefone celular, avaliado em R$1.300,00 e mais a quantia de R$289,00 em dinheiro. Os meliantes roubaram, também, o dono da loja e fugiram do local dentro de um veículo Fiat/Palio, branco. Acionou a Polícia Militar comunicando o crime e o emplacamento do veículo utilizado na fuga. Algum tempo depois, cerca de 50 minutos a uma hora depois, foi informada sobre a localização do veículo Fiat/Palio e a prisão de três indivíduos pela policia militar. Eram quatro roubadores. Um permaneceu do lado de fora da loja, mas não viu o seu rosto. Reconheceu o réu Marcos e o adolecente Williams como sendo dois dos quatro autores do crime. Não viu o terceiro elemento que entrou na loja e o que ficou do lado de fora, pois ficou de costas. Não tinha o mesmo campo de visão da outra vítima, que estava de frente para a entrada do estabelecimento e visualizou toda a ação criminosa. Recuperou apenas R$110,00 do dinheiro subtraído. Sofreu um prejuízo de pelo menos R$1.300,00. 

A vítima W. C. S., ouvido durante a fase investigatória e em juízo, afirmou que no dia 24.08.2015 estava parado com seu veículo Fiat/Palio no bairro Parque Piratininga, quando chegaram cinco sujeitos desconhecidos, um deles portando um revólver, e mediante grave ameaça de morte, roubaram-lhe o veiculo, um celular e uma chave de outro veiculo, evadindo-se para local ignorado. Registrou Boletim de Ocorrência na Delegacia de Polícia. No dia seguinte foi comunicado pelo COPOM sobre a localização de seu carro em poder de três sujeitos, que foram presos em flagrante, tendo comparecido na delegacia de policia, onde fez o reconhecimento pessoal de dois roubadores. Nesta data reconheceu o réu Marcos, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos roubadores. Não se recorda do corréu José Almair na cena do crime. Na vara da infância e da juventude local reconheceu o menor detido na mesma ocorrência. Relatou, contudo, não ter visto arma de fogo durante o assalto. Foi obrigado a ficar deitado e os indivíduos colocaram algum objeto na sua cabeça. Não sabe dizer se era ou não uma arma.
 
“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282).

“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quanto não os conhece” (TACRIM-SP – AP –11ª C. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.96 – RJTACRIM 33/218).

No caso em tela os relatos das vítimas são absolutamente seguros quando descrevem todas as ações delituosas.

 A vítima W. C. S. não reconheceu o réu José Almair como sendo um dos roubadores, inviabilizando a sua condenação pelo primeiro crime.

Contudo, em relação ao segundo crime a vítima T. foi absolutamente contundente ao reconhecer os réus Marcos e José Almaair como sendo dois dos quatro elementos que praticaram o roubo.

Anote-se que a vítima A. apenas não reconheceu José Almair, pois ela permaneceu de costas durante toda a empreitada, ao contrário de T., dono da loja palco dos fatos, que ficou de frente para a entrada do estabelecimento e tinha ampla visão de todos os roubadores.

Aliás, o depoimento da vítima Tiago é absolutamente tranquilo, contundente e convincente.

A testemunha ROBERTO CARLOS DE SOUZA REIS, Policial Militar, ouvido durante a fase investigatória, relatou que na data dos fatos foram acionados pelo COPOM para averiguar um roubo a estabelecimento comercial praticado por três indivíduos que fugiram em um veículo Fiat/Palio, de cor branca. Na Rua Morada Feliz avistaram um veículo palio branco com três indivíduos, com um pedaço de fita isolante que estava grudado na placa traseira, razão pela qual resolveram abordá-lo. Deram sinal de parada e tentaram fugir, mas pararam logo em seguida, pois a rua era bastante esburacada. Consumada a abordagem os indivíduos foram revistados. O réu Marcos estava na posse R$89,00 em dinheiro e um celular Motorola. O corréu José carregava R$100,00 em dinheiro e um celular marca Microsoft. Já o adolescente Willian portava a quantia de R$100,00 e um telefone celular Samsung. No veículo encontraram um celular Samsung e uma chave de roda. Os suspeitos negaram o roubo no primeiro momento e disseram que haviam emprestado o carro de um amigo para passear. Em pesquisa ao COPOM foi apurado que o veículo era produto de roubo na data anterior. MARCOS e Willian acabaram confessando o roubo do veículo Palio e isentaram o corréu José, mas este acabou sendo reconhecido pela vítima posteriormente. Marcos e Willian disseram que “Gabriel”, vulgo “boy”, participou do roubo. Ele estava com um simulacro e ficou com R$100,00, uma CPU, um monitor, dois celulares, uma maquina de cortar cabelo, e algumas peças da loja. Perguntados onde estava “Gabriel”, MARCOS ligou para ele e pediu para que devolvesse os bens roubados. “Gabriel” teria dito que deixaria tudo no terreno ao lado da igreja da rua mestre cartola. No local encontraram apenas a CPU e o monitor, ambos danificados. Os réus e o adolescente foram detidos e conduzidos ao Distrito Policial.
                          
No mesmo sentido o depoimento do também Policial Militar PAULO RODRIGUES DO BONFIM, que participou das prisões dos réus e apreensão do adolescente Williams.

A testemunha Irani disse que no dia dos fatos o réu José Almair ficou brincando na frente da sua casa juntamente com seus quatro filhos até o final da tarde quando pegou carona no veículo Fiat/Palio ocupado por Marcos, despediu e disse que iria para a casa dele.

Pois bem.
                      
Nos termos acima expostos as provas produzidas são contundentes para imputar ao réu Marcos a prática dos três crimes de roubo: o primeiro no dia 24 de Agosto de 2015 (veículo Paliio), por volta das 18 horas, e os outros dois (estabelecimento comercial e vítima A.) no dia seguinte, 24 horas depois.
Marcos foi reconhecido pelas vítimas e confessou a prática delitiva.

Por outro lado, o corréu José Almair deve responder apenas pelos dois crimes de roubo perpetrados no dia 25 de Agosto no estabelecimento comercial da vítima T..

José não foi reconhecido pela vítima do primeiro roubo (W.) e não existe outra prova segura que assegure a sua participação nesta empreitada., apesar dos inúmeros indícios colhidos desde o início da fase investigatória.

Contudo, em relação aos dois roubos cometidos em uma única ação no estabelecimento comercial da vítima T. não há dúvida quanto ao seu envolvimento na empreitada juntamente com o corréu Marcos, com o adolescente Williams e com um quarto elemento não identificado (possivelmente “Gabriel”).

Frise-se novamente que José foi reconhecido de forma tranquila pela vítima T. tanto na fase policial quanto em juízo, o qual afirmou de forma categórica que ele participou do crime juntamente com o menor Williams e o corréu Marcos.

O não reconhecimento da outra vítima A. é perfeitamente justificável, pois ela estava sendo atendida pelo dono da loja de frente para o balcão e de costas para a entrada da loja. Somente a vítima T. tinha ampla visão do locus delicti.

E a negativa do réu José Almair é risível e não veio comprovada por qualquer elemento de convicção colacionado aos autos, com exceção do depoimento igualmente inverossímil da testemunha de defesa Irani, que lamentavelmente se dispôs a comparecer em juízo para prestar um depoimento mentiroso.

Se tudo isso não bastasse os réus e o adolescente foram detidos pela polícia 50 minutos após o crime na posse de parte da res furtiva.

Portanto, o réu Marcos deve responder pelos três crimes de roubo descritos na denúncia, enquanto o corréu José responderá pelos dois crimes de roubo cometidos no dia 25.08.2015, e será absolvido quanto ao primeiro delito por falta de provas.

De resto, a qualificadora de concurso de agentes para os três crimes de roubo ficou bem configurada diante dos depoimentos das vítimas e demais testemunhas que indicam a participação efetiva no crime de ao menos quatro elementos nas empreitadas criminosas.

Excluo a qualificadora de emprego de arma para o primeiro roubo. Primeiro porque a vítima W. não viu qualquer arma durante a abordagem. Segundo porque ao que tudo indica os crimes foram praticados com simulação e emprego de arma ou, então, com utilização e simulacro de arma.

Finalizando, o caso é de concurso material entre o crime de roubo cometido no dia 24.08.2015 e os crimes de roubo cometidos no dia seguinte no estabelecimento comercial da vítima T. A de S..

Em que pese a bem fundamentada manifestação final da Defensoria Pública, os crimes ocorreram em um intervalo de aproximadamente 24 horas e não há nenhum indício de continuidade (roubo de um veículo no dia 24.08.2015 e roubo contra uma loja no dia seguinte).

Não vislumbra este Magistrado, neste passo, a possibilidade de aplicação do crime continuado como postulado pela Douta Defesa que exigiria, no entendimento deste julgador, um elo de continuidade inexistente na espécie.
 Por fim, considerando que duas vítimas T. e A. foram roubadas no mesmo momento e no mesmo local, dentro de um estabelecimento comercial, reconheço o concurso formal para os crimes cometidos no dia 25 de Agosto de 2015.

A condenação do réu Marcos é de rigor como incurso no art. 157, §2º, inciso II, e por duas vezes no art. 157,§ 2º, II, c.c. o art. 70, ambos na forma do art. 69, todos do Código Penal. Já a condenação do corréu Marcos é de rigor como incurso, por duas vezes, no art. 157,§ 2º, II, c.c. o art. 70, ambos do Código Penal.

3.Passo agora à fixação das penas, observando o critério trifásico exigido pelo Código Penal em seu art. 68.

a) Crime de roubo do veículo Fiat/Palio, placas HKF-5911, cometido no dia 24.08.2015 – réu Marcos Aurélio Costa Crespim.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, tendo em vista a primariedade técnica do réu, ou seja, em 04 (quatro anos de reclusão) e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase de aplicação da pena não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas. Como a pena foi estabelecida no mínimo deixo de considerar as atenuantes da menoridade e confissão.

Na terceira fase, pelos motivos já expostos durante a parte da fundamentação desta sentença, bem caracterizada está a qualificadora de concurso de agentes, motivo pelo qual aumento a pena base anteriormente fixada em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Não existem causas de diminuição de pena.
b) Crimes de roubo cometidos contra as vítimas T. A. de S. e A. dos S., no dia 25.08.2015, no interior de estabelecimento comercial situado no bairro Jardim Itaquá – réus Marcos Aurélio e José Almair.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, tendo em vista a primariedade técnica dos réus, ou seja, em 04 (quatro anos de reclusão) e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase de aplicação da pena não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas. Como a pena foi estabelecida no mínimo deixo de considerar as atenuantes da menoridade e confissão.

Na terceira fase, pelos motivos já expostos durante a parte da fundamentação desta sentença, bem caracterizada está a qualificadora de concurso de agentes, motivo pelo qual aumento a pena base anteriormente fixada em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Não existem causas de diminuição de pena.

Reconhecido o concurso formal de crimes, tendo em vista as circunstâncias dos atos delitivos do acusado e o número de vítimas, aumento as reprimendas acima estabelecidas em 1/6, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa.

Por fim, não existem causas de diminuição de pena.

As penas cominadas nos itens 3.a e 3.b supra para o réu marcos Aurélio serão somadas nos termos do artigo 69, do Código Penal, totalizando 11 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, além de 28 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas acima estabelecidas para os dois acusados. O crime de roubo é grave e tem intranquilizado a sociedade, merecendo ser punido com rigor, mormente se praticado por mais de um agente e contra mais de uma vítima dentro de um estabelecimento comercial. Sobre o tema transcrevo brilhante trecho de recente Acórdão relatado pelo Desembargador Otávio Henrique, do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo qualificado. A incidência dos delitos de roubo, nos últimos tempos, aumentou de forma tão acelerada que colocou a Sociedade em constante sobressalto, causando nos moradores de nossas cidades temor permanente e presente quando da realização das mais comezinhas atividades do cotidiano. Esta Augusta Corte, de há muito, preocupada com a escalada da violência e o aumento dos roubos, já decidia, por intermédio da lição do Juiz HÉLIO DE FREITAS, Ilustre Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, que "tratando-se de crime de roubo à mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta. “(in RJDTACRIM, 10/119). A população, procurando resguardar-se, coloca grades de proteção em todos os imóveis, blinda automóveis e anda sempre desconfiada pelas ruas, procurando ter a sensação de estar em segurança, mas, na realidade, continua exposta aos mesmos riscos causados por agentes que se dedicam a tal crime contra o patrimônio, fazendo deles a sua forma de subsistência material: o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel, agressivo e preparado para não só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da fixação do regime prisional, nos exatos termos do artigo 33, § 3o, do mesmo Código. A aplicação destas duas normas penais quando da fixação do regime prisional, situação dada como legal por nossos Tribunais (RTJ 173/896), deve imperar, diferenciando condutas inicialmente idênticas mas que, nos resultados diferem entre si, promovendo, para a adequada reprovação a ser fixada, regime prisional mais gravoso para as mais graves e mais brando para as menos graves. No mesmo sentido, o Excelso Pretório, por intermédio do festejado Ministro MAURÍCIO CORRÊA, abordando a matéria, sacramentou que” a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para a fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos critérios na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. “(in RHC n° 75.663/8-SP, DJU de 27.04.01, pág. 59). Com relação a primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do roubador, seja ela tentada ou consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que” o regime prisional fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. “(in RHC n° 74.301/3-SP, DJU de 06.12.96, pág. 48.711). Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado para o cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3o, do Código Penal. Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado par ao cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3°, do Código Penal” (TJSP, Apelação Criminal n° 990.10.327885-2, j. 02.12.2010).

Os réus não poderão interpor recursos em liberdade, uma vez que permanecem intactos os pressupostos legais que ensejaram a decretação de suas custódias cautelares, reiterando este Magistrado integralmente sua decisão anterior e os motivos que embasaram a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena.

Finalizando, tendo em vista o prejuízo sofrido pelas vítimas devidamente retratados em seus depoimentos os réus Marcos e José Almair deverão ser condenados, solidariamente, ao pagamento em favor das vítimas no valor total de R$3.300,00 (R$1.300,00 em favor da vítima A. dos S. e R$2.000,00 em favor da vítima T. A. de S.), na esteira do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR o réu MARCOS AURÉLIO COSTA CRESPIM a cumprir pena de 11 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no art. 157, §2º, inciso I e II, e por duas vezes no art. 157,§ 2º, I e II, c.c. o art. 70, ambos na forma do art. 69, todos do Código Penal.

b) CONDENAR o réu JOSÉ ALMAIR VIRIATO SILVA JÚNIOR a cumprir pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso, por duas vezes no art. 157,§ 2º, II, c.c. o art. 70, ambos do Código Penal, ABSOLVENDO-O do crime de roubo ocorrido no dia 24.08.2015 (veículo Fiat/Palio) que lhe foi imputado na denúncia, com fundamento no artigo 386, VIII, do Código de Processo Penal.

Outrossim, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal condeno os réus, ainda, solidariamente, ao pagamento da quantia total de R$3.300,00 em favor das vítimas A. dos S. e T. A. de S., nos termos acima expostos (R$1.300,00 – vítima A. e R$2.000,00 – vítima T), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do crime.

Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.

Sem prejuízo determino a extração de cópias das principais peças deste processo encaminhando-as ao Ministério Público para instauração de eventual ação penal por crime de falso testemunho contra a testemunha Irani da Costa.

Determino, ainda, a extração de cópias das principais peças deste processo encaminhando-as ao Comando da Polícia Militar de Itaquaquecetuba para ciência do Policial Paulo Rodrigues do Bonfim, a fim de que o mesmo, querendo, solicite à autoridade competente a apuração de eventual crime de calúnia cometido pelo réu José Almair.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença: a) lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados; b) remetam-se cópias desta sentença às vítimas.



Itaquaquecetuba, 05 de abril de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA