0009820-52.2014.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2015
... prova cabal da materialidade e autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia, consubstanciada na palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório, imperiosa a condenação. (TJ-MG - APR: 10024132463944001 MG , Relator: Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009820-52.2014.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009820-52.2014.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Widley Andrade Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves





Vistos etc.




WIDLEY ANDRADE SILVA E MARCOS JOSÉ GOMES COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal, porque, no dia 17 de janeiro de 2014, por volta das 21h, no interior do estabelecimento comercial denominado “Drogaria Americana”, situado na Avenida Adhemar Pereira de Barros, 1744, bairro Libano, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para si, coisa alheia móvel consistente em R$ 80,00 em moeda corrente, pertencentes à empresa vítima “Drogaria Americana”, além do valor de R$ 40,00 em moeda corrente, uma carteira contendo diversos documentos pessoais, um aparelho celular, de propriedade do funcionário Luciano Andrade Freitas.

Consta da denúncia, que os acusados adentraram no estabelecimento comercial, utilizando uma arma de fogo, anunciaram o assalto, dirigindo sérias ameaças contra os funcionários. O corréu Widley abordou o balconista Luciano que estava no caixa da farmácia, momento em que o réu Marcos se aproximou e subtraiu sua carteira e seu aparelho celular, tendo ambos se evadindo rapidamente do local.

Posteriormente, durante investigação policial, restou apurado que os réus seriam os autores do delito, sendo que ambos confessaram a prática do delito em voga. 

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 2 usque 48).

A denúncia foi recebida em 28 de maio de 2014 (fls. 54/55).

Os réus foram citados a fls. 88 e apresentaram defesa preliminar a fls. 104/107 e 121/124

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima Luciano Andrade Freitas, três testemunhas de acusação e os réus. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, entendendo demonstrada a materialidade delitiva e a autoria.
 
A defesa, do corréu Widley, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas. Já o réu marcos requereu a absolvição, bem como encaminhar o mesmo para tratamento anti-drogas.
 
É o breve relatório. 
Decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo depoimento da vítima, confissões dos réus e testemunhas.

Também é induvidosa a autoria.

Luciano Andrade Freitas, ofendido, disse que dois indivíduos entraram na farmácia e mostraram a arma que estava na cintura de um deles. Estavam encapuzados com a própria camiseta, exigindo o dinheiro do caixa. Além disso, levaram além do dinheiro, a carteira do ofendido e o celular. A polícia só conseguiu identificar os suspeitos um mês depois do crime. Durante a audiência, conseguiu reconhecer os acusados como sendo os assaltantes que adentraram na farmácia no dia do assalto. 

Já Nayce Lemos também narrou os fatos como a vítima o fizera. Mas não conseguiu efetuar reconhecimento algum, porquanto ficou de cabeça baixa durante todo o assalto. 

Mas a testemunha Marcos Euclides, investigador de polícia, disse que conseguiram esclarecer um assalto em um supermercado. O réu Widley Andrade, depois daquele primeiro assalto, confessou a prática do presente delito. Este réu narrou o modus operandi.  Dois dias depois, Marcos também foi preso e confessou a prática do delito, mas não delatou o corréu Widley. 

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Renato César. Renato foi mais preciso quanto ao modo de cometimento do roubo. Acrescentou que Widley confessou o crime na delegacia de polícia, estando na companhia de seu genitor, além de delatar Marcos José. Ambos já eram investigados pelo cometimento dos crimes. Marcos também confessou o crime, mas não delatou Widley. Ambos disseram que a arma utilizada era, na verdade, um simulacro de arma. 

O acusados foram contraditórios em relação ao delito.

Widley Andrade, interrogado em juízo, disse haver sido detido pelos policiais. Confessou a prática do roubo cometido em uma mercearia. No interior da delegacia de polícia os policiais quiseram que o corréu confessasse também o presente delito, o que não fez. Não confessou e tampouco delatou Marcos, que é seu vizinho. Admitiu que seu pai estava presente na delegacia de polícia no dia em que foi preso. 

Igualmente Marcos José confessou o delito. Disse que estava sozinho no dia do crime, embora tenha admito conhecer Widley. 

Assim, vê-se que a versão oferecida pelos réus é infirmada de maneira robusta pelas demais provas trazidas a juízo. Mesmo o réu Marcos confessando a prática delitiva, não há que se acolher o que foi dito em relação ao corréu Widley, afinal demostra-se que tenta isentar o corréu da responsabilidade penal, beneficiando a si mesmo concomitantemente. 

Dessa forma, a confissão do réu Marcos converge com o conjunto probatório, pois vai ao encontro do depoimento das testemunhas, bem como da vítima que reconheceu os réus em juízo. Assim, é certo que a palavra da vítima merece especial relevo, mormente porque tomada sob o crivo do contraditório.

 Diante disso, frente ao conjunto probatório robusto erigido nos autos, é impossível acolher o pleito absolutório. Quanto a isso o entendimento da jurisprudência é cristalino: 


APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO MINISTERIAL. ARTIGO 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. TESTEMUNHOS COLHIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. CONDENAÇÃO IMPOSTA. - Havendo prova cabal da materialidade e autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia, consubstanciada na palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório, imperiosa a condenação. (TJ-MG - APR: 10024132463944001 MG , Relator: Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 30/06/2014, undefined). Sem grifos no original.


Não bastasse, o investigador de polícia relatou que após receber a noticia do crime, empreendeu diligências, chegando à identidade dos assaltantes, sendo que o corréu Widley confessou o crime na delegacia de polícia, estando na companhia de seu genitor, além de delatar o réu Marcos José, bem como narrando o modus operandi do delito.

Para tanto, a palavra do policial não pode ter seu valor probante reduzido meramente em razão de suas funções. Neste sentido a mais acertada jurisprudência:


PROVA - Testemunho de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 208 do Código de Processo Penal, artigo 214 do Código de Processo Penal, artigo 155, parágrafo quarto, II do Código Penal, artigo 155, parágrafo quarto, IV do Código Penal. Depoimentos de Policiais devem ser apreciados pelo que neles se contém, não se podendo diminuir seu valor probante, tão-somente, em razão das funções que exercem. (TACrimSP - Ap. nº 982.653/1 - 7ª Câm. - Rel. Rubens Elias - J. 23.11.95 - RJDTACRIM 28/121).Sem grifos no original.


Outrossim, foi constatado o uso de arma de fogo, sendo configurado o inciso I §2º do art. 157 do CP. Embora a arma não tenha sido apreendida, a vítima afirmou sua existência. Nesse sentido a mais certa jurisprudência: 


APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. USO DE ARMA. ART. 157, § 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA. PEDIDO DE AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. DESNECESSIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RECURSO DESPROVIDO.
1. Para a caracterização da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não é exigido que a arma seja apreendida ou periciada, se por outros meios de prova for evidente a sua utilização no ato criminoso, como foi o caso dos autos. 2. A palavra da vítima, em crimes contra o patrimônio, tem relevante força probatória, servindo como fundamento para a condenação. Na hipótese, o ofendido apresentou depoimento firme e coerente, tanto na Delegacia quanto em juízo, no sentido de que o crime ocorreu mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma arma branca (facão). 3. Recurso desprovido. Processo:APR 20140710034496. Relator(a):SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS. Julgamento:13/11/2014. Órgão Julgador:2ª Turma Criminal. Publicação:Publicado no DJE : 24/11/2014 . Pág.: 125. 


Quanto à majorante em razão do concurso de pessoas seu acolhimento também se impõe, visto tratar-se de duas ou mais pessoas. Para tanto, não se pode extrair outra conclusão senão a da configuração de conluio entre os acusados, conforme relatos da vítima.

Desta forma, por todo exposto a condenação dos réus pelo delito de roubo é medida que se impõe.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

Na segunda fase, a pena deve ser agravada para ambos os réus, em um sexto por se tratar de réus reincidentes (corréu Widley fls.71 e réu Marcos fls. 84/85), nos termos do art. 63, do CP. 

Presente a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma e o concurso de pessoas. Todavia, a Súmula nº 443 do STJ indica que, mesmo o réu incidindo em mais de uma das hipóteses previstas no art. 157 §2º, isso não é suficiente para a exasperação acima do mínimo.

Súmula 443 - STJ
O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.
 

Logo, diante das circunstâncias do caso, a pena deve ser majorada em um terço.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno WIDLEY ANDRADE SILVA E MARCOS JOSÉ GOMES COSTA, como incurso nas penas do art. 157, §2º, I e II, Do Código Penal, ao cumprimento de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20(vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, fixados no mínimo legal.
 
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal, pois o crime de roubo é de extrema periculosidade e efeitos sociais dantescos. 

Pela quantidade de pena aplicada, incabível, com base no artigo 44 do Código Penal, o sursis e a substituição da pena corporal por pena restritiva de direito.

Permanecendo os requisitos autorizadores da prisão preventiva, nego o condenado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão aos réus.


Após o trânsito em julgado.

Oficie-se ao Instituto de Identificação e Registro Geral (IIRGD), para que conste de certidão de antecedentes a condenação.

Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal, para ter os réus suspensos os seus direitos. 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

R. P. I.



Franca, 14 de maio de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA