0009580-53.2014.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2019
... inclusive, foram processados por roubo em mercado, pois, juntos, o interrogando, Gilderlan e Amanda praticaram roubo em mercado (fls. 285/286).
Como dito, o réu Gilderlan da Silva, para a autoridade policial, bem delatou Danilo Espírito Santo e sua retratação em Juízo não se mostrou convincente. Neste sentido, cabe lembrar que GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ensina: “delatar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009580-53.2014.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009580-53.2014.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilderlan da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa


VISTOS ETC.


 DANILO ESPÍRITO SANTO, R.G. nº 46.510.922-6, qualificado a fls. 17, GILDERLAN DA SILVA, R.G. nº 57.898.635, qualificado a fls. 26 e 136, e AMANDA CLEMENTE DE CASTRO, R.G. nº 71.313.821-X e 38.921.301-9, qualificada a fls. 87, 105 e 163, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 157, § 2º, I e II, c.c. arts. 29, “caput”, e 61, II, “c”, todos do Código Penal, em concurso formal, porque no dia 27 de maio de 2014, por volta de 03h15min, na Rua Olegário Paiva, Centro, nesta cidade e comarca, em concurso, com prévia e eficiente dissimulação, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, reduzindo as vítimas à possibilidade de resistência, subtraíram, para si, a rei rapinatae descrita na denúncia, pertencente às vítimas A.B.P. e R.C.S., conforme narra a denúncia (fls. 121/122).
Recebida a denúncia, foram, os réus Danilo Espírito Santo e Gilderlan da Silva citados pessoalmente e, atendendo ao chamamento judicial, interrogados (fls. 285/286 e 287/288), a codenunciada  Amanda Clemente de Castro, citada por edital ( fls. 184 e 216 ), foi beneficiada com a suspensão do processo e do prazo prescricional ( fls. 241 ).
Defensores manifestaram-se no prazo para apresentação de resposta escrita ( fls. 164/165 e 233/234 ), não admitidas como suficientes para os fins de absolvição sumária (fls. 243).
Durante a instrução criminal, foram colhidas as declarações requeridas (fls. 289 e 290).
Sem requerimento de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações. O Ministério Público requereu a condenação (fls. 325/331), enquanto as ilustres defensorias, atacando a prova, bateu-se pela absolvição de seus patrocinado, e, alternativamente, buscaram o afastamento das causas de aumento de pena e insistiram nas benesses da lei (fls. 356/371 e 372/375).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO   A   FUNDAMENTAR
Com o findar da instrução criminal, foi comprovada a responsabilização penal dos réus Danilo Espírito Santo e Gilderlan da Silva pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade do crime, consistente nos elementos sensíveis do fato delituoso, pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05 e 96/97), termos de reconhecimento fotográfico (fls. 12 e 13), termo de reconhecimento pessoal ( fls. 11 ), relatórios de investigações policiais ( fls. 04/05 e 110/112 ), e depoimentos tomados.
Com efeito, o réu Danilo Espírito Santo, em Juízo, com capacidade moral para delinquir especificamente, reconhecido pelas vítimas e, na fase administrativa, delatado pelo corréu Gilderlan da Silva ( fls. 26/27 ), sem êxito,  disse que não participou de crime algum. No dia e hora do crime, estava em sua casa com seus familiares. Conhece Amanda e o codenunciado Gilderlan, porque, inclusive, foram processados por roubo em mercado, pois, juntos, o interrogando, Gilderlan e Amanda praticaram roubo em mercado (fls. 285/286).
Como dito, o réu Gilderlan da Silva, para a autoridade policial, bem delatou Danilo Espírito Santo e sua retratação em Juízo não se mostrou convincente. Neste sentido, cabe lembrar que GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ensina: “delatar significa acusar, denunciar ou revelar. Processualmente, somente tem sentido falarmos em delação, quando alguém, admitindo a prática criminosa, revela que outra pessoa também o ajudou de alguma forma. (…) Naturalmente, tem valor probatório, especialmente porque houve admissão de culpa pelo delator”. (GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado, 11ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012, p. 454.). Em continuidade: “Quando se realiza o interrogatório de um corréu e este, além de admitir a prática do fato criminoso do qual está sendo acusado, vai além e envolve outra pessoa, atribuindo-lhe algum tipo de conduta criminosa, referente à mesma imputação, ocorre a delação. Note-se, pois, que ela somente tem valor caso o interrogado, além de atribuir a outrem a prática do crime, também confesse a autoria. Se negar, imputando-a a terceiro, não se trata de delação, mas de mero testemunho. Na realidade não prevê expressamente o Código de Processo Penal tal hipótese no campo das provas, embora não se deixe de levar em conta, na análise do conjunto probatório, as declarações de um corréu incriminando o outro” (NUCCI, GUILHERME DE SOUZA. O Valor da Confissão, 2ª ed., RT, 1999, nº 6.9, p. 213/219). Da mesma forma: Neste sentido: “A delação de co-réu, que também se incrimina da prática da empreitada criminosa, merece ser tratada com credibilidade, fazendo prova da participação do agente” (RT 812/588); “As declarações do co-réu de um delito tem valor quando, confessando a parte que teve no fato incriminatório, menciona também os que neles cooperaram como autores, especificando o modo em que consistiu esta assistência ao delito” (RT 419/295); “A delação de co-réus, que se auto-acusam, enredando a participação de outras pessoas na prática dos crimes, assume eficácia probatória se ela está confortada por outros elementos de prova” (RT 752/567); A delação de co-réu, quando feita sem o escopo liberatório do delator, reconhecendo sua dose de culpabilidade na ação delituosa, é elemento probatório de inequívoca validade na formulação da convicção do Julgador, em relação à conduta do delatado” (RJD 18/77); “As declarações do co-réu de um delito têm valor quando, confessando a parte que teve no fato incriminado, menciona também os que nele cooperaram como autores, especificando o modo em que consistiu essa assistência ao delito” (RT 419/295).
Desde já é de se realçar que “As declarações de co-réu, desde que  confirmadas por outros elementos que, posto  com elas, em relação  lógica, lhes confiram  caráter de certeza, não podem deixar de ser acolhidas como prova suficiente para autorizar a condenação” ( Rev. Crim. 19.827, Rel. FERREIRA LEITE, mencionada por ADALBERTO CAMARGO ARANHA, in Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva, 2º edição, p. 96 ).
Nesse sentido, trecho de um julgado deste E. Tribunal de Justiça: “Como é cediço, a chamada do correu que não tem por único objetivo exculpar-se da imputação que está sendo irrogada, mas, antes, pelo inverso, também admite sua participação na empreitada delituosa, à evidência, ganha foro de realidade e, por isso, deve ser considerada digna de fé. Esta Corte já se pronunciou a respeito e decidiu que: '[...] A delação de co-réu, quando feita sem o escopo liberatório do delator, reconhecendo sua dose de culpabilidade na ação delituosa, é elemento probatório de inequívoca validade na formulação da convicção do Julgador, em relação à conduta do delatado'' (RJD 18/77). No mesmo sentido: 'As declarações do co-réu de um delito têm valor quando, confessando a parte que teve no fato incriminado, menciona também os que nele cooperaram como autores, especificando o modo em que consistiu essa assistência ao delito' (RT 419/295)'” (Ap. n.º 990.09.098854-1, Rel. Roberto Midolla, Col.  9.ª Câm. Crim. julg., em 10.06.2010).
Ensina Guilherme de Souza Nucci:  “Álibi é a alegação feita pelo réu,  como meio de provar a sua inocência, de que estava em local diverso de onde ocorreu o delito, razão pela qual não poderia tê-lo cometido. É, como regra, ônus seu provar o álibi, embora tal  mecanismo não possa levar à  isenção da acusação de demonstrar o que lhe compete (...).” (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Processo Penal e Execução Penal. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 346).
O réu, que se aventurou alegar, não empreendeu esforços para  demonstrar o alegado álibi, como lhe competia, nos termos do que disciplina o art. 156, do Código de Processo Penal. Neste sentido: “TJSC: “Quem afirma o álibi deve comprová-lo sob pena de não o fazendo, ser nenhum o valor probatório da negativa de autoria” ( JCAT 59/288-9). TACRSP: “Prova. Álibi. Inexistência de comprovação da escusa oferecida pelo réu, preso em flagrante. Fato que autoriza a conclusão adversa contida na denúncia, robustecendo a imputação lançada pela Justiça Pública (...) Quem oferece álibi e não comprova, autoriza a conclusão adversa contida na denúncia, robustecendo a imputação contra si lançada pela Justiça Pública. A conclusão ainda se reforça quanto menos se mostre plausível a escusa oferecida pelo réu para a comprometedora situação em que se viu preso em flagrante”. (RT 747/692)”, in Código de Processo Penal Interpretado. Júlio Fabbrini Mirabete. São Paulo. Atlas. 8ª edição. p. 412. Provada a conduta criminosa, o ônus da prova se inverte. Neste sentido: “Álibi. Quem alega deve prová-lo, sob pena de confissão (4º Grupo de Câmaras do TACRIM-SP, RvCrim 116.058, em 22.9.82 -v. u. - Rel. o então Juiz Jarbas Mazzoni; 5º Grupo de Câmaras do TACRIM-SP, RvCrim 218.820, em 26.8.91, v. u. - Rel. Juiz Sérgio Pitombo)” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª ed., p. 156). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342).    Nesse sentido: “PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel. VALENTIM SILVA). No mesmo sentido, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, Col. 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, j. 17.11.2005); "O álibi incomprovado depõe contra o réu que o ofereceu, pois a ele incumbiria fazer prova de total alheamento com a imputação que lhe é lançada, principalmente quando, na fase do inquérito, confessara a prática do delito" (Revisão n. ° 353.184/3 — Col. 6º Grupo de Câmaras do Tribunal de Alçada Criminal — Relator Juiz RENATO NALINI —j. 15-5-2000).
Por sua vez, o réu Gilderlan da Silva, em Juízo, ao ser interrogado, buscando sem sucesso exculpar os codenunciados e negar as causas de aumento de pena, sem traço de arrependimento e também inviabilizando a apreensão do armamento, que, por si, põe em perigo a incolumidade pública, além de garantir o pleno proveito do que foi subtraído, disse que praticou o roubo, mas que dele não participaram os codenunciados. Alega que, ao mesmo tempo em que dirigia o automóvel, também empunhava a arma de fogo. Perguntado sobre a arma de fogo, diz que nem sabe que arma era; recalcitra e diz que era uma réplica. Na perna esquerda, tem tatuado um coringa e, na perna direita, tem tatuado um palhaço. Diz que, no peito, do lado direito, tem tatuado um cifrão. Diz que tem outras tatuagens artísticas pelo corpo. Das tatuagens que tem, sabe apenas que o coringa é indicativo de ladrão, no mundo do crime. Alega que não sabe o significado do palhaço para individualiza-lo como assaltante e matador de polícia e que também não sabe do cifrão como indicador de pessoa enraizada na organização criminosa com função especifica de arrecadador. Alega que fez as tatuagens quando era menor e não sabia dos significados no mundo do crime. Hoje, preso, sabe o significado de algumas delas (fls. 287/288).
Como sabido, garantir a não identificação daqueles com os quais está associado é parte do pacto que constitui a societas sceleris, mesmo que tácita, e isso, mutatis mutandis, foi bem percebido, na veneranda decisão na Apelação nº 0014918-60.2011.8.26.0604, da Comarca de Sumaré, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julg., em 22 de setembro de 2016: “(...) Nesse sentido: Alguns puristas exigiriam prova mais forte, ou ciência prévia da origem ilícita da coisa. Essa exigência, com a devida vênia, é utópica. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. O outro participante do negócio também é incapaz de admissão desse porte, ou seja, ter vendido objeto originário de um crime. Aliás, na receptação, mormente na dolosa, forma-se entre vendedor e comprador uma “societas sceleris tácita”. Este e aquele sempre se dizem inscientes sobre a origem da res, um jamais incriminando o outro. De outra parte, o negócio não é testemunhado e, quando o é, nada se revela de comprometedor, até por adesão das testemunhas à “societas sceleris” já referida. A prova, então, da ciência sobre a origem ilícita é difícil. Realmente, não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. A demonstração de que o comprador tinha ciência sobre a origem da coisa não pode ser feita de maneira direta ou positiva, mas deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores. Em outras palavras, do comportamento “ab externo”, do “modus operandi” do agente (...)”.
O crime de que se cuida tem suas particularidades, pois inegável o profissionalismo, praticado pelos réus Danilo Espírito Santo e Gilderlan da Silva, em concurso de pessoa, com animus lucrandi, revelador do modus vivendi. Os acusados desinteressaram-se em demonstrar minimamente alguma dedicação ao trabalho lícito. Resulta, assim, a certeza de que o crime é o expediente de que se valem, pois têm incidência, com todo vigor, as regras de experiência comum (id quod plerumque accidit).
Neste sentido, mutatis mutandis: “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP – Ap. Crim. nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 14/04/2011). Da mesma forma: Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. Da mesma forma: Apelação nº 0022595-52.2014.8.26.0050,  São Paulo,  Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exma. Des. ELY AMIOKA, 12 de maio de 2016.
Não têm os réus, assim, conduta social que os recomende. Neste sentido, ensina Cezar Roberto Bittencourt: “deve-se analisar conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. Embora sem antecedentes criminais indivíduo pode ter vida recheada de deslizes, infâmias, imoralidades, reveladores de desajuste social” (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Saraiva, 9ª ed., 2004, p. 610).
Cabe destacar a importante lição de Rogério Grecco: “Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade. Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se saber como é seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento da infração penal” (GRECCO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. Rio de Janeiro, ed. Impetrus, 2007, p. 564).
Por oportuna, a lição do Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO: “Apelação criminal – Tentativa Homicídio – Condenação – Júri – Redução da Pena –Impossibilidade – Negado provimento ao recurso”. (Apelação nº 0000542-49.2013.8.26.0200, Comarca: Gália, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO). E, continua a veneranda decisão: “(...) Quanto às penas aplicadas, estas não merecem reparo. As penas aplicadas ao Réu foram coerentes, justas e estão devidamente fundamentadas. Na primeira fase da dosimetria, o M.M. Juiz “a quo” justificou o aumento de 1/6 (um sexto) na pena base, que é de 12 (doze) anos de reclusão, pois o crime é qualificado, com fundamento nos preceitos trazidos no artigo 59 do Código Penal, principalmente na conduta social e a personalidade do condenado. Afirmou que o réu possui conduta familiar desajustada, uma vez que não trabalhava e não contribuía com a mantença do lar, fatos declarados pela própria vítima e pela testemunha (...). A ofendida contou que, além do réu não trabalhar e não contribuir com as despesas da casa, havia o sumiço e danificação de vários objetos que guarneciam sua residência. Já a testemunha relatou que percebeu que o acusado não era pessoa de boa índole, visto que não gostava de trabalhar e permanecendo em sua casa sem fazer nada. Verifica-se assim, que o aumento foi perfeitamente justificado, devendo permanecer inalterado, perfazendo a pena base de 14 (catorze) anos de reclusão (...)”.
Guilherme de Souza Nucci ensina: Conceito de conduta social: é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, dentre outros, motivo pelo qual além de simplesmente considerar o fator conduta social preferimos incluir a expressão inserção social. Não somente a conduta antecedente do agente em seus vários setores de relacionamento, mas sobretudo o ambiente no qual está inserido são capazes de determinar a justa medida da reprovação que seu ato criminoso possa merecer. O magistrado precisa conhecer a pessoa que estará julgando, a fim de saber se merece uma reprimenda maior ou menor, daí por que a importância das perguntas que devem ser dirigidas ao acusado, no interrogatório, e às testemunhas, durante a instrução. Um péssimo pai e marido violento, em caso de condenação por lesões corporais graves, merece pena superior à mínima, por exemplo. (...) (NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena - 4ª ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011, p. 164/165).
Sem credibilidade alguma as versões de autodefesa, que não encontraram eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, Rio de Janeiro, Forense, 13ª edição, 2014, p. 432: “Note-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo”.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Cabe lembrar que: “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Rel. - ORLANDO BASTOS, RJDTACRIM 18/194). Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial  relevância à palavra das  vítimas, como elemento de prova, desde  que não destoe do conjunto  probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Ensina o Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de
Sob o crivo do contraditório, a vítima, R.C.S., ainda sujeita à eficácia da violenta forma de execução, tanto que favorecida com a franquia do que dispõe o art. 217 do Código de Processo Penal, assegurou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que se encontrava no lugar, em companhia da outra vítima, seu marido, encerrando o serviço no trailer de lanches, quando por lá passava Amanda, que a depoente reconhece pelas fotografias de fls. 11, e um outro agente que, hoje, a depoente já não é capaz de reconhecer. Destaca que pediram informação, dissimulando a intenção criminosa e a depoente deu-lhes os informes sobre lugares em que poderiam tomar um lanche. Logo, voltaram os três agentes, em um automóvel Fiat, Uno, preto, e o agente que ocupava o banco da frente, do passageiro, colocou a arma na barriga do marido da depoente. Assim, a res furtiva foi subtraída. Hoje, com certeza, pode reconhecer a acusada Amanda pela fotografia de fls. 11. A res furtiva não foi restituída. A depoente recorda-se, com bastante clareza e certeza, de Amanda porque ela, inclusive, com outro agente, antes, foi pedir informação. Os reconhecimentos foram feitos no dia seguinte ao dia do crime, ou um outro dia depois. Lá, na delegacia de polícia, mostraram as pessoas para a depoente reconhecer. Fez reconhecimento pessoal (fls. 289).
A vítima A.B.P., em Juízo, ainda submetida à eficácia da violenta forma de execução, tanto que beneficiada  com a hipótese do  art. 217 do Código de Processo Penal, asseverou  verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que se encontrava no lugar, fechando seu estabelecimento, que é um trailer de lanches, em que trabalhou até a madrugada, quando Danilo e Amanda, que reconhece pelas fotografias de fls. 10 e 11, passaram caminhando e perguntaram se ainda havia lanche. Logo depois, os três acusados voltaram em um Fiat/Uno, preto, que era dirigido por Amanda. Danilo ocupava o banco de trás e Gilderlan ocupava o banco do passageiro, da frente. Chamaram pelo depoente como se pretendessem alguma informação. O depoente, sem desconfiar, aproximou-se. Gilderlan sacou o revólver, que descreve como sendo uma arma de fogo, revólver, oxidado, preto, e apontou para o depoente. Gilderlan não distava do depoente meio metro, porque o depoente pensando que eles queriam informação, aproximou-se dele. A mulher do depoente, também vítima, com o saque da arma, tentou abrigo atrás do carro. Sob a ameaça, o depoente apanhou todo o dinheiro que tinha e entregou aos agentes: jogou o dinheiro dentro do carro. Em poder da coisa subtraída, os três acusados empreenderam fuga. Não conhecia qualquer dos acusados de data anterior à mencionada na denúncia. Reafirma os reconhecimentos que fez na fase administrativa. Os réus também foram reconhecidos pela mulher do depoente. Em razão do crime, o depoente encerrou suas atividades, porque não se interessou em prorrogar o contrato para trabalhar naquele lugar. Não há segurança para trabalhar. Reconhece os acusados Gilderlan e Danilo, que lhe são apresentados pela janela da sala de audiências, como autores do roubo em concurso com Amanda. Pôde ver todos os agentes dentro do carro porque, como disse, aproximou-se muito da janela do passageiro. A polícia não conseguiu recuperar o que foi subtraído. Não ouviu declarações dos réus na delegacia (fls. 290).
Para que se torne claro, a não recuperação do que foi subtraído, não compromete a prova. Antes, inclusive, sublinha o animus rem sibi habendi. Ademais, “A ausência de apreensão do bem subtraído pouco importa para a configuração do crime de roubo, sendo suficiente a palavra da vítima, máxime quando o acusado é capturado muito depois do cometimento do delito, quando provavelmente já tinha se desvencilhado do produto criminoso” (RJTACRIM 41/281). No mesmo sentido: “O crime de roubo não depende, para que se considere provado, da apreensão dos bens subtraídos da vítima, pois o que importa é que o restante da prova indique com segurança a ocorrência do delito, e não deixe qualquer dúvida quanto à autoria” (RJTACRIM 23/102).
Ensina TOURINHO FILHO que: “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo Penal. São Paulo, Saraiva, 3º v., 1993, p. 259).
Em resumo, as vítimas, nas oportunidades em que ouvidas, reafirmaram a ocorrência do crime, dizendo sobre as circunstâncias da execução; a prévia e eficiente dissimulação, que impediu a antevisão do ímpeto criminoso (cf. art. 61, II, “c”, terceira figura, do CP), abusando do sentimento de solidariedade; o emprego de arma de fogo, revólver, que forja, mesmo com a edição da Lei nº 13.654, de 2018, a causa de aumento de pena, revelando inequívoca promessa de malefício morte, pois o réu, inclusive, premia a arma contra a barriga de uma das vítimas – entre as quais mulher, que, pela natureza e virtudes, tem menor capacidade de resistência -; e a subtração referida na denúncia – marcando, além do animus furandi e do animus rem sibi habendi. 
O profissionalismo foi destacado também pela forma de execução, insistente e obstinada. O crime contra o patrimônio de que se trata traz suas particularidades. Releva notar que duas foram as causas de aumento de pena – fato que o distingue de outros que suportam apenas uma causa de aumento de pena. Aquele que se vale de arma de fogo na execução de crime de roubo, demonstra nenhum respeito aos bens juridicamente tutelados, bem como que dispõe como quer da vida e integridade física de pessoas de bem. Neste sentido, como já lembrado: “Quem se dispõe a praticar roubo com emprego de arma e em concurso de agentes assume o risco de participar de latrocínio, ainda que o portador da arma seja o co-partícipe” (RJTJERGS 199/53). Convém lembrar que o réu, premindo a arma contra a barriga da vítima, revela inegável animus neccandi, se parecer-lhe conveniente agir.
Portanto, mais forte a insensibilidade moral e a personalidade desviada, impregnada da frieza e obstinação na prática dos crimes, marcando a perigosidade dos agentes. O Des. Guilherme de Souza Nucci, in Individualização da Pena, São Paulo, RT 2005, p. 207, aponta como aspectos negativos da personalidade “a agressividade (...), frieza emocional, insensibilidade acentuada (...), maldade (...), covardia (...), perversidade”. Importante, ainda, que “A gravidade do crime, aliada aos motivos e às circunstâncias do delito, quando praticado com frieza e de forma premeditada, com emprego de violência exacerbada, demonstrando periculosidade e revelando absoluto desprezo pelas normas que regem a vida em sociedade, autorizam a decretação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.” (STJ, HC 47372/PE Habeas Corpus 2005/0143097-4, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima (1128). Colenda 5ª Turma, julgado em 14/02/2006, publicado em DJ 13/03/2006 p. 347).
Os crimes pelo quais são condenados os réus são gravíssimos e a individualização inarredável. Cabe notar que: “É de se acentuar que os crimes violentos e os crimes demonstrativos de conduta vil devem ser encarados com rigor pela Justiça Penal, até mesmo como medida de defesa da sociedade em face da criminalidade emergente. Daí por que não se deve emprestar rigor acadêmico à tese de longa fundamentação de decisões que decretam a custódia preventiva a criminosos violentos e confessos, cuja liberdade constitui motivo de insegurança e temor social” (STJ - H.C. nº 8.478-SP. Rel. Exmo. Min. VICENTE LEAL. DJU 24.05.1999).
Nesse sentido, o entendimento do o Exmo. Des. Pinheiro Franco: “O autor de roubo, como regra, mostra uma personalidade inteiramente contrária aos preceitos ético jurídicos mais comezinhos que orientam a convivência social, fundamento mais do que razoável, insisto, para a imposição do regime fechado, com a observação de que a primariedade ... não o faz menos perigoso. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal.”(Apelação n° 0007278-98.2012.8.26.0562, Rel.: Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO; Comarca: Santos; Órgão julgador: Col. 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/10/2013). Da mesma forma: Apelação nº 0007128-88.2013.8.26.0625. Colenda  5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo.  Rel.: Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO.
Por oportuno: “(...) Quanto ao regime, outro não poderia ser, que não o fechado. Até em atenção ao art. 33, § 3º, do Código Penal. Afinal, quem, em plena noite, em um domingo, se propõe a assaltar indefesas vítimas, com arma de fogo e em companhia de nada menos que outros três indivíduos, todos armados, no momento em que estas trafegavam com seu veículo em via pública, em aparente paz e tranqüilidade, por certo incrementa o clima de terror e pânico em que se vive agora nas grandes cidades e expõe a violentíssimo perigo e risco de vida não só as vítimas como circunstantes ou transeuntes, por certo pais de família, trabalhadores que lutam para sobreviver, não tendo o mínimo apego à dignidade e respeito pelo ser humano. Ou, como acima já se firmou e agora se repete. Quem expõe as vítimas a tão tremenda humilhação, deixando aqueles seres humano, pessoas de bem vítimas também desta sanha criminosa de violência que assola nossa terra e assusta a todos nós- elevadas à condição de um nada, levadas também a outro nada em sua dignidade humana, sofrendo, com isto, toda sorte de humilhação possível, decerto em pânico e terror intenso e gigantesco, durante a abordagem, sem saber a que estaria destinada sua vida e sua sorte, como conseqüência do evento, subjugadas que estavam totalmente aos impiedosos e inconseqüentes algozes, não tem, como se disse, o mínimo respeito pelo próximo. Merece tratamento severo, eficaz, responsável e compatível a seu ato indigno e de violência, compatível, mais, como resposta, ao que a sociedade assustada reclama e conclama a quatro ventos pelo país afora, especialmente do Poder Judiciário, jamais, dessarte, tratamento benevolente, sob pena de se incrementar, mais ainda, esta nefasta onda de violência que assola nossa terra e assusta todos nós, sabido que o semi-aberto resulta praticamente em liberdade, significando convite a novos crimes àqueles que desrespeitam a vida humana, como aqui. Daí porque o regime fechado inicial é mais do que aqui indicado (...)” (Apelação nº 0012407-45.2011.8.26.0554 - Santo André - Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  LUIS SOARES DE MELLO).
Da prova se constata igualmente as severas consequências do crime. Aliás, o medo que impera pela desmedida expansão de crimes gravíssimos como os de que se cuida nestes autos impede a sociedade benfazeja do normal desfrute de bens juridicamente tutelados, de satisfatório aproveitamento de relacionamentos sociais, educacionais, de lazer, econômicos e de trabalho, e desestimula o empreendedorismo. Por conta da invencível perda da tranquilidade espiritual, os destinatários da promessa constitucional de que a mínima segurança lhes será garantida são privados do desenvolvimento das potencialidades humanas. Não causa espanto, portanto, que diversas vítimas, mesmo de crimes graves, engrossaram a chamada cifra negra, à evidência, por descrédito em alguma eficaz resposta do Estado, nesta quadra histórica.
Claras as graves consequências do crime, porquanto sublinhou a vítima  que, em razão do crime e da perda da tranquilidade espiritual, abandonou o comércio.
Neste sentido: “As conseqüências do crime, que o Juiz deverá também levar em conta na aplicação da pena, dizem respeito aos efeitos produzidos  pela ação criminosa; “o maior ou menor vulto do dano ou perigo de dano que é sempre inerente ao delito, não só para a vítima como para a sociedade, o sentimento de insegurança provocado nesta e outros efeitos ainda mais afastados” ( Magalhães Noronha, Direito penal, vol. I/241, 1.989 )”, in Código penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, ed. RT. 3ª edição, p. 277. No mesmo sentido: Apelação nº 0019860-17.2012.8.26.0050. Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Relator Exmo. Des. Aguinaldo de FREITAS FILHO.
No mesmo sentido: "[...] a elevação da reprimenda básica na forma como procedida, na medida em que embora o trauma em razão de ser vítima de um estupro seja quase certo, seu maior ou menor graus podem e devem ser levados em consideração na dosimetria, em homenagem ao princípio da individualização da pena, constitucionalmente garantido, até porque, no caso, como bem observado no aresto combatido, as consequências advindas da prática criminosa, no caso, transcenderam o resultado típico, tudo a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria. A propósito: HABEAS CORPUS. PACIENTE CONDENADO A 15 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, PELA PRÁTICA CONTINUADA DE CRIMES DE ESTUPRO (ART. 213 C/C ARTS. 70, PAR. ÚNICO, E 69, TODOS DO CPB), CONCEDIDO O APELO EM LIBERDADE. FIXAÇÃO DA PENA-BASE EM 8 ANOS, ACIMA DO MÍNIMO LEGAL (6 ANOS PARA O DELITO PREVISTO NO ART. 213). EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS AO PACIENTE: CULPABILIDADE, PERSONALIDADE DO AGENTE E, PRINCIPALMENTE, AS  CONSEQUÊNCIAS DOS CRIMES. PARECER DO MPF PELA  DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. 1. Ao contrário do que sustenta a impetração, inexiste qualquer ilegalidade na fixação da pena do paciente, visto que respeitadas as normas legais. 2. Mesmo que esta Corte Superior entenda que as ações penais em curso não consubstanciam maus antecedentes, ainda assim, a existência de outras circunstâncias desfavoráveis ao paciente - culpabilidade, personalidade do agente e, principalmente, as traumáticas consequências dos crimes praticados - autorizam e justificam a fixação da pena-base um pouco acima do mínimo legal. 3. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 4. Ordem denegada. (HC 125.010/MS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 13/08/2009, DJe 14/09/2009 - grifamos). De se observar que a ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada, como já salientado anteriormente, que impõe ao magistrado apontar, motivadamente, os fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das oito circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do CP e, dentro disso, eleger a reprimenda que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime praticado, exatamente como feito na espécie." (STJ - HC nº 184.559/MS  Rel. Min. Jorge Mussi  j. 05.06.12  DJU 13.06.12)”., in Apelação n° 990.10.326611-0, da Comarca de MOGI DAS CRUZES, Colenda em 11ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Exmo. Des. AIRTON VIEIRA, julg., 15 de dezembro de 2010.
Não se olvide, também os expressivos patrimônios atacados. Cabe notar, também, o expressivo valor das coisas subtraídas, indicando a alta reprovabilidade da conduta, em razão da maior intensidade do ataque ao bem jurídico tutelado. Neste sentido: TJSP – Col. 8ª Câmara Criminal - AC n. 3023046-23.2013.8.26.0224, Rel. Exmo. Des. LAURO MENS DE MELLO. Na mesma linha de pensar: “(...) Se já não fosse o bastante, as consequências do crime também foram graves, porquanto, além do indubitável trauma psicológico, suportaram as vítimas considerável prejuízo com a subtração de pertences valiosos que não foram recuperados (...)” (Apelação nº 0022567-02.2011.8.26.0079, Colenda 14ª Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. FERNANDO TORRES GARCIA).
Por oportuno: Roubo majorado. Ré e comparsa não identificado que subtraem bens móveis da vítima, taxista, fugindo em seguida. Acusada que, momentos após a consumação do delito, é detida por populares e, com a chegada dos policiais militares, é encontrada na posse de objeto subtraído. Prova forte. Palavras da vítima precisas e coerentes e que encontram respaldo nos relatos dos policiais militares. Reconhecimento pelo ofendido nas duas fases da persecução penal. Negativa da denunciada isolada nos autos e que não tem o condão de afastar sua responsabilidade pelos fatos. Condenação de rigor. Causa de aumento bem evidenciada. Pena-base que comporta majoração, devido às graves circunstâncias do caso concreto. Regime fechado necessário, em consonância com o pleito do Parquet. Apelo defensivo improvido e provido o recurso ministerial, com determinação” (Apelação nº 0001112-83.2016.8.26.0635, da Comarca de São Paulo, Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO, julg., em 10 de novembro de 2016).
Como sabido, em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, merece a fala da vítima especial importância, notadamente quando não se demonstra que presta declarações incriminadoras por motivos inconfessáveis. (RJDTACrim 18/126 e 24/347). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 630/344, 609/324, 609/394, 614/272 e RJTJSP 115/311. Os reconhecimentos feitos mostraram-se seguros. Neste sentido: “Prova - reconhecimento pessoal do réu perante o Juiz - Eficácia jurídico - processual - Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetivado com as formalidades previstas pelo art. 226 do Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, a prolação de um decreto condenatório” (STF – Colenda 1ª Turma - H.C. nº 68.819-5/SP – Rel.: Exmo. Min. CELSO DE MELLO - DJU 28.08.92, pág. 13453); Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência:  - Tratando-se de delito praticado  na clandestinidade, como o roubo, é  de   dar-se  especial  relevância  à  palavra das  vítimas, como elemento de prova, desde  que não   destoe  do conjunto probatório  e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in RJDTACRIM 16/151).
Neste sentido: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM/SP - AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357). Da mesma forma: “A palavra da vítima representa a viga mestra da estrutura probatória, e a sua acusação firme e segura, em consonância com as demais provas, autoriza a condenação” (TJDF, AP. n. 10.389, DJU 15.05.90, p. 9859); “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320); “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194); “Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo” (RJTACRIM 40/72).
Firmes e seguros os reconhecimentos feitos. Neste sentido: “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACrimSP, 9/138). Para que se não alegue defeito de forma no reconhecimento, é de se sublinhar que “O reconhecimento extrajudicial, com observância das cautelas do art. 226 do CPP, somente será efetuado a critério da Autoridade, se houver necessidade, de modo que, quando a vítima ou a testemunha, com segurança e certeza, identifica o assaltante, e até descreve pormenores da sua atuação delituosa, obviamente, aquelas formalidades se tornam dispensáveis” (RJDTACRIM, 25/233).
Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo em que a vítima permanece por algum tempo em veículo conduzido pelo réu, tendo possibilidade de marcar bem sua fisionomia, a circunstância de não possuir condições de efetuar reconhecimento fotográfico, durante a lavratura do boletim de ocorrência, não autoriza generalização e nem invalida a identificação posterior, por fotografia publicada em jornal, máxime quando confirmada pessoalmente na polícia e em Juízo” (TACrimSP, 9ª Câm. Ap. Rel. EVARISTO DOS SANTOS – j.04.09.1996, RJTRACrim 33/264).
Tiveram as vítimas possibilidade de detidamente esquadrinhar, captar, reter, armazenar e, quando chamadas ao reconhecimento, apontar os réus como  autores do crime, em concurso com a denunciada. Conforme destaca o Exmo. Des. FRANCISCO BRUNO, em venerando acórdão, em que foi relator, Ap.Crim. 0016831-35.2008.8.26.0361, Colenda 9ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “[no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim- vol.20, out/dez/1993, p.146, Rel. CARLOS BUENO)”. 
Sobre o encadeamento lógico das diligências determinadoras da autoria, os relatórios de investigações policiais são sobremaneira elucidativo ( fls. 04/05 e 110/112).
Como se tem decidido, os indícios, como elementos de prova, consoante dispõe o art. 239 do Código de Processo Penal, autorizam a formação da convicção e o desate condenatório. O Código de Processo Penal, no Capítulo “Das Provas”, no art. 239, cuida dos indícios. O indício, ensina Myttermayer, in Tratado da prova em matéria criminal, 1871, p. 479, é um fato em relação tão precisa com outro fato, que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural (TACRIM-SP – AP –Rel. SILVA PINTO – RJD 6/137). 
Mais uma vez, busca-se escora na jurisprudência, especialmente no v. Acórdão do Egrégio Supremo Tribunal Federal, datado de 16.01.91, in RT 610/283: “Os indícios, quando concludentes todos, em recíproco apoio à exclusão de todas as hipóteses favoráveis ao réu, não dão lugar a simples presunções, mas constituem prova suficiente para autorizar a condenação”. No mesmo sentido: “A prova de culpa e do fato criminoso justificando o acolhimento da pretensão punitiva, pode sobrevir até por via indireta, imposta a conclusão condenatória pelo bom senso e pelas características particulares do fato incompatível com explicação divers”, “Prova - presença de indícios concatenados - ausência de prova direta que os desautorize - validade - entendimento: - Sendo a prova indireta, mas segura, formada por indícios concatenados, sem contra-indícios ou prova direta que os