0009500-23.2016.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: João Baptista Galhardo Júnior
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Estacio da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Baptista Galhardo Júnior

Vistos.
RODRIGO ESTÁCIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art.157, caput e § 2º, inciso I, do Código Penal, sob acusação de que no dia 27 de abril de 2.016, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998, Fórum - Carmo
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
0009500-23.2016.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009500-23.2016.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Estacio da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Baptista Galhardo Júnior

Vistos.
RODRIGO ESTÁCIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art.157, caput e § 2º, inciso I, do Código Penal, sob acusação de que no dia 27 de abril de 2.016, por volta de 6h40min, na Rua Nayn Jorge, Vila Central, nesta cidade e comarca, agindo com emprego de arma branca, subtraiu, mediante violência e grave ameaça à pessoa de Regina Biffi, os objetos descritos na denúncia. 
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. 
Recebida a denúncia, o réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar.
Mantido o recebimento da denúncia, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas.
Em seguida, foi colhido o interrogatório do réu.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelos laudos de exames periciais da vestimenta da vítima (fls.15/22).
A autoria é segura e aponta para o acusado.
O réu negou a imputação nas duas fases do procedimento.
Disse que não sabe dizer a razão de estar sendo acusado do crime.
Entretanto, a vítima foi categórica ao reconhecer o acusado, seja na fase policial, através de fotografias, bem como através do reconhecimento judicial realizado em Juízo.
Relatou a vítima que caminhava pela rua pública quando sentiu um golpe pelas costas. Disse que o agente anunciou o assalto, ameaçando-a de morte, sendo obrigada a entregar ao agente, seu celular e o dinheiro que trazia consigo. 
A testemunha Alexandre relatou que a vítima reconheceu o acusado, prontamente, ao vê-lo por fotografia na delegacia de polícia.
Registre-se que, de fato, o acusado já ostentava passagem e, assim, sua fotografia já constava no álbum de detidos da Del. Pol.
Assim, restou cabalmente comprovada a autoria, pois o reconhecimento da vítima, prestado de maneira firme e coerente, foi corroborado pelos demais elementos de convicção coligidos aos autos.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido  às  ocultas,  a  palavra  da  vítima  assume  relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara).
“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com  segurança.  condenação.  necessidade: -  é  de  rigor  a condenação  pelo  delito  de  roubo  na  hipótese  em  que  o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” 
(Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o 
emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem.
Passo à dosagem da pena. 
A despeito de ser tecnicamente primário, não há como negar que demonstrou o réu agressividade durante a ação delituosa, eis que desferiu golpes de faca contra as costas da vítima, sendo certo que esta somente não se feriu de forma mais grave em razão da vestimenta que usava. Assim, fixando a pena-base em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade, assim, retorno a pena ao mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Ausentes causas de diminuição de pena. Presente, por fim, a causa de aumento do inciso I do § 2º do artigo 157, do Código Penal, assim, acresço a pena fixada de um terço (mínimo legal), fixando, assim, a reprimenda em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, pena que torno definitiva. 
Em face da quantidade da pena imposta e do fato do crime ter sido cometido mediante grave ameaça, impossível a concessão de qualquer benefício, como sursis ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, o único adequado ante as circunstâncias do crime, isto é, roubo praticado com emprego de arma branca e violência física contra a vítima.
Este regime  de  cumprimento  de  pena  privativa  de  liberdade  se  justifica,  não  só  pela  pelas circunstâncias do delito, mas também pelo fato de que a sociedade, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de 
paz social e ordem pública.
Ademais, no caso dos autos, o réu já ostenta antecedentes, o que torna inquestionável a inadequação de regime diverso do fechado.
O réu foi preso em flagrante, encontrando-se detidos até hoje, assim, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, não poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar RODRIGO ESTÁCIO DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de 5 (CINCO) ANOS e 4 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
Não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu onde estiver preso.
Deixo de fixar o valor da indenização mínima, por faltar elementos para tanto.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 
Araraquara, 05 de dezembro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA