0009113-71.2019.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... a venda. Ele confirmou que era para o tráfico. Ele informou que o veículo era dele. Não o conhecia. Nunca o abordou. O local, à época, era conhecido como ponto de utilização, mas no dia a denúncia informava a venda.
A testemunha de defesa Laila, esposa do réu, disse que ia se encontrar com ele. O réu naquela época fumava maconha. Nunca traficou.
Em sede policial, o réu silenciou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0009113-71.2019.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009113-71.2019.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1726/2019 - Seccional - Botucatu, 199/2019 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO DE OLIVEIRA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER




Vistos.

MARCOS ANTONIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 15 de novembro de 2019, por volta da 20h30min., na Praça Raul de Barros, nº 1, Jardim Bom Pastor, nesta cidade e comarca,  foi surpreendido quando trazia consigo e mantinha em depósito drogas, para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, sendo certo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 129/130), o réu foi  citado (fls. 157) e apresentou defesa preliminar (fls.138/146). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 163/164) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Nos debates escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 244/248).

 A defesa do réu requereu a desclassificação da conduta do  artigo 33 da lei de drogas para o artigo 28 do mesmo diploma. Caso contrário, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei 11.340/06, com fixação da pena no mínimo legal, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e direito de recorrer em liberdade  (fls. 251/273)
É o relatório. 
D E C I D O.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fl. 13/14), laudo de constatação (fls. 28/31) exame químico-toxicológico (fls. 37/39) e pela prova oral produzida  em Juízo. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Tiago Batista da Silva, guarda municipal, afirmou que no dia do ocorrido foram dar apoio a outra viatura que estava numa praça porque tinha tido denúncia de tráfico de drogas e aglomeração de jovens. Chegando no local, o réu foi um dos que saiu correndo da viatura, olhando para trás. Abordaram-no próximo de um veículo. Com ele tinha uma paranga de maconha no bolso e uma quantia em dinheiro. Indagado, ele disse que tinha mais porções no veículo e que seria para venda na praça. Encontraram uma quantidade de entorpecente no interior do veículo, sobre o banco. Era maconha também. As porções estavam embaladas da mesma forma e para a venda. Ele confirmou que era para o tráfico. Ele informou que o veículo era dele. Não o conhecia. Nunca o abordou. O local, à época, era conhecido como ponto de utilização, mas no dia a denúncia informava a venda.
A testemunha de defesa Laila, esposa do réu, disse que ia se encontrar com ele. O réu naquela época fumava maconha. Nunca traficou.
Em sede policial, o réu silenciou (fl. 07/08). Em juízo, disse que não tem outros processos. Trabalha em açougue. Foi se encontrar com a Laila, ainda estavam se conhecendo.Encontrou com ela, conversaram e ela saiu para conversar com uma amiga. Naquele momento, foi ao Mcdonalds. Quando voltou, avisaram que os policiais estavam no seu carro. Foi até o seu carro, momento que foi abordado. Eles pegaram as 12 “parangas” de maconha e foi levado até a delegacia. Comprou na biqueira. Tinha pedido um adiantamento para o patrão.
Pois bem. A versão do réu dada pelo réu em juízo, não se sustenta diante da prova colhida. 
A traficância restou comprovada pelos depoimentos prestados pelos policiais militares que narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga descrita na denúncia.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Assim,  o réu ao avistar a viatura policial correu, o que denota ilicitude em sua conduta.

Ademais, a porção de droga encontrada no bolso da bermuda do réu era igual às demais porções encontradas no interior de um boné, sobre o banco do veículo dele e estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo de fls.28/31.
A condição de usuário de entorpecentes também não é suficiente para a absolvição do réu, pois isso não é incompatível com a figura do tráfico, sendo certo que várias pessoas sustentam o seu hábito com a venda de drogas.
Também não há que se falar em desclassificação para o delito de posse para uso pessoal, visto que a quantidade de droga apreendida com o réu não condiz com o uso. 
Com relação ao tráfico, calha ressaltar, por oportuno, que o delitos previstos nos artigos 33 e 28 da Lei nº 11.343/06 restam consumados sempre que a conduta fática do agente se ajusta com perfeição a um dos comportamentos delineados pelos dois dispositivos legais.
"Para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, o local da infração etc." (TJRJ - rel. ADOLPHINO RIBEIRO - RDTJRJ 20/310). 

No §2º, artigo 28, da Lei de Tóxicos, está disposto que "Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".

 Analisados os aspectos referidos, que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, é evidente que a droga encontrada destinava-se ao tráfico, mormente pelo depoimento informal do réu aos policiais e pela quantidade encontrada (11 porções de maconha), incompatível com um mero usuário. 
                       No mais, não foi demonstrada a origem lícita do dinheiro apreendido.

Ainda, o depoimento da testemunha da defesa, namorada do réu, nada acrescentou que pudesse favorecê-lo, pois sequer presenciou os fatos.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

 Passo à dosimetria da pena. 
Atendendo aos critérios norteadores dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da pena, fixo a pena-base  no mínimo legal, ou seja, 5 anos  de reclusão e 500 dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.   
Na terceira fase de aplicação de pena, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado. Isto porque o acusado é primário, não há indícios de que se dedique às atividades criminosas ou que integre alguma organização criminosa.
Assim, considerando que foi apreendida apenas uma espécie de droga em poder do réu (maconha), em quantidade não exagerada, diminuo a pena de 2/3, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.
Tendo em conta a quantidade de reprimenda imposta ao réu e a disposição do artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal, o regime adotado para o início do cumprimento de pena será o ABERTO. 
No mais,  nego ao réu qualquer pena substitutiva, especialmente porque não estão preenchidos os requisitos do artigo 44, III, do CP, ou seja, o comportamento social do acusado (venda de drogas) não recomenda a substituição da privativa de liberdade por restritivas do direito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para  CONDENAR o réu MARCOS ANTONIO DE OLIVEIRA, à pena de 1 ano e 8 meses  de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
O réu poderá recorrer em liberdade.
Decreto o perdimento  do numerário apreendido  em poder do réu, em favor da União, bem como veículo apreendido, pois são instrumentos, produtos ou proveito dos crimes em apreço. Transitada em julgado, requisite-se a transferência.
Custas na forma da Lei.
Honorários proporcionais
                         P.I.C.
Botucatu, 27 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA