0009856-13.2015.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu
Wellen Dione Lenon Maciel de Brito


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA





I – Do Relatório

Wellen Dione Lenon Maciel Brito, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque, em tese, em data e local não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis - Foro de Penápolis - 4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
      
0009856-13.2015.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009856-13.2015.8.26.0438 - ORDEM: 2015/002071 – FCBV.
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu
Wellen Dione Lenon Maciel de Brito


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA





I – Do Relatório

Wellen Dione Lenon Maciel Brito, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque, em tese, em data e local não apurados, sendo certo que entre 27 de setembro de 2015 e 08 de janeiro de 2016, nesta cidade e comarca de Penápolis/SP, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, sabendo se tratar de produto de crime, 1 (um) aparelho celular da Marca "Motorola 3ª Geração", avaliado em R$ 700,00 (fls. 90/91), pertencente à Michelle Soares Pinheiro.

Segundo se apurou, no dia 27 de setembro de 2015, pessoas não identificadas , roubaram, mediante ameaça com arma de fogo, dentre outros objetos, o objeto já descrito.

Posteriormente, o denunciado adquiriu e recebeu aludido aparelho eletrônico, e posteriormente transferiu a posse para a pessoa de sua cunhada Aline Martins Pereira.

Durante as diligências para apuração do delito de roubo, operadoras informaram que o telefone de número (18) 99141-1229 havia sido cadastrado no CPF de pessoa Aline Martins Pereira. Indagada acerca da posse do aparelho, Aline disse ter comprado o aparelho de seu cunhado Wellen, mas o devolveu em seguida, por estranhar o valor que ele cobrava pelo objeto.

Inquirido acerca dos fatos, o denunciado invocou o direito ao silêncio.

A denúncia foi recebida em 25.5.2017 (fl. 95).

Deixou-se de oferecer suspensão condicional do processo (fl. 128) pelas razões apresentadas pelo MP (fl. 127).

O réu foi citado (fl. 146), tendo oferecido defesa preliminar (fls. 151/152).

Durante a instrução (fls. 205/206 e 209), foram ouvidas as vítimas (fl. 202 e 210) e duas testemunhas de  acusação (fls. 201 e 203), sendo o réu interrogado (fl. 204).

Em Alegações Finais Escritas, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 215/219). Por sua vez, a Defesa, requereu a absolvição do acusado (fls. 224/228).


II – Da Fundamentação

A materialidade do delito restou plenamente comprovada pelo: i) boletim de ocorrência (fls. 4/6); ii) auto de reconhecimento fotográfico (fls. 64/65); iii) auto de avaliação (fls. 90/91); bem como pela prova oral produzida.

E não se alegue que a falta de apreensão do objeto prejudica a materialidade delitiva, pois cediço que ela pode ser comprovada por testemunhas – sem contar que, de qualquer modo, não tendo o celular sido devolvido à vítima, por obvio que não haverá res apreendida, lembrando que não sendo a receptação delito que deixa vestígios, a prova de sua materialidade independe de laudo, podendo ser produzida por qualquer meio, inclusive testemunhal. 

A autoria é estreme de dúvidas.

A vítima, Joice Maria dos Santos, disse que estava no motel no dia do roubo. Trabalhava com a Michele. Entrou um casal de moto, tendo pedido cerveja e porção. Ao levar no quarto, viu que a moto estava dentro do quarto – não foi colocada na garagem – o que era até normal, em razão do anonimato. Pediram a conta 4h00 e ela foi levar. Ela foi rendida pelo homem dentro da garagem, que lhe apontou uma arma, dizendo que só queria o dinheiro, tendo ela dito que estava na recepção. Michele estava na recepção mexendo no celular, tendo ele pego o celular dela e o dinheiro no caixa, bem como o celular da depoente. Ficou sabendo que o celular tinha sido encontrado com uma pessoa, uns 3 ou 4 meses. Só lembra que era magro, alto e moreno. Não reconheceu o rapaz nas fotos que viu na Delegacia. A moça, enquanto ele as abordava, saiu com a moto e ficou esperando o sujeito lá fora. Ele chegou a dar um tiro – acha que foi para cima.
A vítima, Michele Soares Pinheiro, disse que o celular era dela e foi furtado num hotel onde ela trabalhava. No dia, ela recebeu um casal no hotel, que se hospedou. O casal estava com uma garrucha e o homem anunciou o assalto, enquanto a mulher o aguardava lá fora. Ela entregou o celular. O celular de sua amiga também foi levado, assim como uma quantia em dinheiro, do hotel. Não sabe se o celular foi encontrado. O rapaz estava de capacete fechado e blusa de frio. Só viu, no dia, que ele tinha muita olheira e era alto. Não conhece Aline Martins Pereira. Não sabe se o celular foi comercializado. 

A testemunha, Edson Rodrigo Pizani Pacheco, policial militar, disse que atendeu a ocorrência do roubo no motel. Chegando lá, as vítimas alegavam ter sido roubadas (celular) e ainda dinheiro do estabelecimento. Disseram que durante a fuga, o indivíduo, numa moto, disparou com arma de fogo. Passaram as características dele, mas não encontraram ninguém. Acha que era um homem e uma mulher. Não ficou sabendo se algum desses aparelhos foi recuperado. Não conhece o réu.

A testemunha, Aline Martins Pereira, disse que estava chegando do trabalho e, na época, tinha um celular simples e não tinha condições de comprar um outro caro. Viu que ele estava com um celular pra vender e gostou dele porque era grande. Ela deu o dela e pagaria diferença de R$ 300,00 e levou o celular embora. Ao chegar em casa, desconfiou e, no outro dia, já devolveu o celular. Ele devolveu o seu. Ele não a questionou. Não perguntou como ele conseguiu o celular ou o porquê estava vendendo. Ficou sabendo do ocorrido quando o pessoal da Delegacia ligou pra ela. O aparelho era um moto G e tinha uma capinha verde ou preta atrás. Na época em que ficou sabendo do ocorrido, o réu já estava preso. Depois de muito tempo, ele lhe disse que o celular não era dele.  O celular da depoente valia uns R$ 150,00.

O réu, Wellen Dione Lenon Maciel de Brito, disse que não sabia que o celular estava apreendido, tendo sido acusado de um assalto num motel, o qual não praticou. Quanto ao celular que estava com a sua cunhada, o Gordinho, que trabalhava com ele de servente de pedreiro, ofereceu o celular pra ele, tendo lembrado de sua cunhada, a qual precisava de um celular. Pegou o celular na hora do almoço e levou pra ela. Os dois foram juntos procurar pela cunhada. Lá, ele deixou o celular com ela e voltaria no fim da tarde pra ver se o negócio ia dar certo. Ela ativou o chip dela, tendo dito que não ia ficar com o aparelho, porque o marido suspeitou do preço do celular. Sua cunhada ficou desesperada quando a polícia apareceu para procura-la e quando o Delegado lhe perguntou se foram ela e o marido que roubaram o motel, pelo que ela contou uma história que fez eles acreditarem que ele estivesse com o celular na época. Antes de ser preso, trabalhava como servente de pedreiro. Já cumpriu pena por receptação. Chegou a ver o celular, lembrando que era preto, grande e com um “M” de Motorolla. Não lembra se tinha capa.   
Pois bem.

Pelos elementos de convicção amealhados aos autos, bem como a conduta do acusado aliada às circunstâncias do fato e às provas produzidas, respaldam sua condenação. 

Ambas as vítimas foram categóricas e coerentes ao prestarem suas versões dos fatos, tendo confirmado que tiveram seus celulares levados mediante roubo. Ocorre que, durante as diligências acerca do roubo dos celulares, os policiais militares restaram lograr que o réu adquiriu, recebeu e posteriormente alienou um dos aparelhos, mais precisamente o pertencente à Michele, sabendo ser de origem ilícita.

O réu, ainda que negue a prática delituosa, apresentando uma versão fantasiosa dos fatos, não convence, pois como bem salientou o Representante do MP, o réu sequer indica o nome da pessoa de "Gordinho" que, segundo ele, teria repassado o celular a ele, nem mesmo qualquer informação sobre o paradeiro deste, o que traria maior credibilidade às suas alegações e possibilitaria a localização e oitiva daquele a quem atribui a autoria do delito que lhe é imputado. Dessa forma, não vindo amparada por nenhuma outra prova contida nos autos, a versão do denunciado restou isolada.

Alias, vale a pena mencionar, aqui, o depoimento da testemunha Aline, a qual confirmou que o réu chegou a vender o celular para ela, de modo que, no outro dia, já desfez a compra por desconfiar do "negócio", ou seja, notório que, pelas condições do negócio, ela concluiu que havia algo de errado, pois, caso contrário, não exigiria seu desfazimento, tudo a concluir que, de fato, o réu comercializava objeto ilícito. 

Por fim, não vislumbro causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, razão pela qual a sua responsabilidade penal é medida de rigor. 
Passo à dosimetria da pena.

As circunstâncias estabelecidas no artigo 59 do Código Penal lhe são favoráveis, razão pela qual que fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, qual seja, 1 (um) de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo.

Sem agravantes ou atenuantes.

Inexistem causas de aumento e/ou diminuição. 

ASSIM, NO CASO EM ANÁLISE, ressalto que a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, consoante art. 33º, § 2º, “c” do Código Penal (não reincidente e pena inferior a quatro anos). 

Presentes os requisitos legais, substituindo somente a pena privativa de liberdade por uma pena restritivas de direito, consistente em prestação pecuniária, no importe de 1 (um) salário mínimo a ser destinado ao Fundo Municipal da Infância e Juventude, nos termos do § 2º, segunda parte, do art. 44, do CP. 

Assim, a pena perfaz o montante de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo, substituída somente a pena corporal por PRD.

III – Do Dispositivo

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu Wellen Dione Lenon Maciel Brito, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, devendo cumprir a pena de Assim, a pena perfaz o montante de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo.

Permito ao réu recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo, inclusive comparecendo em Juízo para seu interrogatório. 

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual.

Honorários advocatícios nos termos do Convênio OAB/DP (fl. 148). 

P.R.I.C.

Penápolis, 14 de março de 2019.


HEBER GUALBERTO MENDONÇA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA