0009036-71.2012.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2012
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Willian Campos Bittencourt




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseane Cristina de Aguiar Almeida



Vistos. 
LUCAS WILLIAN CAMPOS BITTENCOURT, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 157, §2°, incisos I e II  do Código Penal, porque no dia 03 de setembro de 2012, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Portal das Colinas
CEP: 12516-410 - Guaratinguetá - SP
Telefone: (12) 3125-4133 - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br
      
0009036-71.2012.8.26.0220 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009036-71.2012.8.26.0220
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Willian Campos Bittencourt




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseane Cristina de Aguiar Almeida



Vistos. 
LUCAS WILLIAN CAMPOS BITTENCOURT, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 157, §2°, incisos I e II  do Código Penal, porque no dia 03 de setembro de 2012, por volta das 16h30min, na Rua Quintino Bocaiuva, 319, Nova Guará,  nesta cidade e Comarca, em concurso com uma pessoa não identificada, com emprego de arma, subtraiu com ânimo de apoderamento definitivo, mediante violência e grave ameaça,  a quantia  de R$ 40,00 (quarenta reais) em detrimento de  Julia Edna da Luz. 
Recebida a denúncia (fls. 39), o réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 50/52). Manifestação do Ministério Público a fls. 54/55. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 58.
 Em juízo, a vítima foi inquirida a vítima e ouvidas as testemunhas arroladas.
Em memoriais, o órgão ministerial pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia oferecida. A Defesa, ao revés, pugnou pela  absolvição do réu.
 ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal merece acolhimento. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito. Afirmou que estava no bosque com Paulo, quando recebeu a ligação de sua namorada, oportunidade em que foi abordado pelos policiais. Declarou ter sido agredido pelos policiais. Na delegacia ouviu a vítima informar não ter condições de reconhecê-lo.  
No mesmo sentido, em seus aspectos essenciais, as declarações da testemunha Wellington Luiz de Oliveira, que  asseverou não se recordar do teor de seu depoimento na esfera policial.
Em juízo, a vítima Julia Edna da Luz                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  declarou que três indivíduos passaram por seu estabelecimento. Logo após retornaram dois que adentraram o local. Consignou que um deles estava com uma arma de fogo, enquanto o outro subtraiu algumas peças de roupa. Consignou que os dois adentraram e saíram do local juntos. Os objetos não foram recuperados. Declarou que o acusado Lucas estava trajando uma camiseta clara, enquanto o outro estava com camisa vermelha. Reconheceu sem dúvidas o réu como autor do crime.
Esse, o teor da prova oral produzida, que comprova a autoria, a materialidade delitiva, as elementares (violência e grave ameaça) do tipo legal delitivo e as causas de aumento, conforme imputação da peça inicial. 

Cai a lanço notar que o réu foi reconhecido judicialmente pela vítima, sem dúvida, como àquele que subtraiu os objetos, ameaçando-a, enquanto seu comparsa permanecia com a arma de fogo.
De acordo com os elementos probatórios coligidos o réu participou da empreitada delituosa, incumbindo-lhe a tarefa de abordar e ameaçar a vítima, apoderando-se das roupas, garantindo, assim,  o sucesso da subtração. 
E sob esse aspecto, oportuno ressaltar que a palavra da vítima assume especial valia nos crimes patrimoniais, pois vivenciou o episódio criminoso, sendo apta ao decreto condenatório.
Crime de roubo configurado. De igual forma, demonstradas as causas de aumento do concurso de pessoas e emprego de arma. A condenação é medida de rigor.
 Passo à dosimetria da pena, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal e atentando-se ao disposto nos Enunciados 440 e 443, Súmulas do Superior Tribunal de Justiça. 
Na primeira fase de aplicação da pena, observa-se que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado, possuidor de personalidade voltada à prática criminosa e detentor de maus antecedentes, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal no patamar de 04 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 10 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a considerar, considerando o disposto no Enunciado 231, STJ.
Na terceira fase de aplicação da pena, presentes duas causas de aumento de pena –emprego de arma e concurso de pessoas- , aptas a fundamentar o aumento em 3/8, pois é notório que a presença de arma e de comparsas na cena criminosa causam maior intimidação à vítima, deixando seu patrimônio e integridade física ainda mais vulneráveis, facilitando a consecução do ilícito.  Assim, torno definitivo o quantum em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. De igual forma, inviável a aplicação do sursis. 
Fixo o regime fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão. Nesse sentido: “Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas apud apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª edição, Editora Atlas, p. 258. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, e em consequência condeno LUCAS WILLIAN CAMPOS BITTENCOURT, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (dezesseis) dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Ante a persistência dos motivos que autorizam a segregação cautelar – asseguramento da aplicação da lei penal –considerando o quantum da pena imposta não poderá apelar em liberdade. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 

P.R.I.
Guaratinguetá, 30 de novembro de 2012.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza Substituta



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA