0009956-26.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Duplicata Simulada
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2018
... de duplicatas fraudulentas.
Sobre o assunto:
Apelação. Crime de roubo majorado pelo emprego de arma. Sentença que condenou o réu pelo delito, na sua forma tentada. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para firmar a condenação. 2. A simples alegação da ré não basta a caracterizar uma situação de coação moral irresistível, que reclama sempre uma prova robusta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0009956-26.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Duplicata Simulada
Documento de Origem:
IP   - 83/2015 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Roberto Garcia Dionizio da Silva
Vítima:
Conmax Engenharia Consultoria e Obras Ltda
Artigo da Denúncia:
Art.172, caput, do C.P
Data da Audiência:
23/01/2018

PROC.Nº 1321/15



Aos 23 dias do mês de janeiro de 2018, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) JOSE ROBERTO GARCIA DIONIZIO DA SILVA, a defensora, dra.Tatiana Ferreira Muzilli, e o representante da vítima Jose Geraldo Ferreira Junior. 
Iniciados os trabalhos, foi dada oportunidade ao(à)(s) defensor(a)(es) para se entrevistar(em) com o(a)(s) acusado(a)(s), antes do início da audiência (mas optou por fazê-lo apenas antes do interrogatório).
Prosseguindo com os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) representante da vítima (Jose Geraldo), e o  interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a),JOSE ROBERTO GARCIA DIONÍZIO DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 172, caput, do Código Penal, porque, no dia 12 de dezembro de 2015, na Avenida Cristóvão Colombo, nº 2684, Jardim São Francisco, nesta cidade e comarca de Piracicaba, emitiu a duplicata de número 25038, no valor de R$ 3.000,00, não correspondente à mercadoria vendida ou serviço prestado, em nome da empresa-vítima “Conmax Engenharia Consultoria e Obras Ltda”, representada por José Geraldo Ferreira Junior.
Feito regularmente processado.
A ação penal procede.
Materialidade delitiva demonstrada por boletim de ocorrência de fls. 05, documentos de fls. 18/25 e 29 e prova oral amealhada aos autos.
A autoria é certa.
Desde já reitero a manifestação ministerial apresentada em resposta à defesa preliminar.
Dos fatos
Segundo foi apurado, o denunciado era gerente administrador da empresa “Canteiro de Obras Piracicaba Comércio de Materiais de Construção Ltda.” e, nessa qualidade, tinha total deliberação para atos administrativos e financeiros da empresa. 
 Assim, emitiu a duplicata acima citada, sem origem de venda de mercadorias ou prestação de serviços, tendo como sacada a empresa “Conmax Engenharia Consultoria e Obras Ltda.”, título objeto de negociação e, posteriormente, de protesto indevido.  
 O denunciado confessou os fatos.
Da prova na fase policial
José Geraldo Ferreira Junior, representante da vítima ouvido a fls. 27 disse que é proprietário da empresa “Conmax Engenharia Consultoria e Obras Ltda” e afirmou ter já realizado negócios com a empresa “Canteiro de Obras Piracicaba Comércio de Materiais de Construção Ltda.”, gerenciada pelo acusado. Que no dia 15 de abril de 2015 recebeu uma notificação do Cartório de notas referente à duplicata n° 25038, no valor de R$ 3.000,00, referente a negócios que o declarante não fez. Que entrou em contato com JOSE ROBERTO pedindo que este “baixasse” o crédito, ao que o acusado afirmou que não tinha condições financeiras para fazê-lo. Que esperou até o vencimento da fatura e como JOSE ROBERTO não extinguiu o crédito indevido, tomou as providencias cabíveis.
JOSE ROBERTO GARCIA DIONÍZIO DA SILVA, a fls. 17 confessou os fatos. Disse que é proprietário da empresa “Canteiro de Obras Piracicaba Comércio de Materiais de Construção Ltda.”. Que em 2014, pela crise que abateu o país naquele período, sua empresa passou por dificuldades financeiras e para não ter que fechar as portas e demitir funcionários, emitiu duplicatas simuladas. 
Da prova na fase judicial
José Geraldo Ferreira Junior declarou que recebeu um protesto do cartório a respeito de uma duplicata não quitada. A duplicata tinha sido emitida pela empresa Canteiro de Obras. Como não tinha conhecimento da compra que embasava a duplicata, foi ao banco. Os funcionários do banco disseram que o declarante tinha de fazer um boletim de ocorrência e tentar cancelar a duplicata. Posteriormente entrou em contato com a empresa do réu. Conversou com JOSÈ ROBERTO e ele disse para esperar que estava em negociação com o banco. Mas não podia esperar porque já havia o protesto. Entrou então com a ação cível. Já tinha negociado com a empresa do réu em data passada. No cível, a questão foi resolvida e conseguiu dar baixa no protesto do cartório.
JOSÉ ROBERTO confessou os fatos. Que era proprietário e responsável pela administração da empresa “Canteiro de Obras”. Que em 2014, em meio à crise econômica, a empresa estava em dificuldades financeiras. Para sair desta situação e pagar os funcionários, no desespero, e sem linha de crédito, emitiu duplicatas simuladas e as negociou com bancos.
É certo que o réu, enquanto responsável pela administração financeira e administrativa da empresa, emitiu duplicata em face da empresa-vítima sem que houvesse qualquer mercadoria vendida ou serviço prestado. Ou seja, nenhum negócio jurídico justificava a emissão do título. Depois, transferiu a duplicata para uma instituição bancária e esta levou o título a protesto. A empresa-vítima teve de manejar a ação cível para ver declarada a inexigibilidade da duplicada simulada.
É mais do que sabido que “a duplicata é um título eminentemente causal, devendo, necessariamente, corresponder à efetiva venda de mercadorias ou prestação de serviços. Assim, responde pelo artigo 172 do Código Penal aquele que se dispõe a sacar duplicata com vistas, tão somente, à obtenção de numerário” (JTACRIM 44/369)
E a alegação da defesa de que agiu o réu sob dificuldade financeira não possui o condão de tornar improcedente a presente ação judicial. Tal situação não foi devidamente demonstrada nos autos. E é sabido que qualquer excludente alegada em favor do acusado deve ser comprovada por quem a levantou. Ônus que a Defesa não se desincumbiu.
A respeito, vide o seguinte julgado, que embasou as argumentações acima lançadas: “APELAÇÃO – Duplicata simulada – Artigo 172, caput do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra da vítima e do policial civil – Validade – Precedentes – Prova documental – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma apropriada – Regime prisional inicial aberto – Adequado a espécie – APELO NÃO PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação 0008772-58.2014.8.26.0196; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/10/2017; Data de Registro: 24/10/2017)
Da dosimetria da pena.
O réu é tecnicamente primário, logo, pena no mínimo legal.
Regime inicial aberto.
Possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
Do pedido final.
Ante o exposto, agrado seja julgada procedente a presente ação penal.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), JOSÉ ROBERTO GARCIA DIONIZIO DA SILVA, já qualificado nos autos do processo supra, vem respeitosamente perante Vossa Excelência, por sua advogada que estas subscreve, apresentar seus MEMORIAS, expondo e requerendo o que segue:
O réu foi denunciado como incurso no artigo 172, caput do Código penal, porque, segundo consta, no dia 12 de Dezembro de 2015, teria emitido duplicata sem causa no valor de R$3.000,00 (três mil reais) sacada em nome da empresa vítima “Conmax Engenharia e Consultoria de Obras Ltda”. 
Pois bem. As fls. 17, o réu informou que, em meados de 2014 sua empresa passou por séria dificuldade financeira em razão da crise nacional que assolou o país, e que, para evitar a falência e dispensa dos funcionários, emitiu duplicatas simuladas. No entanto Excelência, muito embora o acusado tenha confessado a emissão de duplicatas simuladas, não individualizou-as, de modo que não se pode concluir que a duplicata de que trata o processo está no rol das duplicatas emitidas pelo réu. 
Certo é que, muito embora tenha sido juntada aos autos CÓPIA da simples notificação de protesto, não fora juntado aos autos o título em si, não tendo sido comprovada a materialidade delitiva, ônus que competia à acusação. Seria imperiosa a prova material, sem a qual não é possível falar em condenação. Vejamos: 
TJ-RS – Apelação Crime ACR 70053598884-RS (TJ-RS)
Data de publicação: 22/07/2013
Ementa: Apelação Criminal – Duplicata Simulada – Estelionato. Artigo 172, caput, CP. Ausência de prova da materialidade. Absolvição Mantida. Caso dos autos em que a denunciada e comparsa (extinta a punibilidade pelo óbito), teria emitido duas duplicatas simuladas, sem a correspondente venda de mercadorias, ou prestação de serviços. Duas duplicatas no valor de R$1912,00, que circularam e geraram prejuízo à vítima, sacado. Trata-se de crime que deixou vestígios, sendo necessária a averiguação da materialidade do delito, a juntada aos autos da cártula original ou de cópia autenticada, nos termos do artigo 158 e parágrafo único do artigo 232, ambos do CPP. Havendo tão somente cópia xerográfica das duas duplicatas e da certidão positiva do tabelionato de protesto de títulos cambiais, sem qualquer autenticação ou perícia que ateste sua veracidade, não há comprovação da materialidade do crime imputado à ré, ônus do qual a acusação não se desincumbiu. APELAÇÃO PARCIALMENTE CONHECIDA E PROVIDA NA PARTE EM QUE CONHECIDA. UNÂNIME. (Apelação Crime nº 70053598884, 6ª Câmara Criminal, Tribunal de Justiça de RS, Rel. Icaro Carvalho de Bem Osório, julgado em 12/07/2013). 
TJ-MG - Apelação Criminal APR 10024102086030001 MG (TJ-MG) 
Data de publicação: 10/01/2013 
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL - EMISSÃO DE DUPLICATA SIMULADA - PRELIMINAR - COMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL - CRIME DE MENOR POTENCIAL OFENSIVO - INOCORRÊNCIA - PENA MÁXIMA ABSTRATAMENTE COMINADA SUPERIOR A 02 ANOS - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - DUPLICATAS NÃO COLACIONADAS AOS AUTOS - AUSÊNCIA DE PROVA DA MATERIALIDADE DO DELITO - MAJORAÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ARBITRADOS PARA O DEFENDOR DATIVO - INVIABILIDADE. - A competência do Juizado Especial Criminal para a apuração de eventual prática de delitos é definida pela pena máxima abstratamente cominada ao crime, não podendo ser esta superior a 02 anos, sendo indevidas prospecções a fim de repristinar a pena com incidência de causa de diminuição, com o objetivo de adequação ao conceito de infração de menor potencial ofensivo. - Tratando-se a emissão de duplicatas simuladas de delito que deixa vestígios, é imprescindível a apresentação dos referidos títulos de crédito aos autos, vez que são elementos necessários e indispensáveis para comprovar a materialidade do delito. -Para fixação de verbas honorárias deve-se considerar o disposto no Termo de Cooperação Mútua assinado em 02.02.2012 por este Egrégio Tribunal de Justiça, pela Advocacia Geral do Estado, pela Secretaria de Estado de Fazenda e pela Ordem dos Advogados (OAB/MG). 
Assim, ausente prova da materialidade delitiva, consistente na própria “duplicata simulada”, requer a absolvição do réu como media de justiça. 
Não sendo o entendimento de Vossa Excelência, requer seja reconhecida a excludente de ilicitude do estado de necessidade. Isso porque conforme declarado pelo próprio réu, a empresa passava por grave crise financeira, não havendo outra forma de evitar sua quebra e a dispensa de funcionários não fosse a tentativa de troca de duplicata, no todo frustrada. Não tratou-se pois de mera dificuldade, mas na efetiva crise que levou à paralisação da empresa, conforme atestado pelo contador Tadeu (fls. 76), pelo ofício da Delegacia Regional Tributária de Campinas (fls. 67) e pelo próprio oficial de justiça, que certificou as fls. 105 que a empresa não estava mais em funcionamento no local. 
Ressalte-se que que o réu é administrador renomado na comarca onde residente, e, na época dos fatos, administrava a empresa “Canteiro de Obras”, empresa na qual empregava diversos funcionários; A empresa, em atividade há quase 20 anos, nunca havia passado por uma crise tão intensa, que inclusive ensejou a paralisação de suas atividades. A empresa encerrou suas atividades por não mais conseguir acompanhar o mercado financeiro, acumulando algumas ações judiciais que são incalculáveis em suas quantias. 
Envolvido pelo desespero e pelo desejo de manter a atividade da empresa, pensando na sobrevivência dos sócios e dos diversos funcionários da empresa, o réu acabou por emitir diversas duplicatas, na tentativa não dolosa de manter a empresa ativa. A intenção era efetuar o pagamento das duplicatas nas datas dos vencimentos. Ocorre que, por circunstancias alheias à sua vontade, e por absoluta impossibilidade financeira, não o fez nas datas aprazadas, vindo as mesmas à protesto. 
Do mais, ainda que o tipo penal pelo qual o Apelante foi condenado não exija do agente dolo específico, como a intenção de lesar terceiros ou a obter vantagem indevida, o apelante sustém que sua ação se deu sob causa excludente da culpabilidade, qual seja, inexigibilidade de conduta adversa, tendo em vista que as dificuldades financeiras abarbadas impediam que agisse de outro modo naquele momento.  
A crise foi tão séria, que repita-se, culminou no fechamento da empresa, o que por si só, já é prova suficiente de que não tratou-se de qualquer situação corriqueira, inerente ao risco da atividade empresarial. Tratou-se de situação séria, isolada, que colocava em risco todos aqueles que dali se sustentavam. 
Assim, por todos os argumentos aqui declinados, requer a absolvição do réu, por ausência de prova da materialidade, uma vez que não há nos autos a suposta duplicata; E, não sendo o entendimento de Vossa Excelência, requer  seja reconhecida a causa da excludente de ilicitude pelo “estado de necessidade”; Ou ainda, em também não sendo o entendimento, requer seja reconhecida “inexigibilidade de conduta diversa” como causa supralegal de excludente de culpabilidade. Por fim, em caso de condenação, requer seja levada em consideração a confissão na dosimetria da pena. 
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
JOSE ROBERTO GARCIA DIONÍZIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 172, caput, do Código Penal, porque no dia 12 de dezembro de 2015, na Avenida Cristóvão Colombo, nº 2684, Jardim São Francisco, nesta cidade e comarca de Piracicaba, emitiu a duplicata de número 25038, no valor de R$ 3.000,00, não correspondente à mercadoria vendida ou serviço prestado, em nome da empresa-vítima Conmax Engenharia Consultoria e Obras Ltda., representada por J.G.F.J.
Segundo a denúncia, o réu era gerente-administrador da empresa Canteiro de Obras Piracicaba Comércio de Materiais de Construção Ltda. e, nessa qualidade, tinha total deliberação para atos administrativos e financeiros da empresa (fls. 22/25). 
Assim, emitiu a duplicata acima citada, sem origem de venda de mercadorias ou prestação de serviços, tendo como sacada a empresa Conmax Engenharia Consultoria e Obras Ltda., título objeto de negociação e, posteriormente, de protesto indevido (07/08 e 29). 
O réu confessou os fatos (fls. 17).  
A denúncia foi recebida (fls. 91), o réu citado (fls. 105), apresentando resposta escrita, na qual requereu a unificação dos processos em trâmite contra o réu (fls.106/107).  
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 113/114).
Durante a instrução criminal, foi ouvido o representante da vítima, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
Pleiteou a Defesa a unificação destes autos com aquele em trâmite perante a 1ª Vara local, aduzindo que se tratam de condutas semelhantes, havendo continuidade delitiva.
Como bem manifestado pelo Ministério Público, no entanto, o fato tratado nestes autos ocorreu em 12 de dezembro de 2015 e aqueles em análise no feito nº 0011486-65.2015.8.26.0451 ocorreram entre fevereiro e março de 2015.
Assim, como operou-se período superior a um mês, não se pode reconhecer a continuidade delitiva.
Ainda que assim não fosse, a reunião dos feitos pode ocorrer em sede de execução, sem qualquer prejuízo à Defesa.
II – Do mérito
A ação penal é procedente. 
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, bem como pela cobrança do título (fls. 07/08) e o protesto (fls. 29).
Arguiu a Defesa que não há materialidade do crime, posto que a duplicata não foi juntada aos autos.
Ocorre, contudo, que há nos autos o protesto, referente à duplicata em questão, que confirma a existência do título de crédito (fls. 29).
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu.
Na fase investigativa, o réu disse que é proprietário da empresa Canteiro de Obras Piracicaba Comércio de Materiais para Construção LTDA, embora ela se encontre cadastrada em nome de seu filho Guilherme Mansur Garcia Dionizio da Silva e de sua sogra Ruth Sant'anna Mansur. Tanto seu filho quanto sua sogra não exercem qualquer função junto àquela empresa, nada sabendo informar sobre as operações e/ou contratos realizadas pela empresa Canteiro de Obras. Assim, eles nada sabem com relação aos fatos narrados no RDO nº 511/15. Esclarece que, em meados do ano de 2014, sua empresa começou a passar por aperto financeiro, devido à crise instalada no país. Seu crédito bancário atingiu o limite e, para evitar a falência e dispensar todos os empregados, resolveu emitir algumas duplicatas simuladas e tentar pagá-las o quanto antes. Foi conversar com os gerentes do Banco do Brasil e Santander. O primeiro entendeu sua situação e fez um acordo, que paga mensalmente, porém, a gerência do Santander disse que colocaria os títulos no cartório de protesto. Após os títulos serem protestados, houve um acordo com o Santander, no qual financiou a dívida. Diante do exposto não houve prejuízo, uma vez que os títulos foram baixados por ele próprio. Está muito arrependido do que fez, mas foi somente para salvar a empresa e poupar seus empregados (fls. 17).      
Em Juízo, o réu disse que a empresa Canteiro de Obras era sua, embora não constasse como sócio. Todos os atos administrativos eram feitos por ele e não pelos sócios. Era apenas ele quem tomava as decisões na empresa. Em 2014, iniciou a crise e tentou salvar de todas as formas sua empresa, que era estabelecida desde 2006. Contraiu alguns empréstimos e financiamentos de frota e os bancos começaram a limitar o crédito. Tinha uma folha grande de funcionários. Sua família vivia da empresa. Como não tinha mais linha de crédito, emitiu várias duplicatas sem lastro e negociou com os bancos. A empresa Conmax era um cliente eventual. Não se recorda da emissão específica dessa duplicata. Emitiram as duplicatas achando que iriam conseguir resolver na frente, mas não foi possível. Várias duplicatas foram protestadas, mas conseguiu baixa-las, com 02 ou 03 meses. Atualmente, a empresa está fechada e possui vários processos em andamento. 
A confissão veio corroborada pelos demais elementos de prova. Vejamos.
O representante da empresa vítima J.G.F.J. declarou que recebeu um protesto do Cartório, no sentido de que não tinha pagado a duplicata, emitida por Canteiro de Obras. Foi ao banco, porque não tinha efetuado essa compra. No banco, eles disseram que nada poderiam fazer e que deveria lavrar boletim de ocorrência. Fez isso. Posteriormente, entrou em contato telefônico com a empresa Canteiro de Obras e conversou com o réu. ele lhe disse que estavam em negociação com o banco. Pediram que esperasse um pouco. Não pode esperar muito tempo, porque a duplicata já tinha sido protestada. Por isso, ingressou com ação cível. O réu falou que estava tentando negociar a dívida, para poder liberá-la. Bem antes dos fatos, já tinha adquirido material da empresa do réu. Posteriormente, a situação se resolveu. Na ação do cível, a duplicata foi anulada.
Com efeito, a prova dos autos é suficiente para a caracterização do crime de duplicata simulada.
O próprio réu alegou que, para evitar a falência e dispensar todos os empregados, resolveu emitir algumas duplicatas simuladas e tentar pagá-las o quanto antes. Não conseguiu quitar e, mesmo assim, os títulos foram protestados. Acabou financiando os valores. 
Nesse sentido, observa-se que, mesmo sem lastro, o réu acabou por emitir a duplicata, que foi cobrada da empresa-vítima.
Houve, portanto, a prática delitiva do artigo 172 do Código Penal.
Sobre o tema, manifesta-se a doutrina:
“A conduta incriminada envolve um expediente típico de comerciantes que se encontram em precárias condições financeiras e que tentam, por meio de fraude, solucionar os seus problemas. Trata-se de uma maneira enviesada de se captar recursos. É possível que o sujeito ativo pratique o tipo por anos a fio sem que seja descoberto. No mais das vezes, somente quando a manobra fraudulenta não se presta a salvar os negócios do agente, que não honra o pagamento, é que as transações fictícias vem à tona e o crime vem a ser punido”. (...) "É suficiente que tais documentos, que não correspondam nem a uma venda, nem a uma prestação de serviços, tenham saído das mãos do emitente e adquirido movimento próprio". (Código Penal e sua interpretação: doutrina e jurisprudência / coordenação Alberto Silva Franco, Rui Stoco, 8ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais 2007).
3) Da inexigibilidade de conduta diversa
Alegou a Defesa que o réu agiu acobertado pela inexigibilidade de conduta diversa, já que sua empresa estava passando por dificuldades financeiras e precisava manter os funcionários.
Inicialmente, deve-se fazer uma análise do crime, considerando-o, do ponto de vista formal, como todo fato típico e ilícito, ou seja, como o fato material que se amolda perfeitamente aos elementos constantes do modelo previsto na lei penal e cuja conduta se contrapõe ao ordenamento jurídico.
Não basta que o agente tenha cometido um crime, para que seja apenado, necessário, também, que haja culpabilidade, isto é, a possibilidade de declarar culpado o autor de um fato típico e ilícito, porque, de acordo com as circunstâncias concretas, podia e devia agir de modo diferente. A culpabilidade está ligada à possibilidade de censurar o agente pela causação do resultado, provocado por sua vontade ou por inaceitável descuido, quando era plenamente possível que o tivesse evitado.
São elementos da culpabilidade, de acordo com o Código Penal, a imputabilidade, a potencial consciência da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.
Interessa para a presente ação, a exigibilidade de conduta diversa, que se funda no princípio de que só podem ser punidas as condutas que poderiam se evitadas. Assim, se a conduta era inevitável, não afetará a vontade, presente na tipicidade, mas irá viciá-la, de forma que será incabível qualquer censura ao agente.
Duas são as causas que excluem a exigibilidade de conduta diversa: a coação moral irresistível e a obediência hierárquica.
A jurisprudência e a doutrina, contudo, também admitem a existência de causas supralegais de exclusão de exigibilidade de conduta diversa.
No caso dos autos, a Defesa arguiu que se poderia esperar do réu outra conduta senão a emissão de duplicata sem lastro, diante da dificuldade financeira que o réu vinha enfrentando.
Ocorre, contudo, que a prova dessa dificuldade financeira ficou exclusivamente na palavra do réu.
Por fim, também inexiste comprovação de que o réu não tivesse outra opção, uma vez que não se sabe se ele dispunha de bens particulares para entregar aos devedores e quitar a dívida. 
Também não se sabe se ele conseguiria junto a bancos, a obtenção de empréstimo para reerguer a sua empresa, sem a necessidade de recorrer a emissão de duplicatas fraudulentas.
Sobre o assunto:
Apelação. Crime de roubo majorado pelo emprego de arma. Sentença que condenou o réu pelo delito, na sua forma tentada. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para firmar a condenação. 2. A simples alegação da ré não basta a caracterizar uma situação de coação moral irresistível, que reclama sempre uma prova robusta, cujo ônus é da defesa. 3. Pedido de compensação de circunstância atenuante da pena (confissão espontânea) com causa de aumento de pena (emprego de arma de fogo). Impossibilidade da operação, em observância ao sistema trifásico de individualização das penas. Precedentes do STJ. 4. Penas que não merecem reparos. 4. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00348250720098260114 SP 0034825-07.2009.8.26.0114, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 08/06/2015,  2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 09/06/2015 - grifei).
Sustenta a aguerrida defesa, todavia, que o apelante agiu acobertado pela excludente da inexigibilidade de conduta diversa, já que estaria portando o armamento e as munições para se proteger de ameaças oriundas de milícias em que policiais militares estariam envolvidos. Tal alegação não convence. Não há uma única prova nesse sentido, restando absolutamente isolada a versão apresentada pelo apelante, sequer escorada em prova testemunhal, que seria simples de se fazer. Ademais, nas circunstâncias de perigo, se o agente pode utilizar-se de outro modo para evitá-lo (fuga, recurso à autoridade policial) não haverá a inexigibilidade de conduta diversa. Esta somente é reconhecida quando o perigo for iminente, o que não se evidenciou nos autos” (TJSP - 0007520-17.2013.8.26.0564 - Apelação / Crimes do Sistema Nacional de Armas - Relator(a): França Carvalho - Comarca: São Bernardo do Campo - Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 23/04/2015 - Data de registro: 27/04/2015 - grifei).
4) Do estado de necessidade
A Defesa alegou que o réu agiu mediante estado de necessidade, diante da possibilidade de falência da empresa e desemprego dos funcionários.
Ocorre, no entanto, que não há prova da situação financeira do réu, no momento do delito e, além disso, não é possível saber se tinha ele outras opções que não a prática delitiva, para escapar da falência.
Assim, não é cabível o reconhecimento do estado de necessidade.
5) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena os critérios do artigo 59 do Código Penal devem ser levados em consideração.
O réu não possui antecedentes criminais, devendo suportar pena-base no mínimo legal: reclusão de 02 anos e 10 dias-multa.
A confissão não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal.
Não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição a serem aplicadas.
A pena deve ser cumprida em regime inicial aberto, diante da primariedade do réu.
Pena final: reclusão de 02 anos, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, faço para CONDENAR JOSE ROBERTO GARCIA DIONÍZIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 172 “caput” do Código Penal, à pena de reclusão de 02 anos, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
O réu é primário, o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça contra a pessoa, de forma que tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 02 salários mínimos.
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá permanecer caso deseje recorrer, não havendo motivos para a prisão cautelar.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Foi utilizado o sistema de audiovisual em audiência, sento que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais. Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):