0009374-75.2015.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE CITAÇÃO. COMPARECIMENTO ESPONTÂNEO DO ACUSADO. NULIDADE. AUSÊNCIA. 1. O comparecimento do acusado, com a constituição de defensor, sana eventual vício decorrente de ausência de citação, consoante preceitua o art. 570, do Código de Processo Penal. 2. No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0009374-75.2015.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009374-75.2015.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 53/2015 - Delegacia de Polícia de Pardinho, 150/2015 - Delegacia de Polícia de Pardinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Dorigon





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JÚNIOR.



Vistos.



GUILHERME DORIGON, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 302, "caput", da Lei 9.503/97, por duas vezes, em concurso formal,  porque no dia 30 de julho de 2015, por volta das 02h00min,  na Rodovia Castelo Branco, Km 198 + 400 metros, no município de Pardinho/SP, nesta Comarca, o acusado praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor em relação a Gislene da Silva Macedo Santana e Norivaldo Lima Santana. 

Conforme apurado, o acusado conduzia o veículo, tipo caminhão-trator, modelo Volvo/FH 520, placas MJI-9328 – Lauro Miller/SC, no sentido interior-capital e havia estacional do veículo no acostamento pintado em linha de canalização que indicava o acesso ao auto posto Graal.

Em determinado momento, de forma imprudente e em velocidade reduzida, ingressou no leito carroçável, sem maiores cautelas e sem assegurar passagem ao ônibus VW/BUSSCAR VBUS L04X2, cor prata, placas FHX-0800 de Taquarituba/SP, que era conduzido por Pedro Moreira Dias pelo lado direito da pista, no mesmo sentido de direção.  O motorista do ônibus, tentou desviar o veículo para a esquerda e assim, evitar o acidente, mas não logrou êxito, ocorrendo a colisão.

Em razão do acidente, Gislene da Silva Macedo Santana e Norival Lima Santana sofreram ferimentos que lhes provocaram a morte, conforme laudo necroscópico de fls. 28/31. 

O relatório final foi juntados aos autos em 21/09/2016  (fls. 205/210).

Em 24/03/2017 o Ministério Público ofereceu denúncia  (fls. 245/246).


A denúncia foi recebida em 05/04/2017 oportunidade em que também foi determinada a citação do réu (fls. 247).

O acusado apresentou defesa preliminar às fls. 255/258.  

Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 267).

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas de acusação e de defesa, bem como o réu foi  interrogado (fls.  395/396, 682, 713/714).

A defesa apresentou alegações finais por escrito, pugnando pela absolvição do acusado, ao argumento de que os elementos colhidos não apontam com precisão  que ele tenha desrespeitado os deveres gerais de cuidado, agindo com imprudência, negligência ou imperícia, dando causa ao acidente que provocou a morte das vítimas (fls. 690/696). 

O MP apresentou alegações finais por escrito pugnando pela absolvição do acusado por falta de provas (fls. 719/724).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Primeiramente, em que pese a carta precatória expedida nos autos para citação do acusado (fls. 249) não tenha retornado, tendo em vista a apresentação de defesa prévia pelo advogado constituído do réu (fls. 259/262), entendo que o mesmo compareceu de forma espontânea ao processo e, consequentemente, dou-o por citado tacitamente.

Nesse sentido,

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. CITAÇÃO. NULIDADE. COMPARECIMENTO ESPONTÂNEO DO ACUSADO. NOMEAÇÃO DE ADVOGADO COM PODERES ESPECÍFICOS. RECURSO DESPROVIDO. 1. O reconhecimento de nulidade no processo penal exige a demonstração do efetivo prejuízo à defesa. 2. O comparecimento do acusado, com a constituição de defensor, sana eventual vício na citação pessoal. Recurso ordinário desprovido.". (STJ - RHC: 51725 SP 2014/0236699-7, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 14/11/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/11/2017).

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE CITAÇÃO. COMPARECIMENTO ESPONTÂNEO DO ACUSADO. NULIDADE. AUSÊNCIA. 1. O comparecimento do acusado, com a constituição de defensor, sana eventual vício decorrente de ausência de citação, consoante preceitua o art. 570, do Código de Processo Penal. 2. No caso, consta que o paciente compareceu ao processo, constituindo advogado para atuar em sua defesa, o que demonstra a sua inequívoca ciência sobre a imputação que lhe era dirigida. 3. Recurso ordinário a que se nega provimento.". (STJ - RHC: 24126 SC 2008/0156432-1, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 23/08/2011, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/09/2011).

Na questão de fundo, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, conclui-se que a presente ação penal deve ser julgada IMPROCEDENTE.

Interrogado em juízo, o réu informou que esta sendo acusado sem motivo. Que entrou na pista e não viu o ônibus. Que quando estava na pista, viu o ônibus se aproximando, tentou puxar para o acostamento, mas não conseguiu evitar a colisão do ônibus na traseira de seu caminhão (essência do depoimento de fls. 679/681).

O policial militar RENATO AUGUSTO MAILHO SAVINI informou que o réu havia estacionado seu caminhão em via de acesso do posto de gasolina GRAAL. Quando foi ingressar na rodovia acabou colidindo com um ônibus, que acertou a traseira de seu caminhão. O local que estava estacionado era uma alça de acesso ao posto de gasolina, estacionou praticamente no acostamento. Adentrou na rodovia, não percebeu a aproximação do ônibus, segundo ele. Informou que a conduta correta do condutor do veículo, seria entrar no posto pela alça de acesso em que estava estacionado, entrando no posto, e saindo no retorno normal, de sentido obrigatório, o que não foi feito pelo réu (essência do depoimento fls. 395/396).

CLEBER BAGGIO BOGER, testemunha de defesa, informou que é amigo do réu há vários anos. Apenas sabe dos fatos por relato do próprio réu e de um colega, vulgo "tampinha", que estava passando por lá. Não estava presente no dia. Ressaltou que a preferência é daqueles veículos que estão na Rodovia em relação àqueles que estão entrando na Rodovia (essência do depoimento fls. 655/678).

PEDRO MOREIRA DIAS relatou que: “foi um acidente que eu me envolvi com o acusado, na Rodovia Castelo Branco que eu estava indo sentido São Paulo, eu estava no ônibus, estava indo sentido São Paulo, e chegando ali em Pardinho, pelo relato dele ele estava estacionado, eu até o avistei no acostamento, conforme eu fui me aproximando para fazer a ultrapassagem dele na segunda faixa da direita que é a faixa de rolagem de ônibus, ele saiu da pista e parou de repente, eu tentei me desviar dele, mas como já estava próximo, já estava quase me aproximando para ultrapassar dele, não conciliou o tempo suficiente, vindo a colidir com a traseira dele do lado direito com minha frontal, aliás, esquerda dele com a minha direita. A faixa lá é dupla. Não, ele estava no acostamento, na minha frente. Eu seguia na faixa de rolamento da direita. É ele invadiu a faixa de repente, o fato foi que ele invadiu e parou na pista entendeu, ele me surpreendeu. Se ele entrasse e desse continuidade no veículo, eu teria possibilidade de sair  para a esquerda, numa faixa dupla, eu tinha espaço. Mas, como ele fez uma parada brusca na minha frente, saiu. Isso, atingi a traseira do lado esquerdo dele com o lado direito frontal do ônibus. Os passageiras da frente morreram. Duas vieram a óbito” (sic) (essência do depoimento fls. 483/494).

IRIS FERNANDES MONTEIRO afirmou: “Eu desconheço esses fatos. Eu não estava presente no ocorrido dos fatos. Não estava presente. As vítimas eu conheci, o acusado não. MP: Isso, era uma viagem da igreja, fiéis, pastores. O destino da viagem era São Paulo. Não senhor, eu não estava no ônibus. Há duas versões do caso, uma é que o motorista havia cochilado. Fiquei sabendo dessa primeira versão decorrido os fatos. Não, não foi o pessoal do ônibus que me contou. A outra versão é que o motorista da carreta havia entrado na rodovia e com isso houve a colisão. Eu fiquei sabendo disso daí entre diálogo conversas que houve entre as vítimas. Não, senhor, não conversei com alguém que estava acordado, presenciou o acidente” (sic) (essência do depoimento fls. 517/526).

NAYARA LIMA DA SILVA infomrou que é esposa do réu. Relatou, em suma, que estava junto no momento do acidente. O caminhão do réu teria sido atingido quando já estava na pista. O motorista do ônibus não teve nenhuma conduta para evitar o acidente (essência do depoimento fls. 655/678).

ROMARIO DA SILVA relatou, em suma, que estava em seu caminhão e o réu no caminhão dele. Afirmou que o réu entrou na pista e estava seguindo. Quando entrou na pista, depois do réu, antes de entrar, viu o ônibus dando farol. Em seguida, viu o ônibus bater atrás do caminhão do réu. INformou que quando o réu entrou na pista, o ônibus não estava a vista. Afirmou que o ônibus não freou, não desviou, não fez nada (essência do depoimento fls. 655/678).

WANDERLEY FONTANELLA, testemunha de defesa, relatou que conhece o réu. Porém, não presenciou os fatos. Ficou sabendo apenas pelo que o relataram (essência do depoimento fls. 679/681). 

FABRICIO CEOLIN PEREIRA, também testemunha de defesa, afirmou que viu apenas o caminhão e o ônibus batido. Relatou que foi ate o local para fazer o transbordo de carga. Não viu marcas de frenagem (essência do depoimento fls. 679/681).

A testemunha de defesa MARIA INES CORREIA DE SOUZA contou que não sabe de nada que desabone o réu. Não presenciou os fatos (essência do depoimento fls. 679/681).

Nessa seara, como bem explanado pela d. Representante ministerial, não existem provas suficientes no autos para uma condenação segura do acusado.

Em que pese a ocorrência do acidente, que resultou na morte das vítimas, após detida análise dos elementos colhidos no decorrer da instrução processual, não foi possível se aferir, com a certeza necessária, que o acusado agiu com culpa, em qualquer de suas modalidades.

Não estão presentes provas suficientes de autoria que justifiquem uma condenação. Conforme alegado pela Defesa e também pelo Ministério Público, não se vislumbra nos autos a certeza necessária para uma condenação.

Sendo assim, é cediço que a responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem, de forma inequívoca, que o acusado foi autor do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

Registre-se que, mesmo em casos de dubiedade ou de provas colidentes, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição do acusado como medida de justiça.

Aliás, sobre a presunção de inocência, oportunas são as lições de Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol. I. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008, p.178/19):

“... é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.”

Continua o jurista:

“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”.

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.

De forma que, ante as provas carreadas nos autos, como acima mencionado, não restou comprovada a participação do acusado no caso em debate.

Bem por isso, a absolvição do réu é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e ABSOLVO o réu GUILHERME DORIGON, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação que lhe foi feita na denúncia.

Após o trânsito em julgado, façam-se as necessárias anotações e comunicações.

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Botucatu, 18 de abril de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA