0009369-73.2017.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Pedro; que João Pedro foi preso por tráfico; que a motocicleta de João ficou na residência da depoente durante o tempo de prisão de João Pedro; que chegaram pessoas na residência da casa da depoente para visualizar a motocicleta de João Pedro; que uma das pessoas era Cleber; o qual reconheceu as peças instaladas na motocicleta de João como sendo da motocicleta dele; que ao lado do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0009369-73.2017.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009369-73.2017.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Portaria - 147/2017 - 2º Distrito Policial de Votuporanga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Pedro Gonzales


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos em audiência.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOÃO PEDRO GONZALES, pela prática do delito previsto no artigo 155, § 1º, do Código Penal, consoante o seguinte fato narrado na denúncia (fls. 55/7):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data e horário incertos, porém entre as 22hs00 do dia 28 e as 06hs00 do dia 29 de maio de 2017, à Rua Marcelino Pires Bueno, n° 2338, Pozzobon, neste município e Comarca de Votuporanga/SP, JOÃO PEDRO GONZALES, qualificado a fls. 130/133, subtraiu, para si, durante o repouso noturno, a motocicleta HONDA/CG 150 Titan ESD, placa DXJ-3711 (Votuporanga/SP), avaliada indiretamente no importe de R$ 4.478,00 (quatro mil e quatrocentos e setenta e oito reais), conforme auto a fl. 116, pertencente a Rosangela Oliveira Marques Neviani.

A denúncia foi recebida em 31 de março de 2020 (fl. 204).
Citado (fl. 230), o denunciado apresentou resposta à acusação por meio de defensor dativo (fls. 242).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 254/5).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o órgão ministerial requereu a procedência da pretensão condenatória, para se julgar o acusado como incurso no tipo penal descrito na exordial acusatória.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e a fixação da pena no mínimo legal. Ademais, em prol da Defesa, na resposta à acusação, constam teses de atipicidade da conduta pela incidência do princípio da insignificância e de reconhecimento do estado de necessidade como justificante da conduta.
É o breve relato. Decido.
Inexistindo preliminares a serem resolvidas, e constatando a presença dos pressupostos processuais e das condições da ação, passo diretamente à análise do mérito.
A materialidade do crime imputado ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: boletins de ocorrência (fls. 4/5, 6/7, 8/9, 10/3, 14/5, 36/8, 39/42); auto de reconhecimento (fl. 26), autos de exibição e apreensão (fls. 16/7 e 24/5); autos de entrega (fls. 27 e 35); auto de avaliação (fl. 125); laudos periciais da motocicleta (43/51 e 54/7) e declarações orais colhidas no curso do inquérito e durante a instrução criminal.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Rosangela Oliveira Marques Neviani, na seara policial, disse: 

Que na madrugada do dia 29 de maio do corrente, sua motocicleta Honda Titan 150, ano 2007, fora subtraída da garagem de sua residência. Registrou ocorrência policial. No dia 02 de junho pp, foi localizado o quadro de sua motocicleta em um lote vago, em estado de abandono, ao lado da casa de um indivíduo de nome João Pedro Gonzales. Dias depois tomou conhecimento que partes de sua motocicleta estava sendo utilizada em outra moto. Seu mariso Cleber foi até a residência onde soubera que estavam a moto e as peças, mais precisamente na residência localizada na rua Rio Solimoes, nesta cidade, tendo pego todas as peças e levado até a DIG local, onde foi realizada perícia e após foi restituído a ele. Tomou conhecimento também que partes de sua motocicleta estavam colocadas na motocicleta de Gabriel, que segundo sabe é funcionário da Albatroz Honda. A declarante esclarece que até o presente momento não conseguiu remontar sua motocicleta, pois ainda faltam as peças como manete com “bubrrinho” de freio, as duas laterais da bateria e a relação. Relata que tomou conhecimento que o autor do furto foi João Pedro Gonzales e Gabriel teria dito que teria feito um serviço mecânico de motos e trabalhou na Albatroz Honda. 

A testemunha Cleber Reginaldo Neviani, na fase de inquérito, disse:

Que na madrugada do dia 29 de maio do corrente, a motocicleta Honda CG Titan 150, ano 2007, de sua esposa fora subtraída da garagem de sua residência. Foi registrada a ocorrência policial. No dia 02 de junho pp, foi localizado o quadro da motocicleta em um lote vago, em estado de abandono, ao lado da casa de um indivíduo de nome João Pedro Gonzales. Dias depois tomou conhecimento que partes da motocicleta estava sendo utilizada em outra moto. O depoente foi até a residência localizada na rua Rio Solimoes, nesta cidade, tendo pego todas as peças e levado até a DIG local, onde foi realizada perícia e após foi restituída ao mesmo. Tomou conhecimento também que partes da motocicleta estavam colocadas na motocicleta de Gabriel, que segundo soube é funcionário da Albatroz Honda. O depoente esclarece que até o presente momento não conseguiu remontar a motocicleta, pois ainda faltam as peças como manete com “burrinho” de freio, as duas laterais da bateria e a relação. Relata que tomou conhecimento que o autor do furto foi João Pedro Gonzales e Gabriel teria dito que teria feito um serviço para João Pedro em troca de peças de moto. Ao que sabe Gabriel é mecânico de motos e trabalhou na Albatroz Honda.

A testemunha Caio Jose Silvério Espírito Santo informou, em juízo, que não se recorda do que falou na delegacia de polícia; que conhece João Pedro, o qual era seu amigo de infância; que João Pedro disse ao depoente que tinha furtado a motocicleta.
A testemunha Ana Cláudia de Souza Silva relatou, em juízo, que é mãe de Layza, a qual era companheira de João Pedro; que João Pedro foi preso por tráfico; que a motocicleta de João ficou na residência da depoente durante o tempo de prisão de João Pedro; que chegaram pessoas na residência da casa da depoente para visualizar a motocicleta de João Pedro; que uma das pessoas era Cleber; o qual reconheceu as peças instaladas na motocicleta de João como sendo da motocicleta dele; que ao lado do terreno da depoente havia peças de motocicletas jogadas.
A testemunha Gabriel Rodrigues Pedroso relatou, em juízo, que foi funcionário da Albatroz Honda e que nunca comprou peças de João; que confirma que comprou um par de rodas de uma pessoa, a qual não era João Pedro; que o dono das rodas era amigo do padrasto do depoente.
Em seu interrogatório judicial, o acusado Joao Pedro Gonzales confessou a prática delitiva. Disse que subtraiu a motocicleta no período noturno; que passou na rua da residência da vítima; que viu a motocicielta na residência; que o portão estava aberto; que entrou; que a motocicleta estava destravada; que subiu na motocicleta e que saiu; que não conhecia a vítima; que era tarde da noite, por volta das 23 horas da noite; que tinha motocicleta idêntica e o motor tinha parado; que trocou a peça de sua motocicleta pela peça que motocicleta subtraída; que Gabriel, com quem tem amizade, tinha ciência do ocorrido; que as rodas da motocicleta foram vendidas para Gabriel; que vendeu as rodas por R$ 200,00 (duzentos reais); que as demais peças foram jogadas ao lado do terreno onde a sua sogra residia.
Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor do fato descrito na denúncia.
A confissão do acusado apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, sobretudo na prova oral produzida em juízo.
Destarte, não restam dúvidas de que o acusado praticou o furto, inclusive com a causa de aumento prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado durante o repouso noturno, por volta das 23 (vinte e três) horas da noite.
Evidenciado que o acusado, com ânimo de assenhoramento definitivo e ciente da ilicitude de sua ação, subtraiu para si a motocicleta descrita na inicial, a pretensão manifestada na denúncia deve ser julgada integralmente procedente.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade não extrapolou a normalidade do tipo. O réu é portador de maus antecedentes em razão da condenação definitiva no processo-crime nº 0004111-82.2017.8.26.0664 (fls. 310/314 e 315/321). Destaque-se que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, caracteriza maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (AgRg no AREsp n. 1.073.422/DF, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 31/8/2017). Não há dados suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do réu. As consequências, as circunstâncias e os motivos do crime são intrínsecos à espécie delitiva. Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Logo, presente uma circunstância judicial negativa, exaspero a pena mínima em 1/6 (um sexto), o que implica a pena-base de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes e incide em favor do réu a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual atenuo a reprimenda intermediária ao patamar mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena, mas incide a causa de aumento prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal. Assim, aplicada a fração de aumento de 1/3 (um terço), a pena fica definitivamente dosada em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Em razão do quantum de pena e dos maus antecedentes ostentados pelo acusado em razão da anterior prática de crime patrimonial, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o SEMIABERTO, sendo desproporcional e insuficiente a imposição de regime inicial menos aflitivo.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Considerando os maus antecedentes ostentados em razão de delito patrimonial anterior, incabíveis e não socialmente recomendadas a substituição da privativa de liberdade em restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal) e a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, I, do Código Penal).
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), visto que a res furtiva foi integralmente restituída à vítima (fls. 27 e 35).
Ante o exposto, resolvendo o mérito da causa, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão manifestada na denúncia, para CONDENAR o acusado JOÃO PEDRO GONZALES pela prática do delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, com incidência da causa de aumento prevista no art. 155, § 1º, da mesma codificação, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Admito que o réu recorra em liberdade, uma vez que, no decorrer do processo, não houve alteração fática a ensejar a prisão cautelar.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal. Eventual causa de isenção será dirimida pelo Juízo da Execução.
Dê-se ciência à vítima desta decisão, nos termos artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Arbitro honorários ao(à)s advogado(a)s nomeado(a)s no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore(m)-se a(s) competente(s) certidão(ões) de honorários advocatícios.
Na forma do art. 40 do CPP, remetem-se cópias dos presentes ao Ministério Público para fins de apurar eventual crime de falso testemunho praticado pela testemunha Gabriel Rodrigues Pedroso.
Transitada em julgado a presente condenação:
A) expeça-se mandado de prisão e, cumprido, guia para a execução da pena;
B) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República;
C) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; e
D) oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Votuporanga, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA