0009577-69.2012.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2018
... CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II, CP). INÉPCIA DA DENÚNCIA POR NÃO MENCIONAR A DATA DO FATO. CITAÇÃO. NULIDADE. A data do fato delituoso não é elemento essencial da denúncia. Logo, a ausência daquele dado na peça acusatória configura nulidade relativa, sanável se não arguída no momento oportuno. Ademais, o réu deve arguir os defeitos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009577-69.2012.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009577-69.2012.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Israel Bezerra da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC



ISRAEL BEZERRA DA SILVA, R.G. nº 61.779.754-7,     qualificado a fls. 35, 36, 37 e 39, foi denunciado perante este Juízo como incurso nos art. 35, “caput”, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque no mês de julho de 2011, na cidade de Biritiba Mirim, nesta comarca, associou-se, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas, com os adolescentes Guilherme Henrique da Silva e Willer Donisete dos Santos e com terceira pessoa nominada “Júnior”, encarregando-se o réu de comercializar, juntamente com os adolescentes, droga proveniente da cidade de São Paulo, que era trazida por agente conhecido como Júnior, conforme narra a denúncia ( fls. 01D/02D).
Recebida a denúncia (fls. 180), foi, o réu, citado por edital (fls. 197) e suspenso o processo e o prazo prescricional ( fls. 200 ). Citado pessoalmente ( fls. 215/221 ), depois de notificados (fls. 168/170) e levantada a benesse, o réu, atendendo ao chamamento judicial, foi interrogado (fls. 260/261), após a produção da prova requerida.
Defensora manifestou-se no prazo para oferecimento de defesa preliminar (fls. 185/190), e apresentou resposta escrita (fls. 155/157 e 142/147), sem que fossem reconhecidas as hipóteses de rejeição da denúncia (fls. 192) ou de absolvição sumária (fls. 229).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos requeridos (fls. 251/252 e 259).
Ausentes requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações escritas. O Ministério Público requereu a condenação (fls. 274278), enquanto a ilustre defensoria, atacando a prova, bateu-se pela absolvição de seu patrocinado e, alternativamente,  buscou o afastamento da causa de aumento de pena e da aplicação da pena de multa, além de insistir nas benesses da lei, se não reconhecida a inaptidão da denúncia (fls. 280/286vº).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO      A     FUNDAMENTAR
Para não descuidar do requerido pela ilustre Defensora Pública, é de se assinalar não padecer a denúncia de inaptidão, uma vez que atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal e permitiu, com a descrição dos crimes e de todas as suas circunstâncias a mais ampla defesa. Ademais, o momento oportuno para se alegar inépcia da denúncia é a resposta escrita e, uma vez ultrapassada essa fase, a questão resulta superada ocorrendo preclusão. Neste sentido, ensina Damásio E. de Jesus: “Inépcia da denúncia oportunidade de alegação Na prévia, sob pena de intempestividade. Isso porque a argüição de nulidade deve ser feita na primeira oportunidade em que a parte fala no processo (TJSP RT 534/346)”, in Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 16ª edição,  p. 282.
Não bastasse, mutatis mutandis: “Quando existe condenação penal motivada por denúncia apresentada pelo Ministério Público, a eventual inépcia da peça acusatória já não mais poderá ser alegada. Em tal situação, impõe-se questionar se for o caso, a própria decisão condenatória, e não mais a denúncia que a motivou” (JSTF 170/368).“Habeas corpus Vícios e irregularidades do processo-crime Alegação de cerceamento de defesa não demonstrada Inexistência de prejuízo. Concluído o processo penal, não há lugar para a alegação de inépcia da denúncia” (Supremo Tribunal Federal, JSTF 164/308)” 
A denúncia oferecida descreveu satisfatoriamente os elementos e circunstâncias necessários à promoção da ação penal, permitindo a plena defesa e participação da defensoria na produção das provas, sem entraves. As condutas foram convenientemente   individualizadas. Aliás, firme o posicionamento dos Tribunais no sentido de que, na hipótese de crime de autoria coletiva, prescindível mais detida descrição da conduta dos agentes, se isso não implica cerceamento de defesa, como no caso de que se cuida nestes autos. Neste sentido: “HABEAS CORPUS. NULIDADE. CRIME DE RESPONSABILIDADE DE PREFEITO. ART. 1º, I, DO DECRETO-LEI 201/67. CO-AUTORIA. (...) DENÚNCIA. PEÇA INAUGURAL QUE ATENDE AOS REQUISITOS LEGAIS EXIGIDOS. INICIAL ACUSATÓRIA QUE DESCREVE CRIME EM TESE. CONCURSO DE AGENTES. INÉPCIA NÃO EVIDENCIADA. ORDEM DENEGADA.1. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo a conduta típica, cuja autoria é atribuída ao paciente devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal. 2. Nos chamados crimes de autoria coletiva, embora a vestibular acusatória não possa ser de todo genérica, é válida quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o agir da paciente e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o exercício da ampla defesa, caso em que se entende preenchidos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Precedentes.3. Ordem denegada.” (HC n.167.900/MG, Rel. Exmo. Min. JORGE MUSSI, Colenda Quinta Turma, julg., em  27.09.2011, DJe 13.10.2011).
A questão de diversificação de ações empreendidas não é original, pois leciona GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado, 13ª Ed. Rio de Janeiro, Forense, p. 140: “Denúncia genérica no concurso de pessoas: tem-se admitido ofereça o promotor uma denúncia genérica, em relação aos coautores e partícipes, quando não se conseguir, por absoluta impossibilidade, identificar claramente a conduta de cada um no cometimento da infração penal. Ilustrando, se vários ingressam em um bar desferindo tiros contra os presentes, para matá-los, pode tornar-se tarefa impossível à acusação determinar exatamente o que cada um fez, isto é, quais e quantos tiros foram disparados por A e quem ele efetivamente atingiu. O mesmo em relação a B, C ou D. E mais: pode ser inviável apontar o autor do disparo e aquele que apenas recarregava a arma para outros tiros serem dados. O primeiro seria o autor e o segundo o partícipe. Nessa hipótese cabe denúncia genérica, sem apontar, separadamente, a conduta atribuível a cada um dos acusados. Outra solução seria inadequada, pois tornaria impunível aqueles que soubessem camuflar seus atos criminosos, ainda que existam nítidas provas apontando-os todos, como autores do crime (...)”.
Convém sublinhar que “Descrevendo a denúncia fato típico e preenchendo os requisitos do art. 41 do CPP, com apoio em elementos informativos que a instruíram, é de se rejeitar a alegação de inépcia, assim como a de falta de justa causa para a ação penal, sobretudo em se verificando que o denunciado pôde se defender amplamente e que a instrução judicial ensejará melhor apreciação dos elementos configuradores do delito” (STF - HC j. 28.11.95 Rel. SYDNEY SANCHES, JSTFLEX 214/341); “Se a denúncia narra fato que permite adequação típica, ela não é, formalmente, inepta (art. 41 do CPP)” (STJ - Resp. 23.9.97 Rel. FÉLIX FISCHER, JSTJ 105/303); “Inadmissível o trancamento da ação penal se a denúncia preenche os requisitos do art. 41 do CPP com a exposição do fato criminoso, permitindo o exercício da ampla defesa. II Inconsistência da alegação de inépcia” (STJ- RHC, j. 7.6.94 Rel. ANSELMO SANTIAGO, JSTJ 70/341); “Descabe a alegação de inépcia da denúncia quando esta narra os fatos delituosos e atende, satisfatoriamente, aos requisitos do art. 41 do CPP, possibilitando a ampla defesa do acusado” (STJ - RHC- Rel. ANSELMO SANTIAGO, RSTJ 75/115);  “Não é inepta a peça acusatória que preenche todos os requisitos exigidos no art. 41 do CPP. Qualquer omissão relativa a circunstâncias periféricas não impossibilita o juízo de admissibilidade, já que não impede o amplo exercício de defesa” (TRF- 1ª Reg. HC j. 17.10.95 Rel. SINVAL ANTUNES, JSTJ 80/511) (WILSON NINNO, in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, coord. ALBERTO SILVA FRANCO e RUI STOCO, vol. 1/1029, n. 2.02,  7ª edição).
A inviabilização de melhor descrição do lugar e da data – por secundários – não favorece a defesa. A eventual divergência é absolutamente irrelevante. Neste sentido: “Erro quanto ao ano. A circunstância de a denúncia conter erro datilográfico quanto ao ano em que foi cometido o crime não constitui impedimento à plena defesa do réu (STF, RECrim. 89.511, DJU 11.12.78., p. 10048)”, da mesma maneira, se o erro diz respeito ao nome do réu (RTJ 63;29) ou ao local do crime (TACrimSP, RT 537/308),  como ensina Damásio E. de Jesus, in Código de Processo Penal Anotado, ed. Saraiva, comentários ao art. 41.
Cabe lembrar: “NULIDADE. - Dia do fato criminoso registrado erroneamente pela denúncia e sentença – Ausência de prejuízo – Reconhecimento da eiva – Impossibilidade: 63 – Inexiste nulidade no fato da peça incoativa e da sentença terem registrado erroneamente o dia do fato criminoso, se tal ato prejuízo algum causou ao réu e tampouco obstou-lhe o exercício da ampla defesa”. (Ap. nº 727.143/8, da Comarca de São Paulo, Colenda Décima Primeira Câmara do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal, j. 4.4.93, v.u., Rel. Exmo. Des. ROBERTO MORTARI).
A data do fato delituoso não constitui elemento essencial da denúncia. Neste sentido: “PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL, ATRAVÉS DE 'HABEAS CORPUS'. DENÚNCIA: INÉPCIA NÃO CONFIGURADA. O POSSÍVEL ERRO DE DATA, QUANTO AO DIA DA OCORRÊNCIA, NÃO PREJUDICA A DEFESA SE ESTA SE ENCONTRA BEM SITUADA, NO TEMPO, EM RELAÇÃO A DETERMINADO FATO DE ÉPOCA BEM CONHECIDA. EMBORA SOE ESTRANHO QUE UM AGENTE DE POLÍCIA SE DIGA AMEACADO PELO QUERELADO, QUANTO A PARTICIPAÇÃO QUE, COMO TESTEMUNHA, PODERIA TER EM AÇÃO DE DESQUITE, NA QUAL ERA PARTE O ORA RECORRENTE, PARECENDO QUERER SE TRANSFERIR PARA A ORBITA PENAL DIVERGÊNCIA A SER DECIDIDA NO ÂMBITO DA JURISDIÇÃO CIVIL, NÃO É POSSÍVEL, NO ÂMBITO ESTREITO DO 'HABEAS CORPUS', TUDO DECIDIR-SE”. (STF - RHC 66443-DF, Relator: ALDIR PASSARINHO, Data de Julgamento: 03/03/1989, SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: DJ 07-04-1989 PP-04908 EMENT VOL-01536-01 PP-00128).
Da mesma forma: “PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 168-A, § 1º E 337-A, § 1º, INCISO I, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ERRO MATERIAL NA DENÚNCIA EM RELAÇÃO À CORRETA DATA DOS FATOS. ERRO DE TIPO. LIMITES ESTREITOS DO MANDAMUS QUE IMPEDEM AMPLA ANÁLISE PROBATÓRIA. ORDEM DENEGADA. I - O simples erro material quanto a data do fato delituoso não torna inepta a denúncia, mormente quando amparada em notificação fiscal de lançamento de débito onde há expressa menção da data correta do fato. (Precedentes). II - A via célere do habeas corpus não comporta o exame de temas que, para o seu deslinde, demandem dilação probatória. In casu, o pleito é o reconhecimento do erro de tipo que, à toda evidência, requer aprofundado exame do conjunto fático-probatório, inviável na via eleita. (Precedentes). Habeas corpus denegado”. (STJ, HC 60.160/RS, Rel. Exmo. Min. FELIX FISCHER, Colenda Quinta Turma, julg., em 19.10.2006, DJ 12.02.2007, p. 282).
Ainda: “HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II, CP). INÉPCIA DA DENÚNCIA POR NÃO MENCIONAR A DATA DO FATO. CITAÇÃO. NULIDADE. A data do fato delituoso não é elemento essencial da denúncia. Logo, a ausência daquele dado na peça acusatória configura nulidade relativa, sanável se não arguída no momento oportuno. Ademais, o réu deve arguir os defeitos da denúncia antes da sentença, sob pena de preclusão, consoante se infere do disposto no art. 569 do CPP. Contendo o mandado citatório flagrante erro quanto ao nome do acusado, de forma a influir decisivamente no resultado da diligência, que restou infrutífera por ter sido procurada pessoa diversa ou com o nome trocado, ocorre nulidade absoluta que macula o ato citatório e de resto todo o processo, ex vi do art. 564, III, "e", do CPP. Ademais, no caso, o réu foi processado à revelia, o que acarretou evidente prejuízo para a sua defesa. Ordem parcialmente concedida para se anular o processo a partir da citação”. (STJ, HC 8.349/RJ, Rel. Exmo. Mini. JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, Colenda Quinta Turma, julg., em 30.06.1999, DJ 23.08.1999, p. 136). Continuando: “Inocorre constrangimento ilegal, pela existência de erro na capitulação jurídica do delito na denúncia, pois o acusado defende-se dos fatos descritos na inicial, sendo certo que é possível a correção da tipificação até a prolação da sentença” (Rel. CIRO CAMPOS, RJTACRIM 35/363).
No mais, com o findar da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal do réu pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade do crime, consistente nos elementos sensíveis do fato delituoso, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 21/23), termo de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudos de constatação (fls. 30/32), laudos de exame químico-toxicológicos (fls. 59/63), laudos do Instituto de Criminalística (fls. 93/96), e demais documentos juntados (fls. 129/131), e depoimentos tomados.
Com efeito, o réu, conforme documentos juntados, nas oportunidades em que foi ouvido em outro procedimento apuratório, falou, primeiramente, que chegou nesta cidade, três semanas atrás, para trabalhar como pedreiro e, depois, chegou seu primo Guilherme passando a ocupar um barraco na Vila Santo Antonio. Seu primo envolveu-se na venda de drogas. Aqui, conheceu o adolescente Willer e nega estar comercializando entorpecentes. Já foi preso e processado na capital pelo crime de tráfico (...)” (fls. 17). E, ainda, em outros autos, ao ser interrogado, disse que de fato, há três semanas, foi morar naquele lugar, naquele barraco que foi cedido por terceira pessoa, que não identifica. Já foi preso por tráfico de entorpecentes, em São Paulo.  Não sabe os motivos pelos quais novamente acabou sendo acusado de tráfico de entorpecentes, sendo inocente. Estava ocupando o barraco porque estava procurando serviço e não tinha, ainda, encontrado serviço. Guilherme estava morando com o interrogando. No final de semana, Guilherme voltava para São Paulo para ficar na casa da mãe.  Guilherme também não trabalhava. Diz que se sustentava e a Guilherme porque recebia dinheiro de seu pai. O pai do interrogando mora na Penha.  Nega vinculação com as drogas. Não é farmacodependente. Willer, nem conhece.  Willer estava apenas andando na rua,  quando foi pego pela polícia. Não sabe os motivos pelos quais empenhariam os policiais para incriminar falsamente o interrogando.  Diz que no punho direito tem escrito Josias e no esquerdo Jessica, nome de seus pais. Diz que nas costas tem o nome de sua mãe. No braço direito tem tatuado a letra S, que o nome de Sara, nome da sua irmã. Nada mais tem a esclarecer. Diz que deu entrada na delegacia sem documentos. Perguntado como procurava emprego sem documentos que comprovassem sua qualificação diz que a polícia não achou na casa a carteira de identidade e carteira de trabalho na casa. Entende não ser contraditória a afirmação em razão de terem informado  de que até droga escondida num fundo falso na parede foi encontrada. Repete que nada mais pretende dizer (fls. 131).
Em final, quando interrogado, em Juízo, o réu Israel Bezerra da Silva, severamente incriminado pela fala de Guilherme Henrique da Silva Lima e de Willer Donisete dos Santos, conforme documentos de fls. 14 e 16, juntados no inquérito policial, sem traço algum de arrependimento e sem sucesso, criteriosamente resguardando a identidade de todos os que estão associados para a difusão do vício, com animus lucrandi, garantindo a impunidade e a continuidade da profissionalizada disseminação do vício em droga proibida – inclusive, de conhecida letalidade -, negou a prática delitiva que se lhe imputou na denúncia, alegando que veio de São Paulo, Zona Leste, Cangaiba, para Biritiba Mirim e ficou morando na casa de sua sogra, em lugar que não especifica. Não tinha coisa alguma a ver com o barraco e não conhecia os adolescentes. Foi preso na rua, longe do lugar da diligência policial. Os policiais levaram o interrogando até o barraco para falsamente incriminá-lo. Está recolhido no CDP desta comarca, acusado de tráfico de entorpecentes. Depois que foi posto em liberdade, ficou na rua "sem dar trabalho" e foi encontrado por policiais que, mais uma vez, prenderam o interrogando por tráfico de entorpecentes, sem encontrar nenhuma droga consigo.  A polícia persegue o interrogando. No ombro direito, tem tatuado um "$". Tem também um "$" tatuado em cada uma das mãos. Insiste dizer que a tatuagem que, repetidamente, traz não tem designação alguma no mundo do crime para ser reconhecido como integrante de facção criminosa vinculada ao tráfico de entorpecentes com função especifica, inclusive, de cobrador de organização criminosa. Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas. (fls. 260/261).
A fidelidade do acusado, ao contrário do que pode parecer, somente comprova a sua estreita vinculação com os demais agentes, inclusive, os não identificados,  na mercantilização profissionalizada de drogas proibidas, em associação para o tráfico, com animus lucrandi. 
Assim, o acusado e os adolescentes resguardaram, com critério, a identidade daqueles não identificados com os quais estavam associados para a prática do tráfico de drogas, em larga escala, de maneira profissional, em lugar especialmente destinado a mercantilização de drogas proibidas.
Como sabido, garantir a não identificação daqueles com os quais está associado é parte do pacto que constitui a societas sceleris, mesmo que tácita, e isso, mutatis mutandis, foi bem percebido, na veneranda decisão na Apelação nº 0014918-60.2011.8.26.0604, da Comarca de Sumaré, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julg., em 22 de setembro de 2016: “(...) Nesse sentido: Alguns puristas exigiriam prova mais forte, ou ciência prévia da origem ilícita da coisa. Essa exigência, com a devida vênia, é utópica. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. O outro participante do negócio também é incapaz de admissão desse porte, ou seja, ter vendido objeto originário de um crime. Aliás, na receptação, mormente na dolosa, forma-se entre vendedor e comprador uma “societas sceleris tácita”. Este e aquele sempre se dizem inscientes sobre a origem da res, um jamais incriminando o outro. De outra parte, o negócio não é testemunhado e, quando o é, nada se revela de comprometedor, até por adesão das testemunhas à “societas sceleris” já referida. A prova, então, da ciência sobre a origem ilícita é difícil. Realmente, não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. A demonstração de que o comprador tinha ciência sobre a origem da coisa não pode ser feita de maneira direta ou positiva, mas deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores. Em outras palavras, do comportamento “ab externo”, do “modus operandi” do agente (...)”.
Ademais, também ilustram o caso, mutatis mutandis, as seguintes venerandas decisões: “Além do mais, os depoimentos dos policiais têm validade como qualquer outro até que se prove o contrário. É sabido das dificuldades encontradas pelos policiais para arrebanhar testemunhas nos locais dos fatos, principalmente em se tratando de tráfico de drogas. Ninguém depõe contra eles, pois não é desconhecido o poder de persuasão de traficantes, quer pela truculência, quer pela ocupação do espaço deixado pelo Poder Público.” (Apelação n° 0005538-32.2008.8.26.0082, Boituva, Colenda 15ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. J. MARTINS); “A defesa de (...) questiona a ausência de testemunha civil no momento da prisão. Todavia, é sabido que em crimes desta espécie, apenas policiais costumam depor contra os agentes, porque o cidadão comum tem medo. E exigir a presença de testemunha civil no ato da prisão de traficantes equivale a criar barreira intransponível à condenação desses criminosos. E barreira não prevista em lei” (Apelação nº 990.10.299454-6 - Santos – Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO). No mesmo sentido: “O fato de não ter sido arroladas testemunhas alheias ao quadro policial, como as pessoas (possíveis compradores) que se aproximaram do réu na ocasião do flagrante, não invalida a prova e nem torna os depoimentos dos policiais nulos, já que é sabido que em crimes de entorpecentes é difícil o arrolamento de testemunhas civis, tamanho o pavor de envolvimento e represália, infelizmente, hoje em dia tão comum. Sendo assim, a presença destas testemunhas para comprovação do delito, corroborando os informes dos policiais, não é obrigatória” (TJSP, Apelação criminal nº 0025242-75.2010.8.26.0562, Colenda 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Exmo. Des. ABEN-ATHAR, julg., em 15.06.11).
Não tem amparo para a defesa sustentar inválido o colhido durante o inquérito policial, pois o art. 155 do Código de Processo Penal proíbe, apenas, condenação com escora em prova exclusivamente produzida durante o inquérito policial, quando dispõe que: “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Marco Antonio Marques da Silva e Jayme Walmer de Freitas, in Código de Processo Penal, Editora Saraiva, pág. 268, ensinam: “É certo que a doutrina e a jurisprudência eram avessas e não se aceitava uma sentença fundada, isoladamente, em prova produzida na fase inquisitiva. A fase administrativa, não raro, deve ser valorada. As declarações de uma testemunha não localizada mais tarde ou não arrolada na denúncia pelo órgão ministerial podem ser consideradas conjuntamente com a prova judicial, servindo de indício. O que não se admite é a prova exclusivamente policial lastrear um decreto condenatório.”
Já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CONDENAÇÃO CRIMINAL. ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS NA INVESTIGAÇÃO CRIMINAL. POSSIBILIDADE DE VALORAÇÃO NA SENTENÇA. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ILEGALIDADE OU ARBITRARIEDADE. ORDEM DENEGADA. O art. 155 do Código de Processo Penal não impede que o juiz, para a formação de sua livre convicção, considere elementos informativos colhidos na fase de investigação criminal, mas apenas que a condenação se fundamente exclusivamente em prova da espécie.” (HC n. 105837/RS, Rel.: Exma. Min. ROSA WEBER, Colenda 1ª Turma, j. 08/05/2012).
“(...) A par da ausência dos ofendidos em juízo, os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitiva foram confirmados pelo testemunho do policial (...), ouvido também sobre o crivo do contraditório (fls. 129). Observado, portanto, o disposto no art. 155 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, é assente o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “2 - A Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite a utilização de prova colhida na fase inquisitiva, desde que em consonância com a produzida na fase processual, para embasar decisão criminal condenatória, como ocorreu na hipótese. Precedentes.” (EDcl no AREsp 317281 / SC, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., j. 8.5.2014)” (Apelação n. 0062362-34.2013.8.26.0050. Col. 3ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Dr. CESAR MECCHI MORALES)
Cabe lembrar que “Se as provas do inquérito desservem a justificar, por si mesmas, uma condenação, não é verdade sejam inteiramente destituídas de valor. São produzidas pela polícia, na função institucional de reconstituir a realidade, com vistas à apuração adequada da autoria do ilícito. O seu desempenho na área é denominado, não por acaso, como sendo de polícia judiciária. Depois, em regra se coleta esse material em data bastante próxima à do cometimento do delito. A proximidade temporal garante veracidade específica somente afastada se o interessado oferece idônea contraprova.” ( Ap nº 902.059/7, v. acórdão da Colenda Décima  Primeira Câmara  do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo - Rel. Exmo. Juiz ( Des.) RENATO NALINI - RJDTCRIM 28/40 ). Consoante a lição de Luiz Flávio Gomes, Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto (in, Comentários às reformas do Código de Processo Penal e da Lei de Trânsito, São Paulo: RT. 2.008, p. 270): "{...) a prova extrajudicial, isoladamente considerada, não se revela apta a fundamentar uma decisão. No entanto, não deve ser totalmente ignorada, podendo se agregar à prova produzida em juízo, servindo como mais um elemento na formação da convicção do julgador, sobretudo porque colhida, via de regra, de forma imediata, logo após a prática delituosa" .
Da mesma forma, analogicamente: “RECURSOS ESPECIAIS. PENAL E PROCESSO PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. MATÉRIA SUPERADA COM A SENTENÇA CONDENATÓRIA. CONSIDERAÇÃO DAS PROVAS COLHIDAS NO INQUÉRITO POLICIAL. POSSIBILIDADE. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. RECRUTAMENTO DE JOVENS ESPORTISTAS. OPERAÇÃO PLAYBOY. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO. INCABIMENTO. (...) 2. Não há ilegalidade na consideração de provas produzidas na fase de inquérito desde que ratificadas em juízo ou corroboradas por outras provas produzidas na fase judicial sob o crivo do contraditório. (...)” (STJ, REsp 1367765/SC, Colenda 6ª Turma, Exma. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julg. 16/10/2014, DJe 03/11/2014).
Não atende à defensoria o eventual ataque ao que foi colhido durante o inquérito policial, pois “o juiz pode levar em conta as provas produzidas no inquérito policial desde que conjuntamente com as provas produzidas em contraditório judicial” (ANDREY BORGES DE MENDONÇA, Nova Reforma do Código de Processo Penal, Editora Método, 2008, p. 155).
Sem credibilidade alguma, portanto, a palavra do acusado, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, Rio de Janeiro, Forense, 13ª edição, 2014, p. 432: “Note-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo”.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ, 293/538).
Ensina o Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016).
O acusado desinteressou-se em demonstrar de maneira satisfatória alguma dedicação ao trabalho lícito, não valendo a simplista alegação de que é metalúrgico (fls. 17 ). Resulta, assim, a certeza de que o crime é o expediente de que se vale, pois têm incidência, com todo vigor, as regras de experiência comum (id quod plerumque accidit).
Neste sentido: “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP – Ap.Crim. nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 14/04/2011). Da mesma forma: Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. Da mesma forma: Apelação nº 0022595-52.2014.8.26.0050, São Paulo, Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exma. Des. ELY AMIOKA, 12 de maio de 2016.
Não tem o réu – difundindo o vício em droga de potencial letalidade - portanto, conduta social que o recomende, como ensina Cezar Roberto Bittencourt: “deve-se analisar conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. Embora sem antecedentes criminais indivíduo pode ter vida recheada de deslizes, infâmias, imoralidades, reveladores de desajuste social” (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Saraiva, 9ª ed., 2004, p. 610).
Cabe destacar a importante lição de Rogério Grecco: “Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade. Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se saber como é seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento da infração penal” (GRECCO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. Rio de Janeiro, ed. Impetrus, 2007, p.564).
Por oportuna, a lição do Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO: “Apelação criminal – Tentativa Homicídio – Condenação – Júri – Redução da Pena –Impossibilidade – Negado provimento ao recurso”. (Apelação nº 0000542-49.2013.8.26.0200, Comarca: Gália, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO). E, continua a veneranda decisão: “(...) Quanto às penas aplicadas, estas não merecem reparo. As penas aplicadas ao Réu foram coerentes, justas e estão devidamente fundamentadas. Na primeira fase da dosimetria, o M.M. Juiz “a quo” justificou o aumento de 1/6 (um sexto) na pena base, que é de 12 (doze) anos de reclusão, pois o crime é qualificado, com fundamento nos preceitos trazidos no artigo 59 do Código Penal, principalmente na conduta social e a personalidade do condenado. Afirmou que o réu possui conduta familiar desajustada, uma vez que não trabalhava e não contribuía com a mantença do lar, fatos declarados pela própria vítima e pela testemunha (...). A ofendida contou que, além do réu não trabalhar e não contribuir com as despesas da casa, havia o sumiço e danificação de vários objetos que guarneciam sua residência. Já a testemunha relatou que percebeu que o acusado não era pessoa de boa índole, visto que não gostava de trabalhar e permanecendo em sua casa sem fazer nada. Verifica-se assim, que o aumento foi perfeitamente justificado, devendo permanecer inalterado, perfazendo a pena base de 14 (catorze) anos de reclusão (...)”.
Guilherme de Souza Nucci ensina: Conceito de conduta social: é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, dentre outros, motivo pelo qual além de simplesmente considerar o fator conduta social preferimos incluir a expressão inserção social. Não somente a conduta antecedente do agente em seus vários setores de relacionamento, mas sobretudo o ambiente no qual está inserido são capazes de determinar a justa medida da reprovação que seu ato criminoso possa merecer. O magistrado precisa conhecer a pessoa que estará julgando, a fim de saber se merece uma reprimenda maior ou menor, daí por que a importância das perguntas que devem ser dirigidas ao acusado, no interrogatório, e às testemunhas, durante a instrução. Um péssimo pai e marido violento, em caso de condenação por lesões corporais graves, merece pena superior à mínima, por exemplo. (...) (NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena - 4ª ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011, p. 164/165).
Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar Vando Luis Barbosa assegurou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que, com a notícia de que o denunciado e os adolescentes faziam o tráfico de entorpecentes naquele lugar, trazendo droga de São Paulo para a venda nesta comarca, diligenciaram. Encontraram, no barraco referido, o acusado, que reconhece, e os adolescentes. Em poder de Willer, foi encontrado dinheiro. No sofá, foi encontrada parte da droga apreendida, enquanto o restante foi encontrada oculta atrás do compartimento falso de madeirite, na parede. O acusado admitiu que associado aos adolescentes fazia o tráfico de entorpecentes naquele lugar, bem como que trazia  droga de São Paulo para ser vendida nesta comarca. O réu disse também que, além de associado com os adolescentes, estava associado também com terceiro que nominou apenas como “Júnior”, que lhe fornecia as drogas para que fossem vendidas nesta comarca. Os adolescentes disseram a mesma coisa, que estavam associados ao acusado e ao terceiro no tráfico de entorpecentes que se fazia naquele lugar. Várias foram as notícias de que dois agentes que eram, inclusive, parentes estavam associados com o outro e que tinham aberto na cidade uma "lojinha", que equivale dizer, haviam estabelecido naquele lugar um ponto de venda de drogas. O adolescente, em poder do qual foi encontrado dinheiro, disse que o dinheiro apreendido era proveniente da venda de drogas que já tinham feito. No dia da prisão, Israel disse que era primo de Guilherme. Israel pelo o que lembra já tinha sido preso por trafico e Guilherme tinha passagem por roubo de carro. Recorda que havia, mais ou menos, duas semanas, que as notícias de tráfico praticado pelo acusado e os adolescentes eram repetidas. (fls.259).
Da versão incriminadora apresentada pelo Policial Vando Luis Barbosa, não divergiu no que é essencial o depoimento também seguro do Policial Militar José Fernando Dias (fls. 251/252).
A notícia anônima mostrou-se segura e verdadeira, bem como comprovou a estabilidade e a aberta disseminação do vício em lugar especifico para esse fim pelo agente. Nesse passo, mutatis mutandis, esclarecedora a veneranda decisão, de relatoria do Exmo. Des. Vico Mañas: “Revisão. Latrocínio. Réu identificado em investigação motivada por delação anônima - Reconhecimento pela vítima sobrevivente. Confissão informal para policiais - Condenação não contrária à evidência dos autos” (Revisão Criminal nº 001557393.2014.8.26.0000, da Comarca de Guarulhos, Colendo 6º Grupo de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. VICO MAÑAS, julg., em  22 de fevereiro de 2017). “(...) Ainda ao contrário do argumentado, irrelevante que tudo tenha se iniciado com denúncia anônima sem registro formal. Além de nada indicar circunstância fabricada pelos milicianos, evidente que o agente policial não só pode como deve averiguar a notícia de crime, ainda que o autor da informação prefira preservar sua identidade. Ademais, a condenação não se deu com base na delação, mas nos elementos colhidos sob as garantias do contraditório e da ampla defesa, os quais confirmaram a notícia inicial (...)”.
Neste sentido: “Ab initio”, sem fundamento a alegação de que a investigação não poderia ter sido originada por delação anônima, inexistindo ilegalidade a ser reconhecida, pois o anonimato é adotado como meio de encorajamento dos cidadãos a noticiarem as infrações penais e suas autorias, sem receio de posterior represália, pois se não se admitisse delação apócrifa os serviços de disque-denúncia seriam considerados ilegais, o que não ocorre” (TJSP - Apelação nº 0002709-80.2014.8.26.0369, Colenda 15ª Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo Rel. Exmo. Des. WILLIAN CAMPOS, julg., em 17/09/2015).
Ainda, tratando-se de prisão flagrancial, “não é nulo o inquérito policial instaurado a partir da prisão em flagrante dos acusados, ainda que a autoridade policial tenha tomado conhecimento prévio dos fatos por meio de denúncia anônima” (STF - HC nº 90.178, Rel. Exmo. Min. CEZAR PELUSO).
Não parece crível que os policiais – agentes da autoridade, encarregados de combater o crime – fossem falsear distorcendo as circunstâncias em que foram feitas as diligências, apreensões e captura. Os policiais descreveram satisfatoriamente as diligências empreendidas, o encontro de considerável quantidade de drogas diversas, em poder – direto e indireto - do acusado.
As alegações eleitas pelo réu no sentido de excessos e desvios policiais são desgastadas. Neste sentido: “Registre-se, aqui, que tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei” (Apelação nº 0003316-21.2012 – TJSP, Colenda 4ª Câmara Criminal -  Rel. Exmo. Des. EDISON BRANDÃO,  julg. 25.06.2013).
Da mesma forma: “(...) Não afasta, nem diminui, a responsabilidade dos apelantes a alegação exagerada de violência policial feita nos interrogatórios judiciais. Já é conhecida a tática dos traficantes de, quando pegos em flagrante, investirem contra os policiais que os prenderam, atribuindo-lhes, falsamente, abusos e violências, para se passarem por vítimas e desqualificarem os testemunhos deles. (...)” (APELAÇÃO CRIMINAL n° 286.247-3/5-00, da Comarca de MOGI DAS CRUZES, Colenda 4ª Câmara Criminal de Janeiro/2000 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. HÉLIO DE FREITAS, julg., em  19 de setembro de 2000).
Ainda: “(...)Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retirada de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015, V.U.),  in Apelação nº 0000725-31.2015.8.26.0594, da Comarca de Bauru, Colenda  1ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo,  Rel.: Exmo. Des. DINIZ FERNANDO, julg., em  26 de junho de 2017.
Assim, sem proveito as alegações do denunciado que, afirmando desvios e excessos nas diligências policiais, imputa isoladamente aos agentes da lei imotivada denunciação caluniosa. O direito de não se auto acusar não é franquia para que pratique o réu outros crimes, acusando falsamente os agentes da lei. O prestígio que se deve atribuir ao princípio nemo tenetur se detegere  não alcança imunidade ao réu para falsamente imputar crimes aos agentes da lei, fazendo contra eles, eventualmente, instaurar-se procedimento investigatório administrativo ou penal, pois lhe era permitido flexibilizar a verdade e até mesmo silenciar, mas dolosamente, por vingança, falsear incriminando inocente faz manejar o direito e o processo penal para fins inconfessáveis não admissíveis como de boa-fé. O “o exercício da ampla defesa não acoberta, nem justifica, a prática de crimes” (RJDTACrim, 37/177 e 50/84).  Neste sentido: “O princípio nemo tenetur se detegere, que emerge dos  artigos  186 e 198  do C.P.P., não vai ao ponto de conferir imunidade a  indiciado ou acusado perante o art. 307 da  lei penal substantiva. Uma  coisa é  calar o mesmo ou alterar a verdade sobre fato ou fatos delituosos que lhe são imputados  e  suas  circunstâncias, pois em função do aludido princípio não está obrigado a declarações auto-incriminatórias, outra 'e falsear elementos de sua própria identidade, para obter vantagem em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a  outrem”  (TARJ- AC- voto vencido Juiz Mariante da Fonseca - RT 532/415) sem  divergir  RT 547/324 e RJTJSP 14/454 .
É ônus da defesa provar o que alega, pois allegare sine probare et non allegare paria sunt — alegar e não provar é o mesmo que não alegar (Nicola Framarino dei Malatesta. A Lógica das Provas em Matéria Criminal, São Paulo: Saraiva, 1960, p. 179). Com todo o vigor tem cabida, como referido, o brocardo allegare sine probare et non allegare paria sunt (alegar e não provar é o mesmo que não alegar). Nesse sentido leciona também HÉLIO TORNAGHI: “O sentido do artigo 156 (do CPP) deve ser esse: ressalvadas as presunções, que invertem o ônus da prova, as alegações relativas ao fato constitutivo da pretensão punitiva têm de ser provadas pelo acusador e as referentes a fatos impeditivos ou extintivos deve ser provados pelo réu” (HÉLIO TORNAGHI. Instituições de Processo Penal, Forense, Rio, 1959, IV/232). 
Não se desincumbiu o réu do ônus que lhe é imposto no art. 156, do Código de Processo Penal, não sendo de se acolher as versões de autodefesa. Neste sentido: “PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel. VALENTIM SILVA). Preleciona Júlio Fabbrini Mirabete: “...ônus da prova (onus probandi) é a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, princípio que decorre inclusive na paridade de tratamento das partes” (Código de Processo Penal Interpretado.11ª ed. São Paulo: Atlas. p. 474/475).
Inaproveitável reserva ao depoimento prestado pelos policiais, pois “Os policiais não estão impedidos de depor. Os seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. O que dá validade ao depoimento da testemunha é a verdade de seu conteúdo. Não é possível, pois, arredar-se, desde logo, um depoimento, tão só porque a testemunha é policial” (RT 585/3110). “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266).“O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (RT 752/589). “Prova Testemunha Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566)”. No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 526/446, 554/402, 558/313, 594/392, 591/313, 630/344, 609/324, 609/394, 609/324, 614/272, 616/286, 730/632, 730/569, 716/479