0009539-82.2017.8.26.0005
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Perdas e Danos
Magistrado: Fabiana Tsuchiya
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional V - São Miguel Paulista
Vara: Juizado Especial Cível - CIC Zona Leste
Data de Disponibilização: 28/07/2017
... INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ROUBO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. PROVAS SUFICIENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO MAJORADO. 1. Hipótese em que a prova dos autos é suficiente a demonstrar o depósito do veículo em estacionamento de supermercado. Roubo do automóvel à mão armada. Responsabilidade do estabelecimento comercial que disponibiliza vagas para seus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional V - São Miguel Paulista
Juizado Especial Cível - CIC Zona Leste
Rua Padre Virgilio Campelo nº 150, São Paulo - SP - cep 08131-310
Horário de Atendimento ao Público: das 09h00min às16h00min
      
0009539-82.2017.8.26.0005 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009539-82.2017.8.26.0005
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
KELLERSON BATISTA DA SILVA e outro
Requerido:
Cia. Bras. de Distrib. (extra Hipermercado)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, “caput”, da Lei 9.099/95.
Decido.
Não tendo a parte ré comparecido à audiência de conciliação, apesar de pessoalmente citada, deve ser declarada a revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
Assim, configurada a hipótese prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 e no artigo 344 do Código de Processo Civil, impondo-se o reconhecimento da revelia e seus efeitos, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, porquanto inocorre quaisquer das hipóteses elencadas no artigo 345 do CPC.
Outrossim, a inicial veio devidamente instruída com boletim de ocorrência, nota fiscal da compra efetuada no estabelecimento da ré  e comprovantes de pagamento dos danos emergentes sofridos, sendo os fatos alegados verossímeis, e os direitos pleiteados disponíveis. 
Desta forma, parte-se do pressuposto de que é verdadeira a alegação de que o roubo sofrido pelos autores ocorreu dentro do estacionamento disponibilizado pela ré aos clientes, sendo subtraídos o veículo, documentos pessoais e dois aparelhos celulares dos autores, com posterior recuperação do veículo.  Portanto, uma vez que é responsabilidade da ré fornecer segurança aos seus consumidores, não tendo esta adotado nenhum procedimento a fim de coibir o roubo ocorrido dentro de seu estacionamento, é de rigor sua condenação em indenizar os autores pelos danos morais e materiais suportados. 
Nesse sentido: 
"RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais e materiais Roubo à mão armada no interior do estacionamento de agência bancária Boletim de Ocorrência Responsabilidade objetiva do banco Dever de zelar pela segurança dos clientes Sistema de segurança falho caracterizando o vício na prestação do serviço art. 14 do Código de Defesa do Consumidor Ação improcedente Recurso improvido." (Relator(a): J. B. Franco de Godoi; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 25/02/2015; Data de registro: 03/03/2015) 
"APELAÇÃO – Indenização por danos materiais e morais – Roubo sofrido em estacionamento de supermercado – Sentença de improcedência – Vítima que teve pertences subtraídos mediante uso de arma de fogo – Relação de consumo – Incidência das normas do CDC – Responsabilidade objetiva reconhecida (CDC, art. 14, § 1º) – Danos materiais devidos – Danos morais – Desnecessidade de comprovação – 'Damnum in re ipsa' – Indenização também devida – Sentença Reformada. Recurso Parcialmente Provido." (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Egidio Giacoia; Comarca: São Paulo, j. 10/06/2014)
"RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ROUBO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. PROVAS SUFICIENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO MAJORADO. 1. Hipótese em que a prova dos autos é suficiente a demonstrar o depósito do veículo em estacionamento de supermercado. Roubo do automóvel à mão armada. Responsabilidade do estabelecimento comercial que disponibiliza vagas para seus clientes. Ausência de prova de fatos desconstitutivos do direito do autor. 2. Afastada a alegação de caso fortuito ou de força maior, porquanto o roubo em estacionamento disponibilizado pela ré determina quebra de confiança do consumidor na guarda de seu bem. Dever da ré de oferecer segurança. 3. Oportunizada a manifestação para produção de provas, com prazo decorrido in albis, não há de se falar em necessidade de comprovação do fato por depoimento pessoal. 4. Danos morais in re ipsa. Inexistindo critérios objetivos de fixação do valor para indenizar o dano moral, cabe ao magistrado delimitar quantias ao caso em concreto. Valor majorado para R$ 6.000,00 (seis mil reais). NEGARAM PROVIMENTO À APELAÇÃO E PROVERAM O RECURSO ADESIVO. UNÂNIME." (TJRS, Décima Câmara Cível, ap. nº 70062053186,  Des. Rel. Jorge Alberto Schreiner Pestana, j. 30/10/2014)
Saliento que os fatos narrados também se amoldam à jurisprudência do STJ, que, em caso análogo, já se posicionou no sentido de que “o estabelecimento comercial que recebe o veículo para reparo em suas instalações é responsável pela sua guarda com integridade e segurança, não se configurando como excludente da obrigação de indenizar a ocorrência de roubo mediante constrangimento por armas de fogo, por se cuidar de fato previsível em negócio dessa espécie, que implica na manutenção de loja de acesso fácil, onde se acham automóveis e equipamentos de valor.” (REsp n. 218.470/SP, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, j. 27/03/2001)
Outrossim, é aplicável a Súmula 130 do STJ, segundo a qual os estabelecimentos comerciais respondem, perante os clientes, pela reparação dos danos ou furtos de veículos ocorridos em seu estacionamento.
Em relação aos danos emergentes, considero o boletim de ocorrência juntado aos autos, em conjunto com a nota fiscal do aparelho celular Moto G, o menor orçamento do aparelho celular Samsumg A3, despesas para obtenção de segunda via dos documentos noticiados e prejuízos obtidos em relação às compras, chave codificada, óculos de sol, carteira e "chips" dos celulares subtraídos.
Todavia, não foram comprovados os lucros cessantes relacionados ao dia de trabalho, bem como não há prova mínima do montante dos prejuízos sofridos em decorrência do roubo dos óculos de sol e em relação ao transporte através da SPTRANS. Por sua vez, o dano referente ao consumo de lanche se trata de despesa que adviria independentemente da falha da prestação de serviço.
Assim, diante dos motivos expostos, fixo a quantia de R$ 2.646,26 para fins ressarcitórios.
Por fim, diante do inequívoco o dano moral sofrido pelos autores por flagrante violação ao sentimento de segurança e receio de lesão à integridade física; considerando a situação financeira que envolve as partes, as circunstâncias e consequências presentes nos autos com relação ao narrado incidente (não há notícia de outras consequências mais graves), reputo razoável a fixação do dano moral no importe de R$ 5.000,00, e não o valor pleiteado, que se revela excessivo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.646,26, atualizado  pela tabela prática do TJSP a partir da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigido o valor pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 487, inciso I do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 25 de julho de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA