0009964-16.2015.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Cesar da Silva Bueno e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gislaine de Brito Faleiros Vendramini



Vistos. 
 
EDIBERTO MARTINS DA SILVA LIMA e JONATHAN CESAR DA SILVA BUENO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art.157, §2º, incisos I e II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009964-16.2015.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009964-16.2015.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Cesar da Silva Bueno e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gislaine de Brito Faleiros Vendramini



Vistos. 
 
EDIBERTO MARTINS DA SILVA LIMA e JONATHAN CESAR DA SILVA BUENO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art.157, §2º, incisos I e II, do Código Penal pelos motivos seguintes:

Consta da denúncia que, no dia 07 de abril de 2015, por volta das 07h40min, na Panificadora Jardim Nunes, situada na Av. Augusto Bufulin, nº 677, Jardim Nunes, nesta cidade e Comarca, agindo previamente ajustados, com mútua colaboração e mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima Sérgio Sakamoto, subtraíram, para ambos, a importância de R$ 800,00 e um cheque no valor de R$ 293,25, que estava no caixa do estabelecimento, pertencente à referida vítima.

Consta, ainda, que, no mesmo dia, por volta das 16H00, no Posto Itamarati Star Alliance Ltda, situado na Avenida Galeazzi nº 4445, próximo à saída para Ipiguá, nesta cidade e Comarca, os denunciados, agindo previamente ajustados, com violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Aline Carvalho de Souza e Giancarlos Gonçalves da Silva, frentistas do estabelecimento supra, subtraíram, para eles, a importância de R$ 366,00 em dinheiro, bem como um aparelho celular LG, modelo G-2 lite, avaliado em R$ 400,00, pertencente a Giancarlos, além do aparelho celular Samsung, modelo Galaxy, avaliado em R$ 300,00, pertencente à Aline.

A denúncia foi recebida 17 de abril de 2015 (fls.139/140 v.).

Os réus foram citados (fls.171) e apresentaram respostas à acusação (fls.190/203) e, não existindo causas de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram inquiridas as vítimas (fls. 257; 258; 286) e testemunhas comuns (fls. 259; 260), sendo os réus interrogados na sequência (fls. 288; 289).
Encerrada a instrução, os debates foram convertidos em memoriais, oportunidade em que o i. Parquet requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 292/298). A d. Defesa de Jonathan requereu a absolvição do réu (fls. 308/310), bem como a d. Defesa de Ediberto, que também requereu a absolvição do réu com base no art. 386, inciso IV, do CPP; e, subsidiariamente, pelo reconhecimento da participação de menor importância do réu no delito (art. 29, § 1º do CP), que o réu não empregou armas no delito, além dos benefícios quanto à aplicação da pena (fls. 312/322). 

É o relatório. D E C I D O.

De rigor a procedência da presente ao penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.

A materialidade do delito restou comprovada, tendo em vista os boletins de ocorrência (fls. 05/06; 07/09; 10/12; 37/38), auto de reconhecimento pessoal (fls. 15/16; 20/21), autos de exibição e apreensão (fls. 42/43 e 44), auto de avaliação (fls.73), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria, por seu turno, certa e induvidosa.

Isso porque restou comprovado que, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na inicial, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para si coisas alheias móveis.

Com efeito, a vítima Giancarlos declarou, na fase inquisitiva (fls.13/14), que era frentista do Posto Star Aliance quando, por volta das 16H00, dois indivíduos com uma motocicleta Honda, cor vermelha, modelo Strada 200, placa CDG 0786, adentraram no pátio do posto, sendo que o condutor era um indivíduo magro, branco e usava capacete de cor preta com viseira, o qual parou defronte a loja de conveniência, enquanto o garupa, que se tratava de indivíduo magro, estatura mediana, meio pardo, vestindo camiseta amarela e também usando capacete de cor preta e com viseira, desceu, foi em direção ao declarante e lhe exibiu um revólver cromado que estava em sua cintura, anunciando o assalto. Na Delegacia, reconheceu a motocicleta Honda cor vermelha usada no delito. 

Em juízo (fls. 257) Giancarlos ratificou sua versão, confirmando que dois indivíduos que chegaram ao estabelecimento em uma motocicleta, esclarecendo que, enquanto um indivíduo permaneceu na moto, o outro lhe abordou mostrando uma arma de fogo que estava na cintura, levando-o para dentro da loja de conveniência, de onde foi retirado o dinheiro que estava no caixa e os aparelhos celulares do declarante e da companheira de trabalho, objetos não recuperados. Efetuou o reconhecimento pessoal dos indivíduos na DIG, não tendo dúvidas em relação ao indivíduo que adentrou na loja de conveniência, enquanto o outro meliante foi reconhecido pela vítima Aline.

No mesmo sentido, as declarações da vítima Aline, que confirmou em juízo (fls. 286/287) que estava trabalhando no posto quando dois indivíduos chegaram com uma motocicleta; um desceu e foi direto para o caixa, enquanto o piloto a viu perto da bomba e a chamou, pedindo seu celular e o dinheiro que tinha  em mãos, referente a um abastecimento feito há pouco, entre R$ 20,00 e R$ 50,00 e, então, o garupa mandou que fosse para a conveniência. Observou a placa e ligou para a polícia, que prendeu três indivíduos três dias depois; reconheceu dois dos tais indivíduos na Delegacia, pois ambos de viseira aberta. Seu celular não foi recuperado. Faltou da audiência anterior porque ficou com medo, pois continua trabalhando no posto. 
Por seu turno, a vitima Sergio Sakamoto relatou em juízo (fls. 258) que estava na panificadora com uma funcionária e, inicialmente, não tinha percebido o roubo e somente percebeu o que estava ocorrendo quando viu a funcionária no caixa bastante trêmula entregando o dinheiro para o indivíduo, que só conseguiu identificar pela altura, pois estava de capacete e ele abriu viseira por apenas um momento. Não visualizou se o indivíduo estava armado, embora a sua funcionária tenha lhe confirmado que ele mostrou a arma na cintura quando anunciou o assalto. Recorda-se de ter outro indivíduo em uma motocicleta do tipo Strada da cor vermelha na frente ao estabelecimento, o que foi confirmado por transeuntes. 

As declarações das vítimas merecem total credibilidade, afinal, em crimes como este, cometidos sob o manto da clandestinidade, são suas palavras essenciais para que seja alcançada a verdade real sobre o que, neste caso, não foi presenciado por testemunhas.

O investigador Gustavo de Souza Diniz reportou em juízo (fls. 259) que, na data do dia 09 de abril de 2015, a equipe chegou com dois indivíduos na DIG juntamente com a motocicleta marca Honda CBX Strada, de cor vermelha, que fora apreendida devido ao fato de no dia 07 de abril ter ocorrido um roubo no Posto Itamarati e a placa da motocicleta dos delituosos havia sido anotada. Diante dos fatos, as vítimas foram chamadas. Procederam ao interrogatório, ouvindo primeiramente o réu Ediberto, que, de pronto, confessou o delito e relatou o desenrolar dos fatos, e que teria agido conjuntamente com o indivíduo de alcunha “Muringa” e, na DIG, Ediberto reconheceu "Muringa” que foi identificado como Jonathan César da Silva Bueno. Na DIG, as vitimas fizeram a identificação dos indivíduos e as vítimas do auto posto reconheceram os réus sem sombra de dúvidas. 
 
O policial militar Rodrigo José Nossa declarou, em juízo (fls. 260), que foram acionados pelas vítimas do Posto, que narraram o assalto recém ocorrido e anotaram a placa da motocicleta, que foi passada para equipe. Dias antes, sua equipe havia abordado Ediberto e o irmão na mesma motocicleta e, após anotarem a qualificação dos indivíduos, prosseguiram até a residência deles. Ao chegarem a residência, encontraram Ediberto, o irmão e a motocicleta. Indagado, Ediberto confessou prontamente o delito e isentou o irmão. Ocorre que, durante a abordagem, o telefone de Ediberto recebeu uma ligação de individuo identificado como “Muringa”, que falava de uma venda de um celular que valia R$ 800,00, mas que venderia por R$ 300,00; Ediberto confirmou que Muringa fora seu comparsa nos roubos e, ao passar a sua localização, a equipe o encontrou e efetuou a apreensão do individuo que foi identificado como Jhonatam, o qual confessou ser evadido do CPP.

Vale mencionar que tais testemunhos são coerentes com aqueles prestados na fase policial e descrevem os fatos com clareza, não havendo qualquer indício de que referidos policiais tivessem algum motivo para incriminar falsamente os acusados. 

Os réus, por outro lado, negaram os fatos em juízo. 

O réu Ediberto afirmou que tinha a tal motocicleta, que emprestou para um amigo e pegou o carro dele para levar seu filho ao hospital, mas seu filho melhorou no caminho e, na terça feira de manhã, combinou de pegar sua moto de volta; no caminho, passou na Lotérica para dar entrada no seguro-desemprego e, na volta, com o carro ainda, passou na zona do meretrício e começou a tomar cerveja. Passados uns quarenta minutos, foi até o bairro Lealdade levar a moto e, então, passou na casa de sua ex-mulher que lhe pediu R$ 70,00 para cuidar dos filhos e foi devolver o carro; chegou e seu colega Anderson, vulgo “Biro-Biro”, devolveu a moto e, então, ele pediu para que desse carona para um amigo dele e arrumaram o capacete; descendo pela Avenida, o rapaz pediu para parar no posto e comprar um cigarro e, como precisava abastecer, parou no posto, já na conveniência e, enquanto mexia no celular, ele estava cometendo o roubo, mas nem tinha ciência que ele estava armado. Quando ele voltou, viu a frentista e ele voltou apavorado, com a arma na mão; ele pegou o telefone da moça e, então, ligou a moto e saiu rápido. Deixou-o no Bairro João Paulo II, perto da Av. Danilo Galeazzi, e foi embora. Não passou em padaria alguma. Na Delegacia, apresentou a mesma versão e disse que, se quisesse roubar, teria tampado a placa. Conhecia o corréu apenas porque se encontravam na creche. Quando foi preso, nada foi encontrado em seu poder. Não conhecia os investigadores, mas já tinha sido abordado pelo mesmo policial militar tempos atrás. Já foi processado anteriormente, por roubo em 2011, e, por causa da droga, já tinha três filhos e arrumou outro depois que saiu. Considera-se limpo das drogas. Tem total certeza na mente que não fez esses crimes. Estava trabalhando, mas foi dispensado e deu entrada nos seus direitos. 

O corréu Jhonatan, interrogado judicialmente, também negou a autoria dos delitos. Disse que estava foragido do CPP já há um ano e foi levar sua filha no posto de saúde no bairro Nova Esperança. Havia conhecido o réu dois ou três meses antes na creche e ele lhe ofereceu um celular para vender; anotou o número dele na bina e, uns três meses, depois ligou no telefone dele para negociarem o celular, mas ele estava na mão da polícia militar e cinco minutos depois a viatura veio e o prendeu, acusando-o de roubo. Os policiais militares o liberaram, mas foi levado até a DIG e os investigadores fizeram um balaio de gato, soltaram o irmão do corréu e o prenderam. Não fiz o assalto, se fizesse, confessaria. Não conhece Anderson, vulgo Biro-Biro. Não conhecia os investigadores. Não teve qualquer problema com o corréu. Não tinha arma e nada de irregular foi encontrado em sua casa. Tem outro roubo, com porte de arma. Não estou nos assaltos, procurei saber pelos meus meios que não houve reconhecimento.

Contudo, o réu Ediberto confessou a autoria dos roubos na fase inquisitiva (fls.48/49). Disse que por volta das 16H00, na companhia de um individuo desconhecido, apenas sabendo que seu alcunha era “Muringa”, tratando-se de pessoa que conheceu na zona meretrício, usando crack, pegou sua moto e colocou o desconhecido na garupa e foram até o posto de gasolina onde o seu comparsa desceu com o porte de uma pistola de plástico e entrou na conveniência, local de onde retornou com R$ 200,00, além de dois celulares que foram gastos com crack. Quando indagado sobre o outro roubo, relatou que no mesmo dia, por volta das 08h, na companhia de “Muringa” roubaram uma padaria no Jardim Nunes do qual resultou R$ 300,00, que também foram utilizados em droga. Confessou que nas duas ocasiões  agiram da mesma maneira, o declarante conduzindo a motocicleta e seu comparsa descendo com a pistola de plástico.
A negativa dos réus cai por terra, à medida em que, como se viu, dias antes dos fatos o réu Ediberto havia sido abordado por policiais militares na companhia do irmão conduzindo a mesma motocicleta Strada vermelha que fora usada nos roubos e reconhecida por todas as vítimas.

Inegável tratar-se da mesma motocicleta, posto que as placas do tal veículo foram anotadas pelos funcionários do auto posto e já havia sido registrada pelos policiais no dia da primeira abordagem.

A confissão de Ediberto na fase inquisitiva, em consonância com todos os elementos dos autos, há de ser considerada para elucidação dos fatos e atribuição da culpa do corréu Jhonatan, que foi abordado após a delação de Ediberto e reconhecimento por parte deste na Delegacia e breve reconhecimento das vítimas pelos frentistas Aline e Giancarlos, sem sombra de dúvidas, como consta do auto de reconhecimento fotográfico, como sendo os autores do roubo no auto posto (fls. 15/16; 20/21).

Ora, Aline reconheceu Jhonatan e Giancarlo reconheceu Ediberto.

A prova oral produzida em Juízo é segura, harmônica, e está corroborada por aquela colhida na fase inquisitória.

Não é cabível falar-se em participação de menor importância por parte de Ediberto, como aduz a defensa, por ter “apenas pilotado a motocicleta”, já que tal atitude foi primordial para que os roubos fossem bem sucedidos. A motocicleta foi meio hábil para chegada e fuga dos assaltantes. Não obstante, a vítima Aline confirmou que foi Ediberto quem tomou de si o aparelho celular enquanto Jhonatan continuava o roubo com Giancarlos, o que não diminui a atuação do réu nos crimes. 

As qualificadoras imputadas aos réus restaram comprovadas pelas declarações das vitimas, que descreveram minuciosamente como os fatos se procederam, sendo que os funcionários do auto posto confirmaram que Jhonatan estava armado, bem como a funcionária de Sérgio, na panificadora, que entregou o numerário contido no interior do caixa do estabelecimento após sentir-se intimidada pela arma que estava na cintura do roubador. Além disso, o prévio  ajuste e mútua colaboração entre os agentes restou mais que comprovado, seja pelos dizeres de Ediberto na Delegacia, seja pelos depoimentos das vítimas e testemunhas, ou por toda a prova esmiuçada. 

Quanto a não apreensão da arma, o entendimento atual do plenário do Supremo Tribunal Federal, se norteia no sentido de serem desnecessárias, para fins de aplicação da causa de aumento, laudos periciais, desde que o seu emprego e potencial lesivo sejam provados por outro meio, o que aconteceu. Nesse sentido vide julgado STFHC 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário, j.19.02.2009.

Insta salientar que o réu Ediberto disse que a arma em questão “[...] foi dispensada no 'corgo', na baixada da Avenida Danilo Galeazzi” (interrogatório extrajudicial, fls. 48). 

Por fim, há de ser reconhecida a continuidade delitiva das infrações, a medida em que os acusados, inicialmente, procederam ao roubo na Padaria  situada no Jardim Nunes e, posteriormente, valendo-se das mesmas condições  de tempo, lugar, e maneira de execução, procederam o roubo junto ao Auto Posto Itamarati, usando do mesmo modus operandis para suas empreitadas.

À luz de tais considerações, não há de falar-se em insuficiência de provas.

Passo, pois, a dosimetria da pena, nos moldes dos art. 59 e 68 do Código Penal, observando a F.A Jonathan (fls.150/155) e Ediberto (fls.156/158), bem como as certidões de Jonathan (fls.173) e Ediberto (fls. 180). 

Nesse diapasão, respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 12 (doze) dias-multa, acima do mínimo legal, para cada réu e para cada crime, tendo em vista os maus antecedentes dos acusados (F.A Jonathan (fls.150/155) e Ediberto (fls.156/158) e, ademais, os delitos foram cometidos em estabelecimentos comerciais, com circulação de pessoas. 

Na segunda fase, diante da reincidência, demonstrada pela certidão de fls. 173 e 180, respectivamente, aumento as penas de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos 03 (três) meses de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa para cada um. Inexistem causas atenuantes. 

Na terceira fase, considerando as causas de aumento de pena, aumento a pena de 1/3, resultando em 07 anos de reclusão e 18 dias multa. 

Por fim, reconhecida a continuidade entre os delitos, cometidos com grave ameaça contra vítimas diferentes, nos termos do art. 71, parágrafo único, do Código Penal, resultando em 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 27 (vinte e sete) dias-multa. 
 
Fixo cada dia multa no valor mínimo.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime fechado, em razão da quantidade da pena aplicada e gravidade dos delitos, além da reincidência dos réus. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus EDIBERTO MARTINS DA SILVA LIMA e JONATHAN CSAR DA SILVA BUENO às pena de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão, cada um, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 157,  § 2°, incisos I e II, por duas vezes, c.c. art. 71, ambos do Código Penal. Arcarão os réus com custas, na forma da Lei nº 1.050/60.

Os réus não poderão apelar em liberdade, pois ainda persistem os requisitos da custódia cautelar, pois os réus demonstraram que, em liberdade, envolvem-se em novas infrações. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral para suspensão de direitos enquanto perdurarem os efeitos das penas. Expeça-se o necessário. 
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 22 de fevereiro de 2016. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA