0009606-64.2013.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUIZ AUGUSTO ESTEVES DE MELLO
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2014
... de pena, torno definitiva a pena pelo crime de roubo a ser aplicada as acusado em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, para cada um dos dois crimes de roubo. 

Pontuo que o réu, mediante uma só conduta, praticou dois crimes de roubo majorado, como já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370
      
0009606-64.2013.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009606-64.2013.8.26.0077
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felix Siriani Mari

C O N C L U S Ã O

Faço estes autos conclusos para o MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Birigui, Dr. LUIZ AUGUSTO ESTEVES DE MELLO. Birigui, 19 de maio de 2014.  O escrevente _____________.                               


Processo nº 1229/13








VISTOS.




FELIX SIRIANI MARI, qualificado nos autos, foi denunciado pela justiça pública como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de julho de 2013, por voltas de 01h00, na Praça Dr. Gama, n.º 05, Centro, nesta cidade e comarca de Birigui, em concurso com outro individuo ainda não identificado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça perpetrada com uma arma branca (faca) contra Ângelo José Zanardo, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho telefônico celular (marca BlackBerry), pertencente a Francielle Barbosa Pascoal e a quantia de R$ 560,00 (quinhentos e sessenta reais) do caixa do estabelecimento comercial onde as vítimas trabalhavam. 

A denúncia foi recebida à fl. 47. Devidamente citado, o acusado apresentou resposta escrita à acusação às fls. 65/66. 

Ratificada a decisão que recebera a denúncia (fl. 67), designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as vítimas (fls. 83 e 84) uma testemunha arrolada na denúncia (fl. 85), interrogando-se o réu ao final (fl. 86)
 
Em alegações finais, às fls. 88/98, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia ofertada. 

A defesa, por sua vez, requereu instauração de incidente de dependência toxicológica às fls. 99/102 e apresentou memorias às fls. 103/105 pugnando pela incidência da atenuante da confissão espontânea e requereu à fl. 106 a “transferência do réu para a Penitenciária de Sorocaba” sob o argumento de que ele teme por sus integridade física.  

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, indefiro a realização de incidente de dependência toxicológica. De fato, a simples alegação do réu de que é usuário de entorpecentes e bebidas alcoólicas não dá ensejo à instauração do incidente. Não há dúvida razoável nos autos a respeito de sua integridade mental. Não foram carreados aos autos quaisquer documentos que indicassem ser o acusado dependente químico. 

A respeito do tema, menciona Julio Fabrini Mirabete: “Exame não deve ser deferido apenas porque foi requerido, se não há elemento algum que revele duvida razoável quando da sanidade mental do acusado, não constituindo motivo suficiente a aparente insuficiência de motivo, a forma brutal do crime, atestado médico genérico, simples alegações da família, e etc., quando despidas de qualquer comprovação”. (CPP Interpretado – 9ª ed.) 

No mérito, o pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 10/12, auto de exibição e apreensão de fl. 13, auto de avaliação de fl. 42, exame de corpo delito de fl. 49, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.

A autoria, da mesma forma, também restou induvidosa. Vejamos.

O réu Félix, interrogado à fl. 86, declarou que na data dos fatos estava em um bar, sob o efeito de bebidas alcoólicas e juntamente com outro individuo resolverem executar o roubo narrado na denúncia. Ressaltou que o comparsa com o qual praticou o delito estava em posse de uma faca. Alegou que não ficou com o produto do roubo.  

É certo que a confissão, por si, não é suficiente para ensejar o decreto condenatório. Deve sempre estar em consonância com as demais provas dos autos. É a hipótese deste caso. Vejamos.

A vítima Ângelo, ouvida à fl. 83, declarou que trabalha na lanchonete de “Vanderlei”, sendo que na data dos fatos dois indivíduos entraram no local e ameaçaram ele e Francielle. Relatou que um dos assaltantes “colocou a faca em seu pescoço” e lhe exigiu a entrega do malote. Informou que subtraíram também o celular de Francielle e que os assaltantes fugiram do local a pé. Ressaltou que Franciele reconheceu Felix na data do delito em sede policial.  

A vítima Francielle, informou que na data dos fatos os assaltantes entraram na lanchonete e “colocaram a faca no pescoço de Ângelo” exigindo o malote. Relatou que entregou o malote que continha cerca de quinhentos reais, bem como o seu celular. Reconheceu o réu como autor do roubo em sede policial. 

O policial militar Eder declarou à fl. 85 que na data dos fatos foi acionado via Copom sobre a ocorrência do roubo narrado na inicial. Relatou que em posse das características dos assaltantes, realizou diligências e prendeu o acusado Felix, o qual foi reconhecido pelas vítimas sem qualquer sombra de dúvida. Informou que foi subtraída da lanchonete a quantia de 560,00 (quinhentos e sessenta reais), além de um celular na funcionária Francielle. Ressaltou, por fim, que as vítimas informaram que o réu fez uso de faca para a prática do delito. 

Nesse passo, observa-se que o depoimento das vítimas são firmes e harmônicos com as demais provas destes autos, não havendo qualquer indício que pudesse retirar a credibilidade do que foi narrado. 

Observo, por oportuno, que em delitos como o de roubo, que em regra são praticados na clandestinidade, o depoimento da vítima, principalmente quando firme e coerente, constitui importantíssimo elemento de prova para fundamentar um decreto condenatório.

Nesse sentido: “Prova – Palavra da vítima – Coerência e tranqüilidade – Eficácia – A palavra da vítima, quando coerente e tranqüila, deve merecer integral acolhimento, em especial, em crimes de roubo, praticados quase clandestinamente.” (TACRIMSP – AP 1.050.533 – 1ª C – Rel. Juiz Eduardo Goulart – J. 08.05.1997)

Ademais, a vítima Francielle reconheceu, em sede policial, sem sobra de dúvidas, o réu como o autor do delito em tela, fato este que torna certa a autoria delitiva (fls. 84 e 85).

Nesse sentido:

 “PROVA – Testemunha – Vítima de crime de roubo – Relevante valor – Reconhecimento – Necessidade de se levar em conta que, no delito em apreço, por suas peculiaridades, uma das quais a clandestinidade, no mais das vezes, é o relato da vítima que vai possibilitar a reconstituição dos fatos e a identificação do agente, autor do crime – Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 1.103.338-3/6 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 30.1.2008 – V.U.– Voto n. 13.796)

Conforme se observa, o acusado não apresentou nenhum fato concreto ou justificativa convincente que pudesse contrariar as provas produzidas na presente ação penal. Pelo contrário, confessou a autoria em Juízo, sob o crivo do contraditório, alegando que ingerira bebidas alcoólicas.

Nesse passo, ressalto que nos termos do inciso II, do artigo 28, do Código Penal, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substâncias de efeitos análogos não exclui a imputabilidade do acusado. Vale dizer que o Código Penal adotou a teoria da actio libera in causa (ação livre em sua causa), segundo a qual o indivíduo que se coloca, dolosa ou culposamente, em situação de inimputabilidade e depois pratica um delito, não pode ser isento de sua responsabilidade penal, tendo em vista que, por livre e espontânea vontade, colocou-se em situação de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, assumindo o risco da produção do resultado ou prevendo a possibilidade de praticar o delito.

Logo, afasto a tese de exclusão da culpabilidade pela alegada embriaguez do acusado. A uma, porque não há provas do alegado e, a duas, porque a embriaguez voluntária não exclui o crime, nos moldes do que dispõe o art. 28, II, do CP.

É preciso reconhecer a causa de aumento de pena em razão do concurso de agentes, prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Isso porque as vítimas e a testemunha relataram que o crime foi praticado em concurso pelos dois assaltantes, fato admitido pelo acusado. Desta forma, a defesa das vítimas foi dificultada pela ação de mais de uma pessoa.

Julio Fabbrini Mirabete ensina: “O concurso de duas ou mais pessoas também qualifica o roubo, dada a maior periculosidade dos agentes, que se unem para a prática do crime, dificultando a defesa da vítima. Não importa que um dos dois agentes seja inimputável ou que apenas um pratique o ato executório do crime. (...) Evidentemente, para se definir o concurso de agentes é irrelevante a identificação do parceiro do réu; o que é indispensável é a certeza de sua existência.”.

Logo, aplica-se a causa de aumento de pena do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Outrossim, deve ser reconhecida a causa de aumento de pena em razão da ameaça exercida pelos acusados com emprego de arma, prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Isso porque a vítima e as testemunhas afirmaram que um o réu estava em posse de uma faca para a execução do crime, provocando maior intimidação e facilitando a ação delituosa. Além do mais, a vítima Ângelo relatou à fl. 83: “Ficou com uma marca de ferimento no pescoço”, fato demonstrado à fl. 49. 

Não se olvide, ademais, que o acusado praticou dois crimes de roubo majorados em concurso formal, já que mediante uma conduta, embora fracionada em diversos atos, subtraiu, para si, bens de propriedade de duas vítimas diversas, empregando graves ameaças contra ambas, cientes de que se tratava de patrimônios distintos, como se vê das declarações das vítimas. 

Confira-se precedente do Superior Tribunal de Justiça:

“Na compreensão do art. 70, caput, do CP, consubstancia concurso formal a atuação criminosa do assaltante que, com uso de arma de fogo, rende duas pessoas e lhes subtrai seus pertences, pois embora seja uma única ação, ocorre pluralidade de eventos e de resultados” (STJ – 6ª T. – HC 9.353 – Rel. Vicente leal – j. 13.09.99 – DJU 18.12.2000, P.238).

A conduta do réu amolda-se ao delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II (por duas vezes) na forma do art. 70 ambos do Código Penal, de sorte que é de rigor o decreto condenatório pela prática destes fatos.

Adotando-se o critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal, a dosagem da pena a ser aplicada deve ser feita nos seguintes termos.

Na primeira fase da fixação da pena, pontuo que o acusado é portador de maus antecedentes (fl. 19 – Apenso), de sorte que fixo a pena base acima no mínimo legal. Desta forma, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa para cada um dos dois delitos de roubo. 

Superada esta primeira fase, não estão presentes circunstâncias agravantes. No entanto, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão espontânea prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, de sorte que as penas deverão ser reduzidas. Contudo, o réu é reincidente em crime doloso (fl. 13 – Apenso FA), de modo que a pena deve ser majorada em 1/6, pois a reincidência prepondera sobre a confissão, totalizando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa para cada um dos dois delitos de roubo.

 Por fim, devem ser consideradas as causas de aumento e de diminuição de pena. Na presente ação penal, pelos depoimentos prestados, ficou evidente o concurso de pessoas bem como a grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo pelos acusados. Portanto, devem incidir as causas de aumento previstas nos incisos I e II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, tendo em vista que a prática de crimes se torna muito mais fácil com a utilização de arma de fogo e o concurso de pessoas. Infere-se razoável e adequado o aumento de 3/8 da pena fixada, tendo em vista que a prática de crimes se torna muito mais fácil com a utilização de arma de fogo e o concurso de pessoas. Portanto, ausente causas de diminuição de pena, torno definitiva a pena pelo crime de roubo a ser aplicada as acusado em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, para cada um dos dois crimes de roubo. 

Pontuo que o réu, mediante uma só conduta, praticou dois crimes de roubo majorado, como já exposto quando da fundamentação, de sorte que, de acordo com a regra inserta no artigo 70 (caput, primeira parte), do Código Penal, aplica-se a pena de um só crime, aumentada em 1/6, considerando o número de delitos (duas infrações penais).

Desse modo, fixo a pena em 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa (art. 72, do CP) para o réu FELIX SIRIANI MARI, tornando-a definitiva pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (duas vezes) na forma do artigo 70, caput – 1ª parte, do Código Penal. 

O acusado não preenche os pressupostos necessários para a substituição da pena aplicada por pena restritiva de direitos, tendo em vista que o delito foi praticado com grave ameaça à pessoa exercida com o emprego de arma e em concurso de agentes e a pena privativa de liberdade é superior a quatro anos.  

Ademais, o réu não poderá recorrer da presente sentença em liberdade, visto que respondeu ao presente processo preso e  continuam presentes os motivos que deram ensejo à decretação de sua prisão preventiva, sendo que a presente sentença vem apenas a reforçar os requisitos ensejadores de sua prisão. As circunstâncias do fato praticado (com emprego de arma e concurso de pessoas) demonstram a periculosidade do réu, sendo necessária a custódia para garantia da ordem pública. Pelas razões expostas, verifica-se ainda a inviabilidade de optar pelas medidas cautelares previstas no art. 319, do CPP.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único compatível com o grave crime praticado pelo réu, levando em consideração, ademais, o concurso de pessoas e o emprego de arma e a periculosidade do criminoso, demonstrada pelas circunstâncias já referidas, acrescentando que a pena é superior a oito anos e o réu é reincidente.  

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal para condenar o réu FELIX SIRIANI MARI, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto nos artigos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (duas vezes) na forma do artigo 70, caput – 1ª parte, do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa (art. 72, do CP), cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas das condições financeiras do acusado. 

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.

Transitada em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

O pedido de “transferência” do preso deverá ser formulado na esfera administrativa e eventual descumprimento de direitos do sentenciado deverá ser objeto de apreciação pelo Juiz Corregedor do estabelecimento penal onde o réu cumpre pena.

 P.R.I.

Luiz Augusto Esteves de Mello
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA