0009663-43.2017.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... e condenado pela prática do crime de tráfico posteriormente aos delitos apurados neste feito (fls. 75/76).

A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto e o réu poderá recorrer em liberdade.

Transitada em julgado a presente decisão, anote-se o nome dos réus no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
0009663-43.2017.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Nunes de Moura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



V I S T O S.



BRUNO NUNES DE MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nos arts. 329, “caput”, e 163, parágrafo único, inciso III, c.c. artigo 69, todos do Código Penal.
Segundo a denúncia, o dia 14 de novembro de 2016, por volta das 11h59min, na Rua Guerino Bego, nº. 266, Parque Residencial Pinheiros, nesta cidade e Comarca de Birigui, BRUNO NUNES DE MOURA opôs-se a execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, o réu deteriorou bem patrimonial do Estado de São Paulo, conforme demonstra o laudo pericial de fls. 29/33, causando-lhe prejuízo ainda não avaliado.
A denúncia foi recebida às fls. 132/133.

O réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 132/133.
Ratificada a decisão que recebera a denúncia, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, oportunidade em que foram colhidos o depoimento de duas testemunhas comuns e interrogado o réu (fls. 188/189).

O representante do Ministério Público apresentou alegações finais oralmente requerendo a procedência da acusação, nos termos da denúncia. 

A Defesa apresentou seus memoriais às fls. 190/196 pugnando pela inimputabilidade do réu, com a aplicação de medida de segurança em seu desfavor (fls. 190/196).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, a despeito do alegado pela combativa defesa, anoto que não há causa dirimente que ateste a imputabilidade do réu à época dos fatos, mesmo que portador transtorno mental.

Com efeito, instaurado incidente para verificação de sua sanidade mental (fls. 84/125), concluiu o exame: “[...] é portador de epilepsia, sem repercussão em seus comportamentos. [...] Diante do exame psiquiátrico supracitado constatamos que, ao tempo da ação, ele era totalmente capaz de entendimento e de autodeterminação frente ao caráter ilícito do fato relatado pelo Ministério Público” (fls. 111/114).
Vê-se, portanto, que o réu era plenamente capaz na época dos fatos.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente, nos termos das razões adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade dos delitos restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, laudo de fls. 31/35 e pelos depoimentos colhidos.
Da mesma forma, autoria restou induvidosa. 

Interrogado em Juízo, Bruno Nunes de Moura relatou que havia esquecido os documentos de seu veículo quando foi abordado pelos policiais militares, esclarecendo que um deles lhe disse que iria apreender o automóvel. Nesse momento, o interrogando pediu para que não levassem o veículo e acabou sendo preso, aduzindo que foi agredido e ofendido pelos policiais.

O depoente negou as imputações contidas na denúncia, asseverando que não ofendeu os policiais e tampouco danificou a viatura policial. Afirmou que faz uso de vários medicamentos psiquiátricos, pois é portador de epilepsia. Contudo, afirmou se recordar do dia dos fatos, acrescentando que permanece fazendo tratamento.

O policial militar Walter Luis de Oliveira relatou que realizava patrulhamento de rotina junto com o policial Julioti, quando realizaram a   abordagem de dois indivíduos. Afirmou que o réu resistiu ao ato e passou a proferir palavras de baixo calão contra a equipe policial e, principalmente, contra o depoente dizendo: “policial de merda”, “filho da puta”, “eu vou meter um tiro na sua cara quando passar na rua da minha casa”.

Afirmou que, diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao réu e conduzido à viatura policial, asseverando que o réu continuou resistindo às ordens emanadas e acabou danificando a viatura policial com chutes. Asseverou que foi necessário uso de força física moderada para conter o réu, que se mostrava agressivo, não sendo possível verificar se Bruno havia usado alguma substância ilícita ou se apresentava algum problema mental.

No mesmo sentido foram as declarações do policial Marcos Roberto Julioti.
Pois bem. Da análise do conjunto probatório formado, não se tem dúvidas do envolvimento do réu nos delitos descritos na denúncia.
No caso vertente, o relato dos policiais militares ouvidos em juízo merece integral credibilidade, haja vista inexistir nos autos qualquer elemento de prova apto a infirmar sua força de convicção. 

Da mesma maneira, é o posicionamento da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: "os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação"(STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326)
A ordem dos policiais militares, no caso dos autos, foi realizada no exercício regular das funções e foi justificável no contexto em que os fatos ocorreram. Na ocasião, o conjunto probatório revela que o réu se opôs à abordagem, bem como danificou a viatura policial.

Quanto ao crime de dano, não se pode ignorar o laudo técnico de fls. 31/35, atestando os danos no veículo público.

Outrossim, a qualificadora também se mostrou pertinente. Trata-se de circunstância relacionada com a qualidade da coisa, em função do sujeito passivo. Nas palavras de Júlio Fabbrini Mirabete, "há violação de interesse público e protegem-se bens de natureza relevante" (Manual de direito penal, v. 2, 2004, p. 277).

Comprovadas, pois, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime não são anormais à espécie, anotando que o réu era primário à época do fato, de modo que fixo as penas-bases no mínimo legal, isto é, 15 (quinze) dias de detenção e 10 dias multa pelo crime de resistência e 06 (seis) meses de detenção e 10 dias multa pelo delito de dano qualificado.

Na segunda fase, inexistentes circunstâncias atenuantes e/ou agravantes.
Na terceira fase de dosimetria da pena, tendo em vista que mediante mais de uma ação o réu praticou dois crimes distintos, de rigor a aplicação do disposto no artigo 69 do Código Penal, ficando o réu condenado em 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 20 dias multa, cujo valor fixo no mínimo legal diante da ausência de provas de suas condições financeiras.

O acusado é tecnicamente primário e a pena fixada é inferior a quatro anos, de sorte que deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, nos termos da “c”, do § 2º, do artigo 33, do Código Penal. Na ausência de casa do albergado ou estabelecimento adequado para execução da pena, esta poderá ser cumprida em regime de albergue domiciliar.
O réu poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao presente processo solto e não se encontram presentes motivos que ensejem sua custódia cautelar.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente demanda para CONDENAR o réu BRUNO NUNES DE MOURA, qualificado nos autos, como incurso nos arts. 329, “caput”, e 163, parágrafo único, inciso III, c.c. artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 20 (vinte) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, haja vista que se trata de crime cometido com violência e grave ameaça contra a pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).

O réu também não preenche os requisitos para obtenção da suspensão condicional da pena previstos no art. 77, do Código Penal, eis que foi processado e condenado pela prática do crime de tráfico posteriormente aos delitos apurados neste feito (fls. 75/76).

A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto e o réu poderá recorrer em liberdade.

Transitada em julgado a presente decisão, anote-se o nome dos réus no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.
Condeno o réu no pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

Deixo de fixar valor mínimo para indenização ao patrimônio público, devendo tal questão ser dirimida no juízo cível.

P.R.I.

Birigui, 24 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA