0009565-09.2013.8.26.0268
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: ENIO JOSE HAUFFE
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/12/2015
... na clandestinidade:

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II DO CP). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA ASSUME ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RECORRENTES. PENA APLICADA DENTRO DOS PARÂMETROS LEGAIS – INAPLICABILIDADE DA ATENUANTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009565-09.2013.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009565-09.2013.8.26.0268
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Reginaldo Camargo de Oliveira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Enio José Hauffe

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que denunciados JOSÉ REGINALDO CAMARGO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 41, VICENTE GOTADO DE SOUZA JUNIOR, qualificado às fls. 48, JHONNY HENRIQUE CAMARGO DOMINGUES, qualificado às fls. 67 e SERGIO FERREIRA DA ROCHA, qualificado nos autos às fls. 58 e 60, como incursos no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do CP, porque no dia 01 de agosto de 2013, por volta das 19 horas, na Rua Paineira, número 100, Bairro do Engenho, nesta Cidade, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnio, mediante emprego de grave ameaça exercida por arma de fogo e mantendo as vítimas em seu poder, subtraíram para proveito de todos, os automóveis Fiat/Punto, placas FHY 9397 – Itapecerica da Serra/SP e Citroen/C3, placas FBR 6854 – Itapecerica da Serra/SP, um talão de cheques com sete folhas em branco, quatro aparelhos de telefone celular, além de todos os bens descritos às fls. 04/06, bens que pertenciam às vítimas Luciana e Luciano.

A denúncia foi recebida em 04 de setembro de 2013 (fls. 80/81), quando então foi reiterada e ordem de prisão preventiva de Vicente Gotado de Souza Junior e José Reginaldo de Camargo Oliveira, bem como foi decretada a prisão preventiva de Jhonny Henrique de Camargo e Sergio Ferreira da Rocha; citados os réus (fls. 113 e 147), ofereceram defesa preliminar (fls.171/176; 213/218, 222/225 e 230/232), as quais foram apreciadas em decisão (fls. 240) que rejeitou a preliminares arguidas, reafirmando-se o recebimento da denúncia.

Em audiência de instrução, as vítimas foram ouvidas, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunhas Vitor Santos de Jesus, Ricardo Galindo Trevisani, Francisco Erivaldo Bezerra, Suellen Cristina de Oliveira Lima e Lucas Gomes da Silva, em continuação a instrução anteriormente designada, foram os réus interrogados, consoante o registrado em mídia eletrônica (fls.281 e 322). Deprecou-se a oitiva das testemunhas Douglas de Jesus Ferreira, Manoel Rosa Fernandes, Gercilene Oliveira da Silva Pires e Fernando da Silva e Silva, cujos depoimentos registrados em mídia eletrônica (fls. 342 e 358).

Em memoriais, o ilustre representante do Ministério Público do Estado de São Paulo requereu (fls. 379/388) a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Requereu ainda, a extração de cópias das principais peças dos autos e seu envio a Delegacia de Polícia, a fim de apurar a participação de Thiago da Costa Garcia nos fatos em questão, considerando o reconhecimento de fls. 305/315.

As defesas em sede de memoriais (fls. 401/404, 418, 420/422 e 446/452), sustentam a absolvição.

É o relatório.

DECIDO.

De acordo com a denúncia, os acusados, juntamente com outros dois indivíduos ainda desconhecidos, dirigiram-se à residência das vítimas com o intuito de praticar o roubo e, ali, esperaram a chegada delas. Por volta das 19:00hs, a vítima Luciana chegou ao local e dirigiu-se à garagem, na parte externa do domicílio. Nesse momento, foi abordada pelos agentes, os quais, munidos de revólveres, anunciaram o assalto. Ato contínuo, os réus retiraram a vítima do automóvel e exigiram a entrega das chaves da lavanderia do local. Como não localizaram tais chaves, agrediram-na, desferindo-lhe socos e, após obterem outras chaves do local com aquela, adentraram a residência. Deste modo, começaram a subtrair os bens do domicílio, mantendo a vítima sob vigilância.

Posteriormente, Luciano, marido da primeira vítima, também chegou ao local, ocasião em que o sexto indivíduo, ainda desconhecido, que efetuava a vigilância externa do local, comunicou a chegada deste aos demais agentes. Assim, Luciano também foi abordado e rendido pelos réus, sendo que, neste ínterim, a vítima Luciana foi subjugada pelos réus com uma faca de cozinha em seu pescoço.

Luciano foi então conduzido até o interior da residência e colocado ao lado de sua esposa, ocasião em que também foi agredido. As vítimas foram amarradas e ficaram com a liberdade restringida por aproximadamente três horas, enquanto os agentes continuaram a subtrair os demais bens do local. Ao final, os agentes alojaram os bens subtraídos nos dois veículos de propriedade dos ofendidos e fugiram do local.

Consta ainda que a vítima Luciano identificou, indubitavelmente, os réus como os agentes que praticaram o crime.

A materialidade do crime foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 23/26, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 21/22 e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também está comprovada.

Em sede policial, a vítima Luciano reconheceu os réus Vicente e José Reginaldo, pessoalmente (fls. 31/32), bem como Jhonny Henrique e Sergio, por meio das fotografias juntadas às fls. 60/63 (fls. 58/59). Sergio foi reconhecido especialmente por conta da pequena tatuagem em sua mão esquerda (fls. 61).

A referida vítima declarou em juízo que, na data dos fatos, chegava em casa do trabalho, algum tempo após a sua esposa. Seus dois cães, naquele exato dia, estavam presos num canil. Viu o carro de sua esposa estacionado fora da vaga, mas achou que ela tinha mal por conta de uma cirurgia recente. No momento em que estacionou seu veículo, foi rendido, com os réus apontando revólveres para a sua cabeça. Na lavanderia, Luciana estava rendida por um dos roubadores, que a segurava aplicando-lhe uma gravata e a ameaçava com uma faca. 

Os assaltantes ficaram horas na sua residência. Beberam tudo o que havia na adega, comeram, fumaram maconha. Afirmou que foi amarrado, agredido, que urinaram no seu rosto. Ao final, colocaram uma meia em sua boca enquanto amarraram seus braços e seus pés. Trajaram suas roupas, mas deixaram aquelas que utiliza no exercício da profissão.

Calculou seu prejuízo total em aproximadamente R$ 100.000,00. Recuperou apenas um iPhone, um iPod e um iPad. Seus veículos foram levados mas, posteriormente, foram localizados por contarem com rastreador.

Após o assalto decidiu se mudar de Itapecerica da Serra. Afirmou ter recebido uma carta, enviada por Jhonny do Centro de Detenção Provisória, na qual ele teceu ameaças com a finalidade de forçá-lo a “retirar a queixa”. Afirmou não ter tido qualquer dúvida no reconhecimento dos réus em sede extrajudicial.

Luciana, também vítima, referendou de modo coerente e harmônico as palavras do marido. Declarou que chegava em casa, no dia dos fatos, passou pelo portão e, quando ia estacionar seu veículo, foi rendida por aproximadamente cinco assaltantes. Eles a retiraram do carro pelo vidro. Exigiram a chave da porta da frente da casa, mas, como não a detinha, foi agredida. Ela, então, lhes forneceu a chave da lavanderia, por onde acabaram entrando. Um dos roubadores ficou com a vítima no quarto enquanto os outros subtraíam os bens da residência. Veio posteriormente a reconhecer o indivíduo que a manteve subjugada em sede policial, tratando-se de um sujeito de alcunha “Rato”, e que não figura como réu na presente ação penal.

Durante o assalto, comiam, bebiam, usavam drogas. Quando seu marido chegou em casa, um dos agentes estava do lado de fora da residência e avisou os demais que ele estava chegando. Os réus demonstraram conhecer detalhadamente a rotina do casal, pois sabiam inclusive o modo como Luciano manobrava para estacionar seu carro na garagem. A vítima foi levada à porta, rendida por meio de uma gravata e sob ameaça efetuada com o uso de uma faca, para que Luciano a visse assim que foi rendido. O casal acabou sendo levado até o hall da casa e, depois, foram amarrados no escritório. Mais tarde, os assaltantes trancaram a casa e fugiram nos carros das vítimas.

Luciana estima que ficou amarrada por aproximadamente três horas. Ela havia feito uma recente cirurgia na coluna. O momento de maior tensão ocorreu quando os roubadores encontraram o registro de uma arma de fogo que, segundo a vítima, pertencera a seu pai e da qual a família se desfez. Os réus pressionaram-na para que informasse o paradeiro da arma e, naquele momento, mais que em qualquer outro, temeu profundamente pela sua vida. Afirmou, também, que foi agredida com socos no rosto. 

Ao final, Luciana declinou as consequências da ação criminosa. Além de vultosa perda patrimonial (que estimou em R$ 300.000,00), não voltou mais para a casa em que residia com seu marido, encontrando-se, quando da audiência, residindo na casa de sua mãe. Como advogada, decidiu parar de atuar na área criminal.

O delegado de polícia Vitor Santos de Jesus presidiu o inquérito policial instaurado e esclareceu como a investigação chegou até os acusados. Após a lavratura da ocorrência, a autoridade policial representou ao juízo competente para a interceptação telefônica dos três celulares roubados. No rastreamento, descobriu-se que um dos telefones celulares estava com um sujeito chamado Flavio, irmão do corréu Vicente. Flavio, José Reginaldo e Vicente foram presos por receptação, mas na delegacia, em reconhecimento pessoal, as vítimas acabaram apontando os dois últimos como autores do crime de roubo.

Posteriormente, investigando um outro crime, de tentativa de homicídio do réu Jhonny contra o corréu Sergio, os policiais conseguiram estabelecer uma ligação com o crime tratado nestes autos, vez que o motivo deste segundo delito teria sido conflito entre os corréus na divisão do produto do crime. Por meio de fotografias, as vítimas reconheceram também a ambos como coautores do crime de roubo.

Mais tarde, foi identificado Tiago, vulgo “Rato”, como um quinto elemento envolvido. 

A testemunha Ricardo Galindo Trevisan, investigador de polícia, confirmou o relato do delegado Vitor e acrescentou ainda maiores detalhes acerca do trabalho de investigação. Declarou que Flavio foi encontrado numa academia de ginástica no centro de Itapecerica da Serra, e disse que comprou o aparelho celular de seu irmão Vicente por R$ 400,00. Vicente, por sua vez, alegou que o comprou de José Reginaldo. Ambos foram pessoalmente reconhecidos, de pronto, na delegacia. José Reginaldo, por sua vez, teria dito que comprou o telefone de um tal de “Zé Pretinho”, sujeito que não foi identificado.

No que tange a Jhonny e Sergio, informou que houve, entre eles, dupla tentativa de homicídio, na qual ambos saíram feridos. Segundo alegaram, a desavença foi motivada por causa de um par de tênis. Foram fotografados no hospital e, por meio das fotos, reconhecidos pelas vítimas.

No seu interrogatório, José Reginaldo negou a prática do crime. Declarou que comprou dois iPhones , um iPod e um iPad de um rapaz, que lhe ofereceu os aparelhos na rua, por R$ 2.000,00. Ofereceu os referidos itens para Vicente e para um amigo dele, Wellington. Declarou que os quatro aparelhos foram deixados com Vicente, que ficaria com os telefones e com o iPod, bem como tentaria vender o iPad.

Soube também que Jhonny, seu primo, apareceu baleado no hospital. Policiais teriam lhe exigido que dissesse quem praticou o roubo, caso contrário o crime seria atribuído a Sergio e a Jhonny.   

Interrogado em juízo, Vicente Gotado de Souza Junior declarou que adquiriu dois telefones celulares modelo iPhone 5 de José Reginaldo, pagando R$ 2.500,00 pelos aparelhos. Em nenhum momento José Reginaldo lhe disse de quem havia adquirido os telefones. Mais tarde, vendeu um deles para Flavio, seu irmão, num domingo. Na quinta-feira da mesma semana, a polícia apareceu na casa do seu irmão e tanto ele quanto o interrogando, além de José Reginaldo, foram levados para a delegacia. Houve dois procedimentos de reconhecimento, em dois dias distintos e consecutivos. No primeiro, apenas Flavio, José Reginaldo e ele próprio foram colocados lado a lado. No segundo, um quarto indivíduo foi incluído.

Vicente declarou ainda que no dia dos fatos não estava em Itapecerica da Serra, mas sim passou o dia em Perdizes, de onde saiu às 18:16hs. De lá foi para a casa da testemunha Lucas, para quem prestou serviços de instalação do Windows 8 e de onde saiu entre 20:30hs e 20:40hs. 

Jhonny Henrique Camargo Domingues, em seu interrogatório, declarou que é primo de José Reginaldo e que conhece Vicente de vista, mas afirmou desconhecer a pessoa de Sergio. Negou que tivesse qualquer desavença com o referido corréu e que foi hospitalizado devido a um atentado sofrido na Estrada do Ita, na qual caminhava a pé em dada ocasião quando foi abordado por dois indivíduos encapuzados numa moto, que lhe desferiram vários disparos, tendo um deles atingido seu pé. Levado a um hospital, afirmou que policiais civis tentaram incriminar-lhe por um roubo ocorrido em uma farmácia, porém a própria vítima deste delito cuidou de excluir sua responsabilidade. Por não ter apontado o responsável pelos disparos contra si, foi-lhe imputada a autoria do crime em questão.

Ademais, afirmou que passou 15 dias em São Vicente, na casa de seus tios, entre 25 de julho e 09 de agosto de 2014, tendo lá comemorado seu aniversário, no dia 29 de julho. Neste período, estava de férias da empresa MBS, para a qual então trabalhava. Desconhece a pessoa de alcunha “Rato”.

Por fim, Sergio Ferreira da Rocha, egresso do sistema prisional, afirmou recordar-se do dia 01 de agosto de 2014, data em que compareceu ao fórum de Itapecerica da Serra, para assinar o comparecimento periódico da liberdade condicional. No horário do crime estava na casa de sua mãe, com sua família.

Sergio negou a desavença com Jhonny, a quem afirmou sequer conhecer. Alegou que, em 17 de agosto de 2014, foi alvejado com três tiros ao tentar separar uma briga num bar, e ficou hospitalizado até o dia 27 de agosto de 2014. Foi intimado para prestar depoimento na delegacia de polícia quanto ao ocorrido, e, por alegar não ter participação no ocorrido, concordou em participar do reconhecimento. Foi colocado ao lado de seis indivíduos, liberado e, depois de três meses, veio a ser preso.

Negou que conhecesse os demais acusados ou a pessoa de Tiago, vulgo “Rato”.   

Há diversas contradições nos depoimentos, que fragilizam as versões dos réus.

José Reginaldo disse que deixou com Vicente dois celulares, um iPod e um iPad, mas Vicente declarou que apenas ficou com os dois celulares, pelos quais pagou R$ 2.500,00.

Além disso, Vicente afirmou que José Reginaldo teria sido agredido na delegacia, fato que o próprio José Reginaldo sequer mencionou em seu interrogatório.

De fato, a testemunha de defesa, Lucas Gomes da Silva, declarou que o corréu Vicente estava na sua residência, no dia do crime, prestando serviços de informática. Ele chegou no local às 19:30hs, aproximadamente, e saiu entre 20:30 e 20:40hs. Seu computador estava lento, e o réu instalou e formatou o Windows, bem como configurou a rede. Está devendo R$ 80,00 pelo serviço. O réu teria sido indicado por um amigo. 

Vicente também afirmou que passou o dia em Perdizes, de onde saiu às 18:16hs. De lá foi para a casa da testemunha Lucas, para prestar serviços de informática em seu computador pessoal. 

No entanto, a versão do réu não convence. É que Lucas disse que ele esteve lá no começo da semana, mas o fato se deu na quinta-feira. Além disso, a defesa não apresentou qualquer orçamento, ordem de serviço, nota fiscal ou recibo relativo ao aludido serviço, comprovando efetivamente a data em que foi prestado.

Vicente afirmou que o reconhecimento na delegacia, ocorreu de forma prejudicial aos réus, pois ele, Flavio e José Reginaldo teriam sido colocados lado a lado, num primeiro momento e, em outro, juntamente com um quarto indivíduo.

Entretanto, Sergio declarou que o reconhecimento foi feito colocando-o ao lado de outros seis indivíduos, o que se enquadra no procedimento padrão da polícia, segundo a palavra do delegado de polícia e do investigador ouvidos.

Há que se afastar qualquer ilação de que a vítima teria sido inconscientemente sugestionada por seu estado anímico ou por algum anseio desmedido de revanche, tendendo a apontar qualquer pessoa na delegacia como culpada. Não há elementos que atestem a alegada contaminação da memória por informações externas, como pretende a defesa de José Reginaldo. Caso assim fosse, certamente Flavio também seria reconhecido e estaria respondendo ao processo criminal – quanto mais pelo fato de um dos telefones das vítimas estar em sua posse.

Ademais, como dito, o depoimento das vítimas foi firme, coerente e harmônico. É de se destacar, na presente quadra, o entendimento jurisprudencial, ao qual se filia, de que a palavra do ofendido tem especial relevância nos crimes patrimoniais, vez que tais delitos são praticados, no mais das vezes, na clandestinidade:

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II DO CP). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA ASSUME ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RECORRENTES. PENA APLICADA DENTRO DOS PARÂMETROS LEGAIS – INAPLICABILIDADE DA ATENUANTE GENÉRICA EM RAZÃO DA CO-CULPABILIDADE. REGIME INICIAL ALTERADO PARA O FECHADO EM RELAÇÃO AO RÉU ALEXANDRO. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO MINISTERIAL E DESPROVIMENTO AO APELO DEFENSIVO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA” (TJSP, Ap. 0000813-11.2013.8.26.0248, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Ivana David, j. 25/11/2015).

“Roubo mediante concurso de agentes, emprego de arma e restrição da liberdade das vítimas. Palavra do réu isolada nos autos. Importância das palavras das vítimas. Validade de declarações de policiais. Redimensionamento da pena pelas majorantes. Crime continuado impróprio, e não concurso formal. Regime fechado. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Ap. 0072528-91.2014.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Francisco Bruno, j. 26/11/2015).

Além disso, a autoridade policial e o investigador de polícia ouvidos confirmaram o reconhecimento realizado pela vítima Luciano, que em nenhum momento claudicou sobre a autoria do crime. Destaco, quanto ao reconhecimento fotográfico, que a vítima foi precisa inclusive quanto aos detalhes, vez que apontou o detalhe da pequena tatuagem na mão esquerda de Sérgio.

A versão dada pelos réus resta isolada dos autos. 

As testemunhas de defesa de José Reginaldo, Francisco e Suellen, nada viram dos fatos e limitaram-se aos seus antecedentes, nada de relevante apresentando para o esclarecimento do crime.

A testemunha Douglas afirmou que, no dia do crime, Vicente trabalhou no condomínio edifício Perdizes Tower até às 18:20hs, segundo registro do circuito interno de câmeras do local, sendo improvável que chegasse em Itapecerica da Serra a tempo de cometer o crime.

As citadas imagens foram juntadas às fls. 358 dos autos. Além de não estarem muito nítidas, elas não têm o condão de excluir a participação de Vicente no fato. Em rápida pesquisa por mecanismos de identificação de rotas, pela internet, verifica-se que a distância entre o Edifício Perdizes Tower, situado na Rua Monte Alegre, 428, em Perdizes, e o local do crime, na Alameda Paineiras, 100, em Itapecerica da Serra, varia entre 34 e 36 quilômetros, a depender do percurso.

Segundo consta das próprias imagens juntadas, Vicente saiu do local, às 18:16hs, numa motocicleta – veículo com o qual é perfeitamente possível escapar do trânsito da metrópole, trafegando por entre os carros, e chegar no local do crime a tempo de praticá-lo.

Chama ainda a atenção o depoimento da testemunha de defesa Manoel Rosa Fernandes, zelador do Edifício Perdizes Tower, que declarou que Vicente trabalhou no prédio exatamente até o dia 01 de agosto de 2013, não mais comparecendo após tal data. Segundo as outras testemunhas ouvidas em sua defesa, Gercilene e Fernando, ele estava cumprindo aviso prévio na ocasião, mas não se restou comprovado que terminaria exatamente em tal data. Como se verifica nos autos em apenso, Vicente foi preso em flagrante no dia 15 de agosto de 2013, não estando claro porque não compareceu ao trabalho depois do dia do crime.

O fato, porém, é que Vicente foi preso dispondo do produto do crime e, ainda por cima, foi pessoalmente identificado por Luciano, assim como José Reginaldo. E, como visto, sua tese de defesa mostra-se frágil diante de tais evidências, ficando claro que foi um dos coautores do delito. 

De outro norte, a defesa de Sergio limitou-se à negativa de sua participação no fato, pleiteando, subsidiariamente, o afastamento da circunstância referente ao emprego de arma de fogo.

No que tange ao emprego de arma, leciona Guilherme de Souza Nucci:

“(...) a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida” (Código Penal Comentado, 14ª ed., 2014, p. 859).

E elementos convincentes há em abundância, não somente restritos às palavras da vítima, mas também ao modus operandi da ação criminosa, à completa subjugação dos ofendidos e à perda patrimonial havida, verificando-se contornos de ação de criminalidade bem organizada e bem armada.

A defesa de Jhonny, de forma lacônica, também negou a sua participação nos fatos. Porém, também ele foi reconhecido pela vítima e sua versão não resta acompanhada de qualquer suporte probatório.

Não há, igualmente, qualquer indício que ateste a ocorrência da briga no bar, sustentada por Sérgio.

Nesse ínterim, não restou absolutamente esclarecido se Jhonny e Sergio digladiaram-se entre si por conta da divisão do produto do roubo, como levantado pela polícia, ou se por qualquer outra questão. A hipótese aventada soa bastante plausível, se considerado o elevado valor que foi subtraído das vítimas.

O fato, porém, é que foram hospitalizados na mesma oportunidade em razão de troca de tiros – o que denota que, efetivamente, o conflito ocorreu entre ambos – e que ambos foram reconhecidos por Luciano, restando comprovado que foram coautores do crime.

Destarte, não pairam dúvidas sobre a autoria.

Deste modo, comprovado o crime de roubo, praticado mediante concurso de agentes. As majorantes da restrição da liberdade e do emprego de arma são também comprovadas pelas palavras da vítima e guardam consonância com o contexto em que os fatos ocorreram.

De fato, as vítimas foram abordadas pelos réus, armados, quando chegavam na residência. Foram mantidas por mais de três horas prisioneiras enquanto os bens da residência eram subtraídos. Nesse tempo todo, demonstraram intensa frieza e ousadia.

Uma vez que conheciam tão profundamente a rotina das vítimas, tanto que sabiam até o modo como Luciano estacionava seu veículo na garagem, é de se presumir que soubessem que Luciana havia feito uma cirurgia na coluna. Ainda assim, retiraram a vítima pelo vidro do carro e a mantiveram amarrada por horas, infligindo-lhe profundo e desnecessário sofrimento físico.

A coação exercida sobre as vítimas por horas, o profundo desprezo e a ausência de limites morais demonstrados pelos réus, que agrediram as vítimas gratuitamente, visto que já reduzidas à impotência, usaram de suas roupas e objetos pessoais e chegaram a urinar no rosto de Luciano, retratam um quadro de sadismo e desmedida sordidez, que serão devidamente considerados na aplicação da pena.

Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus.

No que tange à dosimetria da pena, anoto como circunstâncias judiciais desfavoráveis comuns aos três réus a culpabilidade exacerbada, posto que perpetraram o crime com restrição de liberdade das vítimas por várias horas, nas quais permaneceram elas sob ameaça contínua, sob verdadeira tortura psicológica e moral, afora a violência física efetivamente empregada, como acima relatado.

Tais comportamentos denotam personalidade desajustada, insensibilidade, ausência de freios morais e de consideração ao próximo, o que implica na valoração negativa da correspondente circunstância judicial.

As circunstâncias do crime também são desfavoráveis, pois foi praticado mediante o concurso de pelo menos seis agentes, que dividiram as tarefas de forma bem engendrada, subjugando as vítimas de forma completa e agindo com plena desenvoltura – comendo e bebendo o que encontravam pela casa, enquanto usavam drogas durante o tempo em que se mantiveram no local.

Além disso, são evidentes as consequências negativas do crime para as vítimas, pois, além da elevada perda patrimonial, sofreram claro abalo psíquico, sendo incapazes de retornar ao lar e mudando-se para outra cidade. Além disso, Luciana referiu consequências de ordem profissional, que seguramente afetarão sua renda, pois, como advogada, deixou de atuar na área criminal.

Constato, ainda, a ocorrência de concurso formal de delitos, na forma do art. 70 do Código Penal. As vítimas são casadas entre si, e o roubo ocorreu na residência delas. Além da pluralidade de vítimas, houve também ofensa a mais de um patrimônio, pois não só os bens comuns do casal foram subtraídos, mas também os bens particulares de cada qual, como documentos, telefones celulares, alianças, colar de pérola entre outros (fls. 04/06).

Ponderadas estas circunstâncias, passo à dosimetria da pena, individualmente.

JOSÉ REGINALDO CAMARGO DE OLIVEIRA: em primeira fase, constato como negativas as circunstâncias judiciais agravantes da culpabilidade, da personalidade, das circunstâncias e das consequências do crime, como acima justificado. As demais circunstâncias judiciais não lhe desfavorecem. Fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

Em segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.

Ausentes causas de diminuição da pena. Presentes as causas previstas nos incisos I (emprego de arma), II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade da vítima) do § 2º do art. 157 do CP, aumento a pena em 2 anos e 6 meses de reclusão e 6 dias-multa, passando a dosá-la em 08 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.

Ante o concurso formal de delitos, com duas vítimas e dois patrimônios distintos, além da ofensa ao patrimônio comum do casal, aumento a pena em 1/6, passando a dosá-la em 9 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 24 dias-multa, a qual torno definitiva.

VICENTE GOTADO DE SOUZA JUNIOR: em primeira fase, constato como negativas as circunstâncias judiciais agravantes da culpabilidade, da personalidade, das circunstâncias e das consequências do crime, como acima justificado. As demais circunstâncias judiciais não lhe desfavorecem. Fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

Em segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.

Ausentes causas de diminuição da pena. Presentes as causas previstas nos incisos I (emprego de arma), II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade da vítima) do § 2º do art. 157 do CP, aumento a pena em 2 anos e 6 meses de reclusão e 6 dias-multa, passando a dosá-la em 08 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.

Ante o concurso formal de delitos, com duas vítimas e dois patrimônios distintos, além da ofensa ao patrimônio comum do casal, aumento a pena em 1/6, passando a dosá-la em 9 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 24 dias-multa, a qual torno definitiva.

JHONNY HENRIQUE CAMARGO DOMINGUES: em primeira fase, constato como negativas as circunstâncias judiciais agravantes da culpabilidade, da personalidade, das circunstâncias e das consequências do crime, como acima justificado. As demais circunstâncias judiciais não lhe desfavorecem. Fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

Em segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.

Ausentes causas de diminuição da pena. Presentes as causas previstas nos incisos I (emprego de arma), II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade da vítima) do § 2º do art. 157 do CP, aumento a pena em 2 anos e 6 meses de reclusão e 6 dias-multa, passando a dosá-la em 08 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.

Ante o concurso formal de delitos, com duas vítimas e dois patrimônios distintos, além da ofensa ao patrimônio comum do casal, aumento a pena em 1/6, passando a dosá-la em 9 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 24 dias-multa, a qual torno definitiva.

SERGIO FERREIRA DA ROCHA: em primeira fase, constato como negativas as circunstâncias judiciais agravantes da culpabilidade, da personalidade, das circunstâncias e das consequências do crime, como acima justificado. Além disso, ostenta maus antecedentes (fls. 34 e 40 do apenso próprio). As demais circunstâncias judiciais não lhe desfavorecem. Fixo a pena-base em 6 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Em segunda fase, não há circunstâncias atenuantes. Por outro lado, constato que o réu é reincidente (fls. 60 do apenso de antecedentes), razão pela qual agravo a pena em 1 ano e 1 mês de reclusão e 2 dias-multa, passando a dosá-la em 7 anos e 7 meses de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.

Ausentes causas de diminuição da pena. Presentes as causas previstas nos incisos I (emprego de arma), II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade da vítima) do § 2º do art. 157 do CP, aumento a pena em 3 anos, 1 mês e 27 dias de reclusão e 7 dias-multa, passando a dosá-la em 10 anos, 8 meses e 27 dias de reclusão e pagamento de 25 dias-multa.

Ante o concurso formal de delitos, com duas vítimas e dois patrimônios distintos, além da ofensa ao patrimônio comum do casal, aumento a pena em 1/6, passando a dosá-la em 12 anos, 6 meses e 11 dias de reclusão e pagamento de 29 dias-multa, a qual torno definitiva.

Em razão da reprimenda aplicada, incabíveis os benefícios da substituição e da suspensão da pena. 

Os réus cumprirão a pena inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo 33, parágrafo 1o, “a” do Código Penal. As circunstâncias em que praticado o crime, com a restrição da liberdade das vítimas por tempo consideravelmente longo mediante constante ameaça grave, bem como o próprio montante da pena aplicada recomenda a adoção do regime inicial mais gravoso.

São parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, por isso, arbitro o valor do dia-multa no seu mínimo legal, calculado sobre o salário mínimo da data dos fatos e atualizado até o dia do efetivo pagamento. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, para CONDENAR os réus:

a) JOSÉ REGINALDO CAMARGO DE OLIVEIRA, como incurso no art. 157, § 2º, I, II e V c/c art. 29 e art. 70 do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em regime inicial fechado;

b) VICENTE GOTADO DE SOUZA JUNIOR, como incurso no art. 157, § 2º, I, II e V c/c art. 29 e art. 70 do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em regime inicial fechado;

c) JHONNY HENRIQUE CAMARGO DOMINGUES, como incurso no art. 157, § 2º, I, II e V c/c art. 29 e art. 70 do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em regime inicial fechado;

d) SERGIO FERREIRA DA ROCHA, como incurso no art. 157, § 2º, I, II e V c/c art. 29 e art. 70 do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos, 06 (seis) meses e 11 (onze) dias de reclusão e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em regime inicial fechado.

Os acusados não fazem jus ao direito de apelar em liberdade, pois conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512).

É que “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).

Reconheço incidentalmente a inconstitucionalidade do § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, por violar os princípios da individualização da pena e do juiz natural e deixo de aplicar neste momento a detração.  A Lei das Execuções Penais é especial e deve ser observada. Em cumprimento aos seus ditames, o Juiz Natural da causa é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 14 de dezembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA