0009948-14.2019.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Francisco José Dias Gomes
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 226/2015 - DIG - Delegacia de 
Investigações Gerais, 1736/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nadia Nathaly Gonçalves de Almeida Alves

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco José Dias ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0009948-14.2019.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009948-14.2019.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 226/2015 - DIG - Delegacia de 
Investigações Gerais, 1736/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nadia Nathaly Gonçalves de Almeida Alves

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco José Dias Gomes

Vistos.

NÁDIA NATHALY GOMES DE ALMEIDA foi denunciada como incursa no artigo 157, § 2º, 

incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da 
Criança e do Adolescente), em concurso material de delitos, porque, no dia 07 de 
outubro de 2015, por volta das 23h40, na Rua Coronel Albino, nº 1400, Parque São 
Judas Tadeu, nesta cidade e comarca, em concurso com Rodolfo Oliveira, previamente 
ajustados entre si e agindo com unidade de propósitos, juntamente com os 
adolescentes Guilherme de Oliveira Rocha e Luís Gustavo Gomes e com um indivíduo 
conhecido como “Quebradinha”, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas
brancas, teriam subtraído para eles, a quantia de R$1.600,00 (mil e seiscentos 
reais), pertencente a Angelo Hanna Asmar. 

Após o trâmite policial, ocorreu: o recebimento da denúncia (fls. 123); a 
apresentação da defesa preliminar (fls. 401/403), a oitiva de testemunhas, o 
interrogatório da ré e, por derradeiro, as partes se manifestaram em alegações 
finais. 

É o essencial. 

Fundamento e decido. 

A materialidade delitiva está representada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/13),
relatórios de investigação (fls. 14/18, 71 e 97/99), autos de reconhecimento 
fotográfico (fls. 21, 25 e 74), autos de reconhecimento pessoal (fls. 35/36, 74 e 
100) e prova oral angariada. 

No que tange à autoria, a acusada Nadia Nathaly, em declarações prestadas na 
delegacia, negou que tenha praticado o roubo à lanchonete e alegou ter ficado 
sabendo dos fatos naquele momento, na delegacia. Disse que na data dos fatos estava
na casa de sua namorada Jéssica, no bairro Alexandrina. Ainda, após observar 
fotografias digitalizadas, disse reconhecer Rodolfo e Guilherme e que tinha amizade
com eles. 

Em juízo, a acusada negou novamente ter participado do roubo e disse estar presa em
razão de descumprimento de medida protetiva. Alegou desconhecer todos os envolvidos
e não saber onde se localiza o estabelecimento. 

A vítima Angelo Hanna Asmar, ao ser ouvido na delegacia, declarou que por volta das
23h30min, estava no trailer de lanches do qual é proprietário, quando adentraram 
quatro indivíduos, sendo uma mulher e três homens, e anunciaram o assalto. Relatou 
que encostaram uma faca no pescoço de um dos funcionários, abriram o caixa onde 
estava o dinheiro, pegaram os valores e se evadiram do local. Afirmou haver 
reconhecido as fotos de Guilherme e Luís Gustavo, bem como que Guilherme e a mulher
portavam, cada um, uma faca de caça. 

Ouvida em juízo, a vítima Angelo contou que os assaltantes usavam touca até a 
testa, mas dava para ver rosto, nariz e boca. Disse que havia uma mulher entre eles
e que era parecida com Nadia. 

A testemunha Sandro Ricardo Sampaio da Silva, policial militar, contou em seu 
depoimento judicial que soube que uma mulher, de nome Nádia, seria partícipe do 
roubo no estabelecimento-vítima, motivo pelo qual realizou diligências e a 
localizou na Rua Sete de Setembro, conduzindo-a até a Delegacia de Polícia. 
Informou que soube, através de contato com a delegacia, que a acusada havia sido 
reconhecida pelas duas vítimas da lanchonete, que a acharam muito parecida com uma 
das autoras do roubo. 

A testemunha Jéssica Daniela Aparecida Gomes, irmã de Luís Gustavo Gomes, ao ser 
ouvida em juízo, alegou não saber nada sobre o fato, bem como desconhecer as 
pessoas de Nadia e Guilherme. Afirmou conhecer apenas Rodolfo. 

Por seu turno, a testemunha Luís Gustavo Gomes, em seu depoimento prestado em 
juízo, também alegou desconhecer Nadia, Guilherme e a pessoa de apelido 
“Quebradinha”. Conhece Rodolfo, com quem foi preso por outro “BO”. 

Ouvido em solo policial, a testemunha Guilherme Oliveira Rocha declarou conhecer 
Rodolfo Oliveira, Luís Gustavo Gomes, Nadia Nathaly e um rapaz cuja alcunha era 
“Quebradinha”. Alegou que à época moravam todos no Humberto Salvado. Encontrou-se 
com tais pessoas na rua de sua residência. Elas estavam no carro de Rodolfo e 
convidaram o declarante para acompanha-las em uma “fita”, num trailer de lanches 
localizado na Cel. Albino. Contou que estava usando uma faca. Rodolfo parou o carro
um pouco distante e permaneceu nele, enquanto os demais seguiram para o trailer. No
local, ele pegou uma pessoa, colocou a faca no pescoço dela e anunciou o assalto. 
Enquanto mantinha uma das vítimas sob ameaça, os demais arrecadaram objetos de 
valor e dinheiro. Na posse do dinheiro, seguiram para o carro de Rodolfo e depois 
para o bairro onde moravam. Lá, fizeram a partilha, mas não se recordava o valor 
que lhe coube. 

No depoimento prestado em juízo, a testemunha Guilherme apresentou outra versão dos
fatos. Disse não conhecer nenhuma das três pessoas (Rodolfo, Nadia e Luís Gustavo) 
e, ainda, alegou haver praticado o crime sozinho. Contou que portava uma faca e 
abordou um rapaz que trabalhava no lanche, anunciou o assalto e subtraiu o 
dinheiro, cerca de R$ 1.000,00. 

A testemunha de defesa Nayara Regina Gonçalves de Almeida Alves, ouvida em 
audiência de instrução, alegou não saber se sua irmã Nadia estava envolvida no 
roubo. Contou que estavam todos na casa de sua avó, pois sempre vão à casa dos avós
e Nadia vai junto. Geralmente vão embora em torno de 21h/22h, pois os avós possuem 
idade avançada. 

Do mesmo modo, a testemunha de defesa Regina Celia Rodrigues contou em juízo que é 
mãe de Nadia e não sabe nada sobre o fato. 

Enfim, como anuiu a própria acusação em alegações finais, a prova produzida é 
frágil no sentido de embasar a condenação da ré, devendo prevalecer o princípio do 
“in dubio pro reo”.  

Isso posto, ABSOLVO NÁDIA NATHALY GOMES DE ALMEIDA, qualificada nos autos, nos 
termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 

PRI 

Presidente Prudente, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
