0009773-21.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2018
... Não apresentou álibi quanto ao roubo. Gabriel contou que, na data dos fatos, foi abordado por dois indivíduos e, um deles, estava insinuando estar armado anunciando o roubo, subtraindo seu celular da marca Samsung e um par de tênis da marca Adidas. Na delegacia, reconheceu, sem sombra de dúvidas, Felipe Araújo como sendo um dos autores que o subtraiu. Foi exibido, ainda, um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0009773-21.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - IP 108/2016 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Araujo



Contr. nº 2016/000817

Aos 15 de fevereiro de 2018, às 15:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) Felipe Araujo. 
Presente(s) o defensor constituído pelo réu na pessoa do Dr. Felipe Augusto Magalhães Ribeiro.
Presente a(s) testemunha(s) de acusação: Gabriel de Souza Silva.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha o(a)(s) réu(ré)(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), foram captados e gravados em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG.
Após, o interrogatório do réu(ré)(s) foi(ram) captado(s) e gravado(s) em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu FELIPE ARAÚJO está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 22 de setembro de 2015, por volta das 21 horas e 10 minutos, na Rua Vergueiro, bairro Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de proposito com outro individuo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, o aparelho celular marca Samsung, modelo Galaxy Gran Duos e o par de tênis marca Adidas, pertencente à vítima Gabriel de Souza Silva. A denúncia foi regularmente recebida a fls. 66. Seguiram-se a citação (fls. 73), resposta à acusação (fls. 80/81) e a ratificação do recebimento da inicial (fls. 85/86). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O denunciado foi interrogado. É o relatório. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada nos autos, especialmente pelo auto de entrega de fls. 6, pelo relatório de investigação de fls. 16/17, pelo boletim de ocorrência de fls. 22/23 e pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24. A autoria também foi provada. O investigador de polícia contou que possuía a fotografia de FELIPE em razão da prática de um roubo de celular. Em busca na residência do acusado, foi localizado o outro aparelho, da vítima Gabriel. Gabriel reconheceu o acusado, cuja foto havia sido obtida na primeira diligência, como autor da subtração. Ele não teve dúvida quanto ao reconhecimento. O acusado alegou que havia adquirido o celular de um tal “Baiano”, mas não deu maiores dados. Não apresentou álibi quanto ao roubo. Gabriel contou que, na data dos fatos, foi abordado por dois indivíduos e, um deles, estava insinuando estar armado anunciando o roubo, subtraindo seu celular da marca Samsung e um par de tênis da marca Adidas. Na delegacia, reconheceu, sem sombra de dúvidas, Felipe Araújo como sendo um dos autores que o subtraiu. Foi exibido, ainda, um celular com as mesmas características do aparelho que lhe foi roubado e o reconheceu como sendo o seu. Nesta data, reconheceu o acusado pessoalmente como sendo o autor do delito. Interrogado, o réu negou os fatos imputados, disse que adquiriu o celular com uma pessoa conhecida como “Baiano” por R$ 200,00. Ao termo da instrução, a prova é convincente no sentido da responsabilidade do acusado, notando-se que foi reconhecido pela vítima. Não há como supor que o ofendido tenha atuado com irresponsabilidade nesse mister, daí porque a jurisprudência prestigia as palavras da vítima, que consiste em prova idônea e apta a suportar o decreto condenatório. Nem se olvide que um dos objetos subtraídos foi encontrado na posse do réu. No tocante à fixação da pena, atento aos ditames do art. 68 do CP, observo que o réu não possui antecedentes desabonadores (fls. 63/64). Em conclusão, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). DAS IRREGULARIDADES DO INQUERITO POLICIAL QUE ENSEJAM SUA NULIDADE.Ainda que compreensível que a nobre e indispensável Policia Civil Judiciária do Estado de São Paulo sofre sistematicamente sucateamento de suas condições de trabalho, insuficiência de agentes operantes, reduzida remuneração aos serviços prestados e pretensioso julgamento por parte da população civil; cabe-lhe, por dever legal constitucional, promover investigações de delitos cometidos por meio das regras e imposições legislativas contidas no ordenamento jurídico penal pátrio. Ocorrendo eventual desrespeito ou arbitrariedade pelos agentes responsáveis no curso da investigação, em detrimento do arcabouço jurídico que regulamenta a função, fica reconhecida a existência de vício praticado no ato, contaminando todos os atos subsequentes praticados, devida a nulidade absoluta ocorrida anteriormente. No caso em tela, ainda que aparentemente a investigação obteve êxito em sua função; ressalva-se eventos arbitrários e contrários à legislação penal que foram praticados.  Doravante, os atos nulos que obrigatoriamente são suscitados pela defesa em nova outorga pelo Indiciado, frente a inobservância e omissão das nulidades existentes ignorada pela defesa pública; elenca os atos praticados em inquérito policial que tornam invalida o oferecimento da denúncia ocorrida. I – A utilização do Mandado de Busca e Apreensão determinado em local diverso do domicilio do Indiciado para intimidar e coagir o mesmo a consentir varredura em sua residência.  Cristalino conforme folhas 19/20, que o mandado de busca e apreensão emitido pela autoridade judicial estava endereçado à r. Cajamar, n° 280.  No entanto,  as folhas – 21; descrevem que em delegacia o Indiciado, o qual foi prestar oitiva, foi informado da existência de ordem judicial que autorizava busca em sua residência localizada à r. Dorvalino Sterdi. N° 275.   Certamente que o Indiciado, desprovido de conhecimento técnico e desacompanhado de advogado, “franqueou” a diligencia em sua residência diante da indução à erro propositalmente utilizado pelo agente público. Ainda que, conforme certificado, ilícito algum foi encontrado; mas a prática executada ofendeu o direito constitucional contido no art. 5°, inciso XI da Constituição Federal.  Ausente mandado de busca e apreensão endereçado ao domicilio do Indiciado, sem expresso consentimento do mesmo; uma vez que não há sua assinatura ou declaração expressa de autorização nos autos, apenas a narrativa do agente. (fls. 21). Plausível e verossímil dedução que tal ato está eivado de arbitrariedade; assim, por ofender direito individual consagrado pela Constituição Federal de 1988, constitui nulidade absoluta. II – Da ausência de procedimento de identificação fotográfico. O inquérito narrou por várias vezes (fls. 07-16-58) que a vítima foi submetida à reconhecimento, e o fez, do agente delitivo por meio da identificação fotográfica policial. A ferramenta utilizada contém fotos de indivíduos com passagem policial, em posição frontal e de perfil, com identificação ortográfica descritiva dos mesmos. No entanto o que consta aos autos (fls. 09) muito difere do álbum fotográfico de reconhecimento. Há notória percepção que a foto “reconhecida” não preenche ao procedimento típico operacional de identificação. Trata-se de imagem, que padece de qualidade, com o Indiciado em pose informal e descontraída, produzida em foco aproximado típica das “selfies”. Em relato o Indiciado, reconhece a fotografia acostada, feita por ele próprio após a aquisição do celular. Que a mesma, após a apreensão do objeto na delegacia durante sua oitiva, estava na memória do celular.  Portanto, conclui-se que não houve identificação espontânea por parte da vítima na exibição de álbum policial fotográfico. Ocorreu novamente tendenciosa manipulação, em posse do celular apreendido, o agente público exibiu a imagem contida ao ofendido, e este, preenchido com o aceitável, inimputável e instigado sentimento revanchista confirmou a indução provocada. A prova de reconhecimento fotográfico apresentada não adveio em forma idônea, foi constituída sob indução premeditada. Indicio lógico respalda-se na a oitiva da vítima, bem como o reconhecimento fotográfico ocorrer em 07/01/2016, data posterior à apreensão do objeto, ocorrido em 06/11/2015. Ademais, como justificar a presença de foto do Indiciado junto ao álbum fotográfico policial, uma vez que este é composto de indivíduos com passagem policial (fls. 16,§4°), face o Indiciado ser primário de bons antecedente? Descrevendo a numeração de registro geral (RG) não pertencer a base criminal do IRGD. (fls.70). Desta forma, as minucias contidas na formulação probatória apresentada revela evidente indicio de obtenção ilegal, produzida de forma parcial e tendenciosa; consequentemente inapta e ilegítima à compor elementos de eventual autoria. Frisa-se que em depoimento prestado pela vítima momentos após o evento delitivo (fls.55/56), o mesmo não soube recordar-se das características de vestimenta de um dos agentes; porém após mais de 90 (noventa) dias reconheceu o Indiciado como autor do crime. Ocorrido em período sem luz natural, de ação rápida e o ofendido estar sob confusão mental decorrente da atípica situação. Novamente, Vossa Excelência, a vítima apenas confirmou a identidade do Indiciado em evidente e perdoável sentimento de revanche momentânea, induzida pela manipulação probatória dos agentes de segurança. Ademais, ainda que intimado a comparecer em audiência designada (fls. 100), mostrou-se inerte, demonstrando a necessidade da condução coercitiva determinada (fls.108) por força da insistência testemunhal requerida pelo Ministério Público. DO CERCEAMENTO DE DEFESA AO INDICIADO.Apesar de estar assistido por profissional técnico apto e habilitado em audiência realizada, o Indiciado não possuía plenitude de suas forças defensivas. Pelo contrário, foi orientado a desistir de suas testemunhas. Ação que a nova defesa requer sua nulidade com a consequente oitiva das testemunhas defensivas arroladas. Em defesa previa, o Indiciado não acostou provas robustas e eficazes que indicam a impossibilidade da pratica sobre ele imputada. Fato que doravante está saneado frente a juntada dos documentos apresentados. Em tempo, em peticionamento direcionado à este Nobre Juízo, requerendo a oitiva testemunhal uma vez que nova audiência ocorreria de qualquer maneira; houve o indeferimento do pleito pelo Magistrado. Em sua justificativa, argumentou sobre a preclusão lógica do ato e acostou embasamento de uma jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná. O inconformismo da defesa resulta no embasamento formulado por entendimento de matéria processual civil, em requerimento de oitiva pelo novo advogado da causa após a declaração de r. Sentença.  Tal jurisprudência colacionada em nada se adequa ao pedido formulado, porque a causa tramita sobre matéria penal, a audiência foi realizada em mesma forma; uma vez que fora redesignada.  Portanto, o Nobre Magistrado “a quo” simplesmente cerceou o direito constitucional da ampla defesa do Indiciado, ignorando veemente a Constituição Federal de 1988. CONSIDERAÇOES SOBRE A VIDA PREGRESSA DO INDICIADO. Na data do delito descrito, o Indiciado possuía trabalho fixo com rendimento apto a suprir suas necessidades básicas, propriedade automotora e assistência familiar. Ademais, laborava em horário comercial integral, das 8:00 a.m. às 18:00 p.m.; conforme demonstra sua carteira de trabalho (fls. 115, pag 16). Em analise especifica, conforme demonstrado (fls. 117, pág 25) o Indiciado foi agraciado com abono salarial, e na data de 21/09/2015 recebeu adiantamento salarial da empresa. Empresa esta que procedeu período probatório ao Indiciado por 2 (duas) vezes (fls. 119, pag 44), com efetivação do cargo após avaliação. Caso o Indiciado manifestasse desvio de conduta ou indicio de prática infame, certamente que a empresa procederia seu desligamento, fato que ocorreu fruto apenas do desaquecimento econômico.  O que é perfeitamente observável pelo histórico da carteira de trabalho do Indiciado e seus certificados de conclusão de curso especialização, que o Indiciado jamais foi afeito à pratica criminosa; muito em oposto. Conclui-se que se trata de um cidadão digno, trabalhador, estudioso e esforçado em suas metas.  O que sugere a uma reflexão básica, simples e perspicaz; um esmerado trabalhador, um dedicado estudioso em sua profissão; submeteria à pratica de um delito para obter um celular e um tênis usados? Colocando em risco um histórico típico dos dignos e respeitáveis? Em eventual conclusão afirmativa, o Indiciado não deve ser preso, mas submetido à tratamento psiquiátrico. De mesma esteira, o padrão comportamental dos afeitos à pratica de crime veda peremptoriamente que eventual produto obtido por meio de ação delitiva permaneça em sua posse por período razoável, o que dizer por lapso contínuo.  Em positivo, amealhar para si produto advindo de furto pelo agente praticado, a inocência do ato beira a trilha tênue da ignorância. “Tratando-se de inimputável, o Juiz do processo de conhecimento, ao reconhecer esta condição e absolver o réu, deve obrigatoriamente aplicar medida de segurança. A periculosidade do inimputável é presumida. Como norma, a medida aplicável é a de internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico” (AC - Rel.Nelson Fonseca - JTJ 146/289). Sabido, reconhecido e procedente que o delito infelizmente experimentado pelo ofendido é típico e característico de indivíduos que padecem de formação social adequada e frutífera, por muitas vezes acometidos por dependência de álcool e de substancias ilícitas, com reiterado e contínuo comportamento criminoso.   O perfil do Indiciado em muito não se adequa ao fato imputado. A eventual condenação, ainda que em 1° Instancia, justificada por provas obtidas de forma ilegítima e tendenciosa trará ruina de grande monta ao indiciado. Uma vez que primário e de bons antecedentes, laborando em empresa de renome mundial e que zela pela ética moral e social de seus empregados, ainda que a decisão padeça de reexame, trará indevida e injusta mácula em seu perfil; decorrendo em provável desligamento de seu trabalho e o destinando à vala da decadência profissional. Em suma; a presente demanda penal contém nulidades absolutas e relativas advindas ainda em fase de inquérito policial que ensejam o trancamento da ação penal.  Tendenciosa e parcial, as “provas” colhidas são ilícitas, em descompasso com regramento jurídico legal, ofendendo direitos constitucionais individuais consagrados. Em oposto, as provas defensivas traduzem a impossibilidade de autoria pelo Indiciado no delito tipificado na denúncia; prova-se que na data do fato o Indiciado em período noturno frequentava curso de especialização profissional. Possuía, bem como possui, capacidade econômica superior à necessidade de subtrair bens de terceiros de valor sem expressão. Inclusive, no mês do fato foi agraciado com valoração salarial e na semana eu ocorreu o delito, recebera a antecipação salarial. Portanto, não haveria motivo plausível e justificado que ensejasse a prática imputada. Ainda que o livre convencimento magistral permita a decisão procedente da denúncia, a qual se baseia exclusivamente nas provas constituídas do Inquérito policial, sugere segundo a exegese que Guilherme de Souza Nucci faz acerca do artigo 155 do Código de Processo Penal (In: Código de Processo Penal Comentado. 16 ed. rev., atual.e ampl.. Rio de Janeiro: Forense, 2017. p. 403):  “o dispositivo supra mencionado objetiva que o julgador forme a sua livre convicção lastreada nas provas produzidas sobre o crivo do contraditório, não podendo, jamais, fundamentar sua sentença, principalmente quando o decreto for condenatório, exclusivamente nos elementos colhidos unicamente em sede de inquérito policial. Se não fosse isso, haveria a inconstitucionalidade de tal norma, pois não seriam respeitados os preceitos fundamentais da ampla defesa e do contraditório.” “Apelação. Roubo majorado .Único reconhecimento seguro realizado somente no inquérito policial, por vítima não ouvida em Juízo. Ofendido ouvido em Juíz o que não identificou o apelante. Um único testemunho colhido, sem informação relevante alguma . Inexistência de prova segura produzida no contraditório. Condenação que afrontaria o art. 155 do Código de Processo Penal e, naturalmente, a própria Constituição. Benefício da dúvida que se impõe. Recurso provido.” (TJSP criminal nº 0008689-13.2010.8.26.0445. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a):Francisco Bruno j. 28/07/2016) g.n. ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES - ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS DÚVIDAS QUANTO À AUTORIA POSSIBILIDADE - Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (APELAÇÃO CRIMINAL COM REVISÃO Nº 0063132-90.2014.8.26.0050 COMARCA: SÃO PAULO - 15ª VARA CRIMINAL//Registro: 2016.0000083808//São Paulo, 18 de fevereiro de 2016). Destaca a defesa que o ofendido apenas compareceu em audiência mediante condução coercitiva, o que retira a  espontaneidade do ato do reconhecimento. Face que em fls. 99 o ofendido foi devidamente intimado da primeira audiência e não compareceu, incitando a dúvida sobre a autoria do fato. A vítima informa que não viu arma de fogo na ação, bem como em fls. 21, o investigador de polícia declara que não foi encontrado qualquer ilicitude na residência do indiciado. Devido ao argumento do ofendido que não houve agressão física, requer a desclassificação da denúncia nos termos do artigo 155, do CP. Por último, o indeferimento de nova oitiva defensiva em audiência já determinada e sem manifestação em sentença, caracteriza ofensa constitucional ao princípio da ampla defesa, ferindo a Constituição e permitindo a reanálise recursal até a mais alta corte deste país. Requer, por último, a improcedência da denúncia por todas as provas acostadas no processo que provam que o indiciado sempre trabalhou com carteira assinada, sempre foi apto a qualificação profissional e jamais se sujeitaria a roubar um celular e um tênis usado. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
FELIPE ARAUJO, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de setembro de 2015, por volta das 21,10 horas, na Rua do Vergueiro, Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósito com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, o aparelho celular marca Samsung, modelo Galaxy Gran Duos, e o par de tênis, marca Adidas, pertencentes à vítima Gabriel de Souza Silva. 
Narra a denúncia que a vítima caminhava pelo local dos fatos quando foi abordada pelo acusado e seu comparsa. 
Nestas circunstâncias, Felipe anunciou o “assalto” e, com a mão sob a camisa, de modo a fazer crer que estava portando uma arma de fogo, exigiu que a vítima lhe entregasse o aparelho celular e o par de tênis. 
Subjugada, a vítima entregou seus bens para a dupla que, em seguida, se evadiu do local. 
No dia 06 de novembro de 2015, policiais da DISE apreenderam em poder do acusado dois aparelhos celulares. Investigando a procedência desses objetos, chegaram à vítima Gabriel de Souza Silva, o qual reconheceu o acusado como um dos “assaltantes”. 
A denúncia foi recebida em 18.01/2017 (fls. 66). O réu foi citado (fls. 73). Defesa preliminar apresentada às fls. 80/81. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 85/86).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação (fls. 104). Em seguida, o réu foi interrogado. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, sustentando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim a qualificadora. 
O Dr. Defensor pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos boletins de ocorrência de fls. 22/23 (apreensão do objeto) e 55/56 (noticiando o roubo), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e auto de entrega de fls. 08, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 07 (vítima reconheceu o acusado como um dos roubadores), por meio do relatório de investigação de fls. 16/17 e pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 42), o réu negou a prática delitiva. Disse que comprou o aparelho celular descrito na denúncia de um indivíduo de vulgo “Baiano”, pelo valor de R$ 200,00, mas não soube indicar seu nome ou endereço. 
Em juízo (mídia), novamente negou o delito, repetindo versão anterior.
A negativa foi afastada pelas demais provas dos autos. 
Com efeito, ouvida sob o crivo do contraditório e na fase extrajudicial (fls. 06), a vítima declarou que, no dia dos fatos, caminhava pela Rua do Vergueiro com um colega quando foi abordada pelo acusado e por outro indivíduo, sendo que o primeiro insinuava, com a mão nas costas, por debaixo da blusa, estar armado. Explicou que anunciaram o roubo e lhe ordenaram que entregasse o aparelho celular e o seu par de tênis, o que fez. Afirmou, finalmente, que, na delegacia de polícia, depois que seu celular foi encontrado na posse do réu, reconheceu-o fotograficamente como sendo o agente que simulava estar armado. Repetiu o reconhecimento pessoal do réu nesta audiência.
O relato da vítima encontra amparo no relatório de fls. 16/17 e nas declarações prestadas em juízo pelo policial civil Marcelo Bomfate.
De fato, declarou este agente (mídia) que, investigando um roubo de celular, oficiaram às operadoras de telefonia e descobriram que o réu estava fazendo uso desse aparelho. Diante disso, foram até ele e encontraram na sua posse dois aparelhos celulares, um dos quais era produto desse roubo que estavam investigando. Esclareceu que a vítima desse primeiro crime não conseguiu reconhecer o réu como autor do delito, porque ele usava capacete no dia dos fatos. Após, como conseguiram encontrar outro celular na posse do réu, oficiaram novamente às operadoras de telefonia e constataram que ele pertencia ao ofendido Gabriel. Assim, chamaram essa vítima à delegacia e, examinando os arquivos fotográficos, nos quais foi colocada a fotografia do réu, ela o reconheceu como um dos autores do crime. Afirmou que o réu negou o roubo e disse que havia comprado os celulares por R$ 200,00, de um indivíduo conhecido por “Baiano”, pessoa, entretanto, que ele não conseguiu identificar nem indicar endereço, de modo que não foi localizada.
Registro que o relato do agente da polícia civil merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teria procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
E não há que se falar em nulidade nos atos da polícia, notadamente naqueles que resultaram na apreensão do celular na posse do réu, porquanto, conforme consta de fls. 21, o próprio réu autorizou que policiais realizassem busca em sua residência, cujo endereço era diverso do que constou do mandado de busca, que era a casa da avó do acusado. 
Nenhuma prova produziu a defesa em sentido contrário, não tendo nem mesmo o réu alegado nesta audiência que foi enganado pelos policiais quando permitiu a busca em sua casa, local onde foi encontrada a “res”.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu, agindo em concurso com indivíduo não identificado, cometeu o roubo em questão. 
De fato, o celular roubado foi encontrado na sua posse, o que, em crimes patrimoniais, quando não há justificativa convincente para o fato (o acusado não soube explicar a procedência do aparelho celular, tendo apenas afirmado que o comprou de indivíduo que atendia pelo vulgo “Baiano”, pessoa que, entretanto, não conseguiu identificar), faz presumir a autoria delitiva. 
Confira-se:
“MATERIALIDADE - Auto de apreensão e prova oral que comprova a subtração – Validade - AUTORIA - Prova oral que indica apreensão da res furtiva em poder dos apelantes - Validade. QUALIFICADORA - Prova oral que confirma o cometimento do crime mediante concurso de agentes - Manutenção. PENAS-bases fixadas no patamar mínimo sem agravantes ou atenuantes, sem causas de aumento ou diminuição - Para o corréu José, substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e multa - Manutenção para o corréu Marcos - Substituição nos mesmos termos. REGIME-aberto para o réu José aberto para o réu Marcos necessidade”. (TJ/SP – Ap. nº 0099799-85.2008.8.26.0050 – 15ª Câmara de Direito Criminal – Des. Rel. Lauro Mens de Mello – V.U. - j. 04.07.2013).
“APELAÇÃO - FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos – Absolvição inviável - Versão do réu restou incomprovada – Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Palavras da vítima e testemunha de acusação firmes e coerentes. Condenação era de rigor. Pena corretamente fixada – Argumentos trazidos em apelação não merecem acolhida - Sentença mantida - Recurso defensório improvido” (TJ/SP – Ap. nº0007269-07.2005.8.26.0070 4ª Câmara de Direito Criminal - Des. Rel. Edison Brandão - V.U - j.22.10.2013)”.
Não bastasse, a vítima o reconheceu na fase extrajudicial (fls. 07) e perante este juízo como sendo um dos autores do crime em questão. 
Registro que não há qualquer indício de que, na delegacia de polícia, a vítima foi induzida a reconhecer o réu como autor do crime. Fosse assim, ela não teria feito o reconhecimento pessoal nesta data. 
Anoto que não macula os reconhecimentos feitos a inobservância do disposto no artigo 226 do CPP, que trata de formalidades que podem ser dispensadas, tanto que o legislador utilizou a expressão “se possível”.
Neste sentido a jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA E EMPREGO DE ARMA – Pleito de absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas pela prova oral e documental – Reconhecimento pessoal realizado pela vítima – Alegação de irregularidade do reconhecimento – Inocorrência – Inobservância de formalidade que não macula a prova – Inteligência do art. 226, do CPP – Condenação mantida – Pena que não reclama ajuste – Menoridade relativa que não tem cabimento à luz da súmula 231, do STJ – Regime inicial fechado único adequado ao caso – Fatos graves que reclamam maior rigor – Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0002484-66.2015.8.26.0291. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Camilo Léllis – j. 13/06/2017) – g.n. 
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Decisão contrária à evidência dos autos. Inocorrência. Condenação em plena consonância com o conjunto probatório. Revisão criminal que busca reexame da prova. Impossibilidade, sob pena de se revelar nova apelação. Fragilidade do reconhecimento pessoal. Inocorrência. Inobservância do artigo 226, do CPP. Ausência de formalidade que não anula o reconhecimento do requerente em juízo. Pena e regime bem fixados e fundamentados. Indeferimento do pedido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0029838-37.2013.8.26.0000. 8º Grupo de Direito Criminal. Relator(a): Leme Garcia – j. 20/06/2017) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – PRELIMINARES DE NULIDADE PROCESSUAL – IMPROCEDÊNCIA - EMBORA O ATO DE RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL DEVA SER REALIZADO PREFERENCIALMENTE NOS MOLDES DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, SUA INOBSERVÂNCIA NÃO ACARRETA A NULIDADE PROCESSUAL – CABE AO MAGISTRADO AFERIR NO CASO CONCRETO A NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA QUÍMICO-TOXICOLÓGICA – INEXISTENTES FUNDADAS RAZÕES SOBRE EVENTUAL INIMPUTABILIDADE DO RÉU, PODE O REQUERIMENTO SER INDEFERIDO DE FORMA FUNDAMENTADA – MÉRITO – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS NO CURSO DA AÇÃO PENAL - PROVA ORAL ROBUSTA QUE DÁ ARRIMO AO ANELO ACUSATÓRIO – NECESSIDADE DE AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES – SEGUNDO DELITO DESCORTINADO DURANTE A FASE INSTRUTÓRIA, SEM QUE O PARQUET TENHA PROMOVIDO O ADITAMENTO À EXORDIAL – VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO – CONDENAÇÃO DO CRIME IMPUTADO NA EXORDIAL MANTIDA, AFASTANDO-SE O CONCURSO DE CRIMES - DOSIMETRIA REFORMADA, REDUZINDO-SE AS PENAS DO RÉU – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0016796-62.2012.8.26.0223. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Euvaldo Chaib – j. 13/06/2017).
No tocante à tese defensiva de que houve nulidade processual por cerceamento de defesa, também não pode ser acolhida.
Durante todo o processo o réu teve a defesa técnica assegurada e, se antes de constituir o atual advogado, o defensor público que atuava em sua defesa, desistiu da oitiva das testemunhas arroladas, isso ocorreu de forma livre e não é mais passível de questionamento pelo profissional que o sucedeu, o qual ingressa no processo na fase em que se encontra, não podendo retroceder para impugnar atos regularmente praticados antes de sua atuação.
Afastadas, dessa forma, as teses defensivas e não havendo dúvidas de que foi o réu um dos autores do crime (o fato de ele ter emprego fixo na época dos fatos, não afasta a prova que o desfavorece), bem assim que ele foi cometido mediante concurso de agentes, de rigor, pois, a condenação por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, sem possibilidade de se operar a desclassificação para o crime de furto, como requereu a defesa, uma vez que devidamente comprovado que o réu e seu comparsa empregaram grave ameaça contra a vítima para conseguirem se apoderar de seus pertences.
Registro ser imperiosa a imposição das penas previstas no ordenamento jurídico, sendo incabível tratamento psiquiátrico, como requerido pela defesa.
De fato, para imposição de medidas de segurança com referido tratamento, seria necessário se provar inimputabilidade ou semiimputabilidade do réu, com a consequente instauração de incidente de sanidade mental.
Isso, no entanto, não se faz prescindível no caso, porquanto não há qualquer indício de que o réu tinha reduzida ou afastada a capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com tal entendimento.
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu, passo à individualização das penas.
As circunstancias e consequências do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu.
Dessa forma, fixo as penas-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Com as penas fixadas no mínimo legal, eventuais atenuantes não podem diminuí-las.
Não há agravantes.
Reconhecida a causa de aumento de pena do concurso de agentes, com fundamento no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, elevo as reprimendas em 1/3, perfazendo cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.
Em razão da quantidade de pena que lhe foi cominada (superior a quatro anos) e em decorrência da maior gravidade do delito em questão, eis que praticado em sua forma qualificada, em concurso de agentes, e mediante grave ameaça a pessoa, o que indica maior periculosidade, determino que o réu inicie o cumprimento da pena corporal em regime semiaberto.
Deixo de eleger o regime fechado, porquanto o réu é primário e o delito não foi cometido em sua forma mais gravosa, qual seja, com emprego de arma de fogo.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, ou a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (pena superior a quatro anos e crime cometido com grave ameaça à pessoa).
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, fixo a pena de multa no valor mínimo legal. 
Por fim, deixo de acolher o pedido para fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, uma vez que a denúncia não indicou os valores pretendidos, nem as provas suficientes a sustentá-los.
Isso seria imprescindível para que o réu exercesse a ampla defesa e o contraditório também em relação ao pedido de condenação ao pagamento de indenização, até para que pudesse fazer contraprova que indicasse valor diverso do pleiteado ou demonstrasse a inexistência de dano a ser reparado.
Entendo que, mesmo se tratando de processo penal, para que haja condenação do réu ao pagamento de indenização à vítima, o que terá efeitos civis e não penais, devem ser aplicadas as normas de processo civil, que exigem indicação precisa dos valores pleiteados a título de indenização, o que inexiste nos autos.
Neste sentido a lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado, Forense, pp. 917/918: “Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida a infringência ao princípio da ampla defesa” - gn.
No mesmo rumo vem decidindo o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Não pode persistir o disposto na r. sentença também no que concerne ao valor mínimo para reparação do dano causado, estabelecido com fulcro no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 11.719/08. Para tanto, imprescindível que, em obediência às garantias fundamentais da ampla defesa e do contraditório, houvesse pedido específico a respeito e que se assegurasse ao acusado oportunidade para influir na formação da convicção do julgador, condições não atendidas no caso” (Apelação Criminal 0002969-75.2005.8.26.0660, 12ª Câmara, Des. Rel. Vico Mañas, julgado em 28/09/2011 ).
 E também as apelações 0002272-83.2008.8.26.0584 (4ª Câmara, Des. Rel. Euvaldo Chaib) e 3000503-89.2007.8.26.0077 (11ª Câmara, Des. Rel. Guilherme G. Strenger).
Nada impede, contudo, que a indenização seja discutida, de forma específica, no Juízo Cível, onde a parte lesada terá oportunidade de defender seus direitos, podendo quantificar o valor do prejuízo e pleitear a devida reparação.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu FELIPE ARAUJO a cumprir cinco anos e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar treze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 157 parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
Não havendo necessidade da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Alessandra Sibelli Salvaia Fernandes, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):