0009379-20.2017.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Povo e viram a Biz em área conhecida por tráfico de drogas, pelo que resolveram abordar e o réu não tinha habilitação, acabou ofendendo o parceiro por conta das medidas administrativas tomadas. Ele xingou o policial Waiteman de policial filho da puta, policial que não tem o que fazer, os xingamentos de praxe. 
Assim, as declarações da vítima foram inequivocamente confirmadas pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0009379-20.2017.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009379-20.2017.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 159/2017 - 2º Distrito Policial de Votuporanga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Mota Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CARLOS EDUARDO MOTA SILVA, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 331 do Código Penal, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 34-35):
Consta dos inclusos autos deste termo circunstanciado que no dia 19 de outubro de 2017, por volta das 11h, na Rua Rio Colorado, n. 2543, Bairro Pozzobon, nesta cidade e comarca de Votuporanga, CARLOS EDUARDO MOTA SILVA, identificado às fls. 07, desacatou o Policial Militar Sérgio Waiteman no exercício de sua função e em razão dela.
A denúncia foi recebida em 20 de março de 2018 (fls. 44).
Citação por edital (fls. 127), o réu não compareceu nem apresentou defesa, operando-se a suspensão do processo e da prescrição em 15/03/2019 (fls. 135). O feito voltou a tramitar com a  citação pessoal, em 21/10/2021 (fls. 211), o denunciado apresentou resposta à acusação por meio de defensor dativo (fls. 213; 226-229).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 249-251).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, sendo decretada a revelia do réu. Seguiram-se debates orais. 
É o breve relato. 
D E C I D O.
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal comporta acolhimento.
A materialidade foi comprovada pelo termo circunstanciado (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06), auto de entrega (fls. 10) e demais provas colhidas. 
A autoria é certa e pode ser imputada ao réu. 
Observo que, na definição de HUNGRIA, desacato é “a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos etc.”, ou seja, “qualquer palavra ou ato que redunde vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário” (Comentários ao Código Penal, 1959, v. IX, p. 424 – Apud Código Penal Comentado, Celso Delmanto. 8. Ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p.946).
No caso dos autos, ficou bem comprovado, pelas declarações da vítima, Waiteman, que estava na viatura com o coelga de farda biliassi quando avistaeram o réu na condução de uma motoneta Biz e, abordado, pediram os documentos pessoais e habilitação, dai ele forneceu o RG e falou que não era habilitado, o que foi confirmado. Quando disse que tomariam as medidas administrativas, ele começou a xingar, vários palavrões, como filho da puta, falou que o mataria, e, então, ele fugiu, saiu pulando muros. Tomaram as medidas administrativas, consistente em autuação administrativa, apreensão da motocicleta e registro da ocorrência. Não o conhecia até então, depois soube que ele morava em Parisi. Os xingamentos foram dirigidos à sua pessoa. 
O policial Biliassi estavam em patrulhamento no bairro Pro Povo e viram a Biz em área conhecida por tráfico de drogas, pelo que resolveram abordar e o réu não tinha habilitação, acabou ofendendo o parceiro por conta das medidas administrativas tomadas. Ele xingou o policial Waiteman de policial filho da puta, policial que não tem o que fazer, os xingamentos de praxe. 
Assim, as declarações da vítima foram inequivocamente confirmadas pelo depoimento da testemunha presencial Biliassi, segundo a qual o réu, no dia dos fatos, realmente xingou seu colega de farda, com intenção de menosprezar sua atuação.
O réu foi inicialmente citado por edital, depois pessoalmente, mas mudou-se sem informar o endereço atualizado, pelo que foi decretada sua revelia. Deixou, portanto, de apresentar sua versão. 
Assim, ao término da instrução processual penal, restou sobejamente demonstrado que o acusado, no dia hora e local citados na denúncia, desacatou o policial militar, funcionário público no exercício de suas funções, ao fazer-lhe ofensas com palavras,  "filho da puta". 
Assim, o conjunto probatório é robusto e harmônico e não deixa dúvidas de que o acusado proferiu ofensas contra o servidor público no exercício de suas funções.
Por fim, não obstante o esforço do Doutor Defensor e seus argumentos quanto a não caracterização do desacato, sua tese não pode ser acolhida.
Isso porque xingar o servidor público de “filho da puta”, no exercício das suas funções caracteriza o delito de desacato porque nítido o intuito de menosprezo pela função pública. 
Evidenciado está o intuito do réu de menosprezar, humilhar, o servidor no exercício da função pública, configurando o delito do art. 331 do Código Penal.
Nesse sentido, a jurisprudência indica o conceito de desacato: “ DESACATO - Conceito. 89 (a) - O desacato visa afrontar o Funcionário, diminuí-lo perante a opinião pública ou junto aos circunstantes, tratando-o com desprezo e desdém. Revela-se por gestos, comportamento e por palavras. RJDTACRIM VOLUME 3 JULHO/SETEMBRO 1989  PÁGINA:  119 RELATOR:- RIBEIRO DOS SANTOS.”

"Caracteriza desacato o ofender, humilhar, espezinhar ou agredir o funcionário em detrimento do prestígio e decoro da função por ele exercida. São meios hábeis à perpetração do delito tanto o emprego do palavrão, de expressões grosseiras, de palavras de baixo calão, gritos, gestos ou escritos, desde que presente o agente público, com a consumação de vias de fato ou de lesões corporais" (TACRIM-SP - AC.- Rel. Manoel Pedro Pimentel - JUTACRIM - 23/43-44).”

Não obstante os argumentos do Dr. Defensor no sentido de que o autor dos fatos agiu sem o dolo necessário para a configuração do desacato, há jurisprudência em sentido contrário, firme quanto à caracterização do crime de desacato quando o agente irroga ofensas a policial no exercício de sua função, mesmo quando em estado de exal­tação, não se exigindo ânimo calmo e refletido:

“DESACATO - Ofensas proferidas por pessoa em estado coléri­co - Irrelevância - Condenação mantida. 76  - O fato de ser o agente uma pessoa nervosa não descarac­teriza o desacato, pois essa condição não dá ao cidadão o direito de ofender impunemente Funcionário Público no e­xercício de sua função. A admitir tal comportamento, esta­ria instalada a balbúrdia na conceituação do crime, pois nenhum indivíduo normal dirige ofensa a outrem sem que de alguma forma se encontre contrariado em seus interesses. RJDTACRIM  VOLUME 7  JULHO/SETEMBRO 1990  PÁGINA 91  RELA­TOR:- ORLANDO BASTOS”

“DESACATO - Ofensas irrogadas por agente de ânimo sereno - Desnecessidade: 50D - Improcede a exigência de que o agente esteja de "ânimo frio" para somente nessa hipótese admitir configu­rado o desacato, eis que é próprio de quem injuria moral­mente outrem estar possuído pela ira ou sentimento equiva­lente. RJDTACRIM VOLUME 14 ABRIL/JUNHO 1992 P°GINA 115  RELATOR:- CORRÕA DE MORAES”

“DESACATO - ânimo calmo e refletido - Inexigência - Enten­dimento: 22A - Para a configuração do delito de desacato não se exige ânimo calmo e refletido, de modo que, nem mesmo a exaltação e a cólera do agente ao desacatar funcionário, se este estiver no exercício legítimo de suas funções, exclui o elemento subjetivo caracterizador do delito, sal­vo quando o funcionário da causa a ultraje, de modo que este se apresente como repulsa justificada a ato injusto e ilegal da vítima. RJDTACRIM VOLUME 14 ABRIL/JUNHO 1992 P°GINA 64  RELATOR:- GONZAGA FRANCESCHINI”

Diante desse quadro, a procedência da acusação com a condenação do acusado é medida que se impõe.

Observo não ser caso de reconhecimento da prescrição. Primeiro porque a prescrição virtual não tem previsão legal. Segundo porque, ainda que assim o fosse, a denúncia foi recebida em 20/03/2018, mas a prescrição ficou suspensa, por força do art. 366 CPP, de 15/03/2019 a 21/10/2021, quando retomou o andamento, não decorrendo o prazo de 03 anos. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 06 meses de detenção, sendo insuficiente a pena de multa pois o réu tem outras condenações, além da caracterizadora da reincidência (certidão de fls. 272/275). 

Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 por conta da reincidência (fls. 272, referente ao Processo nº 00011772-24.8.26.0664), resultando em 07 meses de detenção. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno-a definitiva. 

Nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, o autor dos fatos iniciará o cumprimento da pena corporal no regime semiaberto por conta da reincidência. 

Como a reincidência não é específica, possível a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor equivalente a um salário mínimo em favor da vítima, que poderá ser abatida em eventual indenização.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO MOTA DA SILVA à pena de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, como incurso no art. 331 do Código Penal, substituída a pena corporal por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária em um salário mínimo em favor da vítima, que poderá ser abatida em eventual indenização (réu reincidente). Custas pelo réu, observada a gratuidade. 

Ciência à vitima da sentença (AR ou chamada audiovisual).

Intime-se o réu por edital da sentença. 

Decorrido o prazo do edital, certifique-se, se oportuno, o trânsito em julgado e: (i) expeça-se certidão de honorários ao Patrono nomeado, por força do convênio OAB/DPE; (ii) expeça-se guia definitiva para o cumprimento da pena;  (iii)  comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iv) oficie-se ao IIRGD  e expeça-se o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Cumpra-se. 
Votuporanga, 22 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA