0010483-08.2018.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... conhecido da equipe policial por tráfico de drogas, praticado no bairro Jardim Guanabara. 
Após se acalmar, ele foi revistado e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Observou que o acusado trazia uma sacola, contendo uma barra de chocolate, um corote de cachaça e algumas escovas de dente. Indagado, André afirmou que havia comprado os produtos no Supermercado Esperança, nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0010483-08.2018.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010483-08.2018.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 436/2018 - Central de Polícia Judiciária de Americana, 6002/2018 - Central de Polícia Judiciária de Americana
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Pereira



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA




VISTOS

ANDRÉ PEREIRA está sendo processado como incurso no artigo 155, "caput", do Código Penal, acusado de no dia 07 de junho de 2018, por volta de 15h30, na Rua Rui Barbosa, 201, nesta cidade, ter subtraído, para ele, uma barra de chocolate “Nestle”, Alpino, 100 gramas; e quatro escovas dentais da marca “Oral” “B”, avaliados em R$ 52,95, pertencentes ao supermercado “Comercial Esperança”.
Recebida a denúncia em 17 de novembro de 2020, fls. 121, o réu foi citado (fls. 159).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 165/172).
Na instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 215/217).
A Defesa, nos memoriais, arguiu atipicidade da conduta (insignificância). Não houve lesão ao bem jurídico tutelado, o bem foi integralmente recuperado. As alegações juntadas pela acusação seriam intempestivas. No mérito, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. O réu teria negado a autoria. Invoca o princípio 'in dubio pro reo'. Em caso de condenação, regime brando e concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (fls. 221/235).
É o relatório.
DECIDO.
A alegada intempestividade dos memoriais não traz nulidade, mormente porque a Defesa se manifestou a respeito do sustentado pela acusação posteriormente, preservando-se a ampla defesa e contraditório.
Ademais, deveria demonstrar o prejuízo decorrente da manifestação que sustenta tardia, o que não fez.
No mérito a denúncia é improcedente.
Na fase policial, André admitiu ter subtraído quatro escovas de dente e uma barra de chocolate do estabelecimento 'Comercial Esperança'. Alegou que estava alcoolizado, não se lembrava dos fatos (fls. 12).
Em Juízo se retratou. Garantiu que era viciado em substâncias entorpecentes e alcoólatra. Foi abordado na Praça Comendador Muller. Estava acompanhado de outras pessoas. Não furtou produtos do mercado, a sacola não estava em seu poder. Foi abordado e agredido pela GCM feminina. Após abordarem todos os presentes, os guardas pegaram a sacola que encontraram e retornaram até o mercado. Não apareciam suas imagens nas imagens exibidas pela câmera, não pegou nada. Os funcionários do comércio não quiseram comparecer na Delegacia porque não encontraram as suas imagens no mercado, não tinham como acusá-lo. Foi levado até a Delegacia. A autoridade policial não o prendeu pela falta de imagens e de representante legal do estabelecimento vítima. Os guardas ficaram bravos e o seguraram até o período da noite. A sacola com os produtos foi encontrada em um banco. Estava com uma bicicleta, fora do banco. Os outros rapazes estavam sentados no banco, bebiam juntos. Os rapazes esqueceram a sacola no banco.
A negativa do réu não encontra eco probatório.
Celso Ferreira Muller, responsável legal pela loja "Comercial Esperança", ouvido apenas na fase policial, desconhecia o furto em apuração. O estabelecimento possuía circuito fechado de imagens, mas apenas preservavam as mais recentes. Não sabia informar se ainda possuíam as filmagens relativas ao dia dos fatos. A loja comercializava os produtos subtraídos. Era comum faltar itens de pequeno porte e circulação no momento da conferência dos produtos que estavam expostos à venda,  davam baixas como 'quebra' (perda não identificada). Não registraram ocorrência (fls. 59).
Reginaldo Vagner Miranda, Guarda Municipal, esclareceu que patrulhavam pela Praça Comendador Muller, quando avistaram um grupo de pessoas em atitude suspeita e deliberaram pela abordagem. André passou a ofender a GCM Marangone com palavras de baixo calão, dizia que não seria abordado por mulher. O réu era conhecido da equipe policial por tráfico de drogas, praticado no bairro Jardim Guanabara. 
Após se acalmar, ele foi revistado e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Observou que o acusado trazia uma sacola, contendo uma barra de chocolate, um corote de cachaça e algumas escovas de dente. Indagado, André afirmou que havia comprado os produtos no Supermercado Esperança, nas proximidades da Praça. Desconfiaram da atitude, pela quantidade de escovas dentais. Contataram o gerente da loja, que forneceu as imagens de segurança do estabelecimento, confirmando que o réu praticou o furto das escovas de dente e da barra de chocolate. André apresentou apenas o cupom fiscal da aquisição do corote de cachaça. Diante dos fatos, ele foi conduzido até a Central de Polícia Judiciária para deliberações da autoridade policial. O gerente do comércio não quis representar, pois a comercial Esperança vinha sofrendo constantes furtos devido a presença de moradores de rua, que frequentavam a área central. Eles temiam represálias e não forneceram cópias da imagens para apreensão, apenas exibiram para a equipe. 
Angelita da Silva Marangone, outra guarda, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que o réu foi abordado em frente ao Supermercado Esperança, na Praça Comendador Muller. André estava na companhia de alguns rapazes. Ao perceber a aproximação da equipe, ele tentou se esconder atrás das outras pessoas. Todos foram abordados e revistados. O acusado trazia uma sacola nas mãos, que continha alguns produtos, como escova de dente. O réu possuía apenas a nota fiscal de uma cachaça. Foram até o Supermercado situado na frente do local da abordagem e questionaram se houve algum furto no estabelecimento. Foram exibidas as imagens captadas pelas câmeras de vigilância, foi possível constatar o momento em que André furtava os produtos da loja. Não se recordava se levaram as imagens ou se o pessoal do mercado ficou de entregá-las diretamente na Polícia Civil. A abordagem ocorreu devido à suspeita da atitude do acusado, que estava em frente ao mercado, com produtos novos. As imagens comprovaram o furto. Não se recordava se algum representante do estabelecimento foi até a Delegacia.
É hesitante a prova quanto a ocorrência do fato e a autoria.
O representante legal da empresa, imediatamente instado, não se lembrou de qualquer furto e adiantou que não poderia reconhecer ao réu. Não preservava imagens de segurança, o que poderia dar respaldo aos depoimentos das testemunhas.
O acusado, de seu lado, retratou-se da confissão policial, alegando que não cometeu a infração.
As versões dos guardas civis, embora respeitáveis, não encontraram guarida na declaração da vítima.
A dúvida beneficia ao réu.
Na jurisprudência:
Se não houver certeza, é de rigor a absolvição (STF, AP 427/SP, Tribunal Pleno, rela. Mina. Carmen Lúcia, j. 4-11-2010, DJe 122, de 28-6-2011).
“A condenação criminal não pode ser apoiada em mera presunção, desacompanhada de outros elementos de convicção” (STF, AP 330/SP, Tribunal Pleno, rel. Min. Sydney Sanches, j. 24-10-2002, DJe de 5-9-2003).
“Não existindo, nos autos, prova judicializada suficiente para a condenação, nos termos do que reza o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, impõe-se a absolvição do recorrente” (STJ, REsp 1.253.537/SC, 6ª T., rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, j. 1º-9-2011, DJe de 19-10-2011).
Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), ensina: “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para absolver a ANDRÉ PEREIRA da imputação contida na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
P.I.C.

Americana, 27 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA