0010439-76.2015.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2017
... Luciano Rodrigues, Wagner Wilson; todo roubo durou cerca de 3 minutos; no momento do roubo ouviu um deles chamar o outro de “Vaqueiro”; teve subtraído Nextel, celular da filha e esposa, cerca de R$400,00 e cigarros; nada foi recuperado; esteve no DP depois de 3 dias e os reconheceu pessoalmente (mídia).

Reconhecimento fotográfico positivo na fase investigativa encontra-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, S/N° - Jd. Paulista
CEP: 08675-230 - Suzano - SP
Telefone: 4748-1099 (ramal 253) - E-mail: suzano2cr@tjsp.jus.br
Ré(u):Luciano Rodrigues do Amaral e outros
      
Processo nº 0010439-76.2015.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0010439-76.2015.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Rodrigues do Amaral e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.





LUCIANO RODRIGUES AMARAL, WAGNER WILSON DA SILVA e WILSON GUTIERREZ RETUCCIO DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos nas fls. 28/31, 24/27 e 21/23, respectivamente, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c artigo 29, ambos do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 17/setembro/2015, por volta das 19h10, na Rua Antonio Inácio, 10, Jardim Brasil, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos entre eles e com o adolescente Denis Willian Gonçalves Lima, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Cícero Brito de Oliveira e Maria Jucileuda Alexandre, quatro celulares, marca Nextel, documentos pessoais, caixas de cigarros, doces e a quantia em dinheiro de R$1.000,00, tudo pertencente a Cícero e Maria Jucileuda, bem como ao estabelecimento comercial “KLC”; consta ainda que LUCIANO RODRIGUES AMARAL, WAGNER WILSON DA SILVA e WILSON GUTIERREZ RETUCCIO DOS SANTOS teriam facilitado a corrupção do menor de 18 anos Denis Willian Gonçalves Lima (d.n. 09/11/1997), com ele praticando e induzindo-o a praticar infração penal.

Consta da denúncia que, os acusados em conluio entre si e com o adolescente infrator Denis teriam deliberado por efetuar a subtração de bens de terceiros; quando do ocorrido, teriam se dirigido até o comércio KLC pertencentes à vítima Cícero e Maria Jucileuda e, com emprego de arma de fogo e mediante grave ameaça, teriam anunciado o assalto; em seguida, após terem se apoderado dos sobreditos bens, eles teriam se evadido a bordo de um veículo Monza, cor verde; dias depois, o ofendido Cícero teria reconhecido sem sombra de dúvidas os réus e o infante como autores do crime, após estes terem sido identificados, também, como suspeitos de outros roubos a comércios da região. 

A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 04/132) e foi regularmente recebida em 23/novembro/2016 (fls. 149/150).

Os réus foram citados/notificados (fls. 359, 215 e 250) e apresentaram defesas escritas (fls. 363/364, 222/223 e 334/337).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas (mídia), interrogando-se os réus ao final (mídia).

Nas suas Alegações Finais, o Ministério Público (fls. 464/472) pediu a condenação nos exatos termos da denúncia; a Defesa do acusado Luciano  (fls. 490/502) pugnou pela absolvição ou, em caso de condenação, que seja somente pelo crime de roubo; a Defesa do réu Wagner Wilson (fls. 487/489) requereu a absolvição; a Defesa do denunciado Wilson (fls. 505/517) também pugnou pela absolvição ou, se condenado, pela aplicação da pena no mínimo legal, em regime aberto ou semiaberto, podendo recorrer em liberdade.

É o relatório.
Decido.

Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia foram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.

O interrogando Luciano Rodrigues Amaral, 34 anos, negou sua participação no crime; somente soube da acusação nesse momento; conhece os demais réus da região onde moram; na época dos fatos era proprietário de um Monza verde, 89; no dia em que foi levado ao DP estava dando carona aos outros dois acusados e também ao menor Denis; não se lembra o que fez no dia e horário do crime (mídia).

O réu Wagner Wilson da Silva, 33 anos, negou sua participação no crime descrito na exordial; tudo que acontece em Palmeiras acaba caindo no colo do interrogando; conhece os outros dois réus do bairro onde moram; quando foram detidos todos estavam dentro do carro, junto com Denis; já havia passeado no carro de Luciano outras vezes; pedia favores a Luciano para levar o filho do interrogando ao posto de saúde, já que ele é deficiente; não sabe se Luciano tem apelido (mídia). 

O acusado Wilson Gutierrez Retuccio dos Santos, 23 anos, negou sua participação no crime em tela; os quatro foram abordados quando saíam de uma chácara onde foram jogar bola; conhece os demais corréus; são amigos de bairro, pois todos nasceram e foram criados no mesmo lugar (mídia).

No entanto, tais negativas não subsistem ao exame dos elementos de prova produzidos, de sorte que devem ser afastadas, pois figuram isoladas no contexto probatório contra o qual, aliás, colidem frontalmente. Analisemos a prova oral produzida em juízo.

A vítima Cícero Brito de Oliveira disse que o local dos fatos é uma padaria; um deles ficou no carro e outros três entraram; sua esposa foi abordada primeiro; quando percebeu o roubo, eles estavam fugindo com as coisas; tem câmera de vigilância no local, por isso conseguiu ver o assalto no momento em que ocorria; também por esse motivo conseguiu reconhecê-los; lembra-se de ter visto arma de fogo; pela aparência havia um menor de 18 anos com eles; havia um de capuz que o depoente não conseguiu reconhecer na delegacia; o sistema não grava a imagem, apenas mostra simultaneamente; neste momento reconhece através da videoconferência os réus Wilson Gutierrez, Luciano Rodrigues, Wagner Wilson; todo roubo durou cerca de 3 minutos; no momento do roubo ouviu um deles chamar o outro de “Vaqueiro”; teve subtraído Nextel, celular da filha e esposa, cerca de R$400,00 e cigarros; nada foi recuperado; esteve no DP depois de 3 dias e os reconheceu pessoalmente (mídia).

Reconhecimento fotográfico positivo na fase investigativa encontra-se na fl. 12.

A ofendida Maria Jucileuda Alexandre contou que, na ocasião estava no balcão atendendo um senhor; três entraram empurrando o cliente e falando que era um assalto, ocasião em que lhe mostraram uma arma; teve subtraído produtos e celulares, além de dinheiro; esteve no DP depois de dois dias e conseguiu reconhecer ao menos um deles pessoalmente; reconheceu através da videoconferência o réu Wagner Wilson e Luciano Rodriguez com certeza absoluta; durante o roubo seu marido Cícero estava nos fundos e acompanhou o assalto através da câmera de segurança; seu esposo foi atrás dos roubadores depois que eles saíram; ele foi informado que eles fugiram em um carro preto; seu esposo reconheceu alguém na delegacia, porém não se recorda quantos foram; disseram à depoente que havia um quarto assaltante esperando dentro do veículo usado em fuga (mídia).

Reconhecimento fotográfico positivo com relação ao infante Denis na fase investigativa encontra-se na fl. 15.

Reconhecimento pessoal perante a d. Autoridade Policial encontra-se nas fls. 08/09.
A testemunha Fábio A. Clemente contou que, na época dos fatos, vários estabelecimentos foram roubados; a PM apresentou quatro indivíduos no Setor de Investigação; a própria PM disse que eles assaltaram na região mencionada na denúncia; fez um levantamento dos BOs, a pedido do delegado, e chamou algumas vítimas; elas compareceram e reconheceram os três réus e também o menor pessoalmente; lembra-se que, naquela ocasião, outros roubos foram esclarecidos através de outras vítimas que reconheceram os réus; recorda-se que, no caso dos autos, foi mencionado um veículo GM, modelo Monza, verde, que teria sido usado (mídia).

A testemunha Marilene Niela Nascimento trouxe informações sobre os antecedentes dos réus (mídia).

DO ROUBO

Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmar o assalto sofrido.

No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas, indicam que todos eles juntamente com o adolescente Denis, em concurso de agentes, efetivaram o roubo circunstanciado.

O fato de os ofendidos não terem reconhecido, um ou outro réu perante este juízo, em nada socorre os denunciados.

Frise-se que, por importante, na delegacia de polícia, dois ou três dias após o assalto, os réus foram pessoalmente reconhecidos pelas vítimas, conforme se constata nas fls. 08/09 e, perante este Juízo, foram novamente reconhecidos pelas vítimas, três deles por Cícero e dois deles por Maria Jucileuda.

E, a palavra das vítimas, que reconheceram os réus como os criminosos que as assaltaram, em juízo e na fase investigativa, ainda no calor dos acontecimentos, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO - Emprego de arma – Recurso defensivo - Pleito de absolvição por fragilidade probatória – Inocorrência – Autoria e materialidade devidamente comprovadas - Reconhecimento na delegacia confirmado pelas provas produzidas em juízo – Emprego de arma comprovado nos autos – Condenação bem decretada – Pena e regime corretamente estabelecidos - Substituição da pena – Não preenchimento dos requisitos legais – Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00096879320128260482 SP 0009687-93.2012.8.26.0482, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 26/05/2015,  4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/06/2015)

Roubo majorado por concurso de agentes. Art. 157, § 2º, II, do CP. Materialidade e autoria comprovadas. Reconhecimento efetuado pela vítima e testemunha na delegacia, confirmado pelos policiais em Juízo. Condenação bem decretada. Majorante demonstrada. Pena e regime prisional que não comportam alteração. Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 30053443320138260590 SP 3005344-33.2013.8.26.0590, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 16/10/2014,  10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/10/2014)


Com relação a outra qualificadora, as vítimas confirmaram que um dos assaltantes estava armado no dia dos fatos, situação essa suficiente ao reconhecimento da majorante do uso de arma.

Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL - ART. 157, § 2.º, INCISOS I E V, E ARTS. 213 E 214, NA FORMA DO ART. 69, TODOS DO CÓDIGO PENAL - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DEFENSIVO ARGÜINDO INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA ENSEJAR A CONDENAÇÃO, COM PLEITO ABSOLUTÓRIO OU, ALTERNATIVAMENTE, O RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O DELITO DE ESTUPRO E ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR - INSUBSISTÊNCIA RECURSAL - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE - "DECISUM" QUE NÃO INDIVIDUALIZOU AS CONDUTAS PRATICADAS EM CADA CRIME - CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS (ART. 59, DO CP) NÃO CONSIDERADAS INDIVIDUALMENTE - VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA - NULIDADE DA SENTENÇA NO QUE SE REFERE À DOSIMETRIA PENAL - RECONHECIMENTO - IMPÕE-SE NOVO EXARAR DO DECRETO CONDENATÓRIO DENTRO DOS DITAMES LEGAIS - RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES - PREJUDICADO - RECURSO DESPROVIDO - BAIXANDO-SE OS AUTOS. "PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA. 1- (...) 2- As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu. 3- É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes). 4- Ordem denegada"(HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344). Em tema de crimes contra os costumes, que geralmente ocorrem às escondidas, as declarações da vítima constituem prova de grande importância, bastando, por si só, para alicerçar o decreto condenatório, mormente se tais declarações mostram-se plausíveis, coerentes e equilibradas, e com o apoio em indícios e circunstâncias recolhidas no processo" (TJSC - JCAT 76/639). (TJ-PR - ACR: 6099483 PR 0609948-3, Relator: Eduardo Fagundes, Data de Julgamento: 08/04/2010, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 372)

Apelação. Penal. Processual Penal. Roubo circunstanciado. Reconhecimento. Inobservância da forma legal. Não configuração. Absolvição. Autoria. Insuficiência da prova. Palavra da vítima. Arma não encontrada e periciada. Impossibilidade. Exclusão da majorante. Inviabilidade. Dosimetria. Regime de cumprimento. Adequação. Necessidade. O reconhecimento feito sem a observância do disposto no artigo 226 do código de processo penal não gera a nulidade do feito, quando a vítima o realiza firme e convincentemente na delegacia em juízo. A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio possui especial relevo, tanto mais quando corroborada por outros elementos de prova. É dispensável a apreensão ou a realização do exame pericial para configurar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Se entre a data da extinção da pena e o cometimento do novo crime transcorreu prazo superior a cinco anos, o primeiro fato não caracteriza a reincidência (artigo 64, do Código Penal). O condenado a pena superior a 4 e inferior a 8 anos, não reincidente, pode iniciar o seu cumprimento no regime semiaberto. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF - APR: 170841220098070007 DF 0017084-12.2009.807.0007, Relator: SOUZA E ÁVILA, Data de Julgamento: 29/07/2010, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 12/08/2010, DJ-e Pág. 189) (grifo meu).


Desta forma, estão configuradas as qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

Assim, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado, pois  os bens subtraídos não foram recuperados. 

Conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 

Em que pese o esforço das Defesas, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, o crime.

As Defesas procuraram encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não lograram êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.

Ademais, não trouxeram aos autos os denunciados qualquer testemunha que pudesse confirmar suas narrativas.

Outrossim, ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através das vítimas que foram seguras ao afirmar que os acusados estavam portando uma arma, situação intimidatória que possibilitou a consumação do roubo.

Assim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e uso de arma estão consubstanciadas nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenham, efetivamente, se configurado.

DA CORRUPÇÃO DE MENOR

Também ficou caracterizado referido delito, previsto no artigo 244-B, da lei especial.

O ofendido Cícero afirmou que, pela aparência, um dos assaltantes era menor de idade, sendo este reconhecido pela vítima Maria Jucileuda perante a d. Autoridade Policial.

Ademais, o documento de fl. 15 informa a menoridade do adolescentes Denis Willian.

O posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, aclarado através da Súmula 500, terminou de vez com a dúvida relativa a natureza do delito de corrupção de menor, indicando ser ele formal: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe de prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Assim, também pelo segundo crime deverão os acusados serem responsabilizados, isso porque restou comprovado nos autos a participação efetiva do infante Denis no crime.

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Assim, conclui-se que os acusados realizaram condutas antijurídicas, subsumíveis em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.

ACUSADOS LUCIANO E WILSON

Os réus não possuem antecedentes, sendo-lhes favoráveis as demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.

Dessa forma, fixo suas penas base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias multa.

Nada a considerar na segunda fase da dosimetrai da pena.

Por fim, diante das duas qualificadoras, elevo suas penas anteriores em 3/8 (três oitavos), chegando a pena final de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa.

Neste sentido:

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).
O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF,HC no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento: 

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa . (Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).



Quanto ao delito de corrupção de menores 

Observando-se os mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.

Da soma das penas

Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta (o delito de roubo têm como objetos jurídicos o patrimônio e a integridade física da vítima; já o delito de corrupção de menor têm como objetos jurídicos a sociedade e o menor), devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa, a qual torno definitiva diante da inexistência de outras modificadoras aplicáveis.

ACUSADO WAGNER WILSON

O réu possui antecedentes (fls. 457/458).

Dessa forma, fixo sua pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal chegando a pena de  04 (quatro) anos e 08 (oito) meses  de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias multa.

Nada a considerar na segunda fase, pois a certidão de fl. 461 não é capaz de determinar a reincidência do acusado, uma vez que não consta o trânsito em julgado da sentença.

Por fim, diante das duas qualificadoras, elevo suas penas anteriores em 3/8 (três oitavos), chegando a pena final de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais o pagamento de 15 (quinze) dias multa.

Quanto ao delito de corrupção de menores 

Observando-se os mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena 1/6 (um sexto) acima do mínimo  legal chegando a pena de  01 (um) ano e 02 (dois) meses  de reclusão.

Da soma das penas

Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta (o delito de roubo têm como objetos jurídicos o patrimônio e a integridade física da vítima; já o delito de corrupção de menor têm como objetos jurídicos a sociedade e o menor), devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias multa, a qual torno definitiva diante da inexistência de outras modificadoras aplicáveis.

O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna dos réus, dado emergente dos autos.

Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte das vítimas.

A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.

O roubo foi perpetrado com atrevimento. Os acusados investiram covardemente contra vítimas indefesas, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de riscos, medos e incertezas.

D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço para declarar os réus:

LUCIANO RODRIGUES AMARAL, incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, e o condeno ao cumprimento, em regime inicial fechado,  da pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa;

WAGNER WILSON DA SILVA, incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, e o condeno ao cumprimento, em regime inicial fechado,  da pena de 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa;

WILSON GUTIERREZ RETUCCIO DOS SANTOS, incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, e o condeno ao cumprimento, em regime inicial fechado, da pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados.

Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que os réus acompanharam toda a instrução processual encarcerados, bem como uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que os acusados não poderão apelar em liberdade.

Recomendem-se na prisão onde se encontram custodiados.

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 20/julho/2017.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA