0010621-43.2014.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luiz Gustavo de Oliveira Martins Pereira
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2017
... demonstrada a prática pelos réus do crime de roubo.
Merece destacar, outrossim, que a arma utilizada na empreitada criminosa não foi encontrada, no entanto, as vítimas foram claras acerca da sua utilização. Merece incidir, portanto, a qualificadora do emprego de arma de fogo.  Nesse sentido, confira-se: Revisão Criminal - Roubo majorado - Afastamento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155,  - Jardim Santa Isabel
CEP: 06850-850 - Itapecerica da Serra - SP
Telefone: (11) 4666-7277 - E-mail: itapecerica4@tjsp.jus.br
      
0010621-43.2014.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0010621-43.2014.8.26.0268
Classe - Assunto
Inquérito Policial 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARLINDO FRANCISCO DA SILVA e outro

                      CONCLUSÃO
Aos 16.12.16, promovo os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular da 4.ª VARA JUDICIAL da Comarca de Itapecerica da Serra, Exmo. Sr. Dr. LUIZ GUSTAVO DE OLIVEIRA MARTINS PEREIRA.-NADA MAIS. E, do que para constar, eu, Ana Paula Contrera Bevilaqua, assistente judiciário, matr. TJ. nº 367.380, digitei o presente, do que dou fé.    
                 
Vistos.

ARLINDO FRANCISCO DA SILVA e MOISÉS MENDES DOS SANTOS JUNIOR, já qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2°, incisos I, II e V, por duas vezes, na forma do artigo 69, do Código Penal e artigo 288, parágrafo único, do CP, porque, em data incerta, mas sabendo-se que a partir do dia 01.08.14 até o dia 22.08.14, na cidade de São Lourenço da Serra, associaram-se juntamente com o indivíduo de nome “Lucas Souza”, vulgo “Menor”, para, com o emprego de arma de fogo, praticar crimes contra o patrimônio.

Consta, também, que, no dia 21.08.14, por volta das 23:30 horas, na Estrada Américo Augusto de Almeida, nº 5978, Bairro Pereiras, São Lourenço da Serra, ARLINDO FRANCISCO DA SILVA e MOISÉS MENDES DOS SANTOS JUNIOR, agindo em concurso e unidade de desígnios com o indivíduo de nome “Lucas Souza”, vulgo “Menor”, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular, marca Samsung, bem como chaves e documentos de um veículo, pertencentes a Adelino Mendes de Almeida, restringindo a sua liberdade.

Consta, por fim, que, no dia 21.08.14, após as 23:30 horas, na estrada Américo Augusto de Almeida, nº 5851, Bairro Pereiras, São Lourenço da Serra,  ARLINDO FRANCISCO DA SILVA e MOISÉS MENDES DOS SANTOS JUNIOR, agindo em concurso e unidade de desígnios com o indivíduo de nome Lucas Souza, vulgo “Menor”, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, um cavaquinho, dois televisores, um videogame, R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, bem como três relógios, pertencentes a Jorge Pais Domingues, mediante restrição da sua liberdade.

Os fatos estão descritos na denúncia.

A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2015 (fls. 57). Os réus foram citados (fls. 70 e 111) e apresentaram defesas preliminares escritas (fls. 119/120 e 125/126). Na audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, testemunhas e realizados os interrogatórios dos réus. 

Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela parcial procedência da denúncia, requerendo a condenação dos réus como incursos no artigo 157, §2°, incisos I, II, por duas vezes, na forma do artigo 69, do Código Penal e artigo 288, parágrafo único, do CP. A defesa do acusado Arlindo requereu a absolvição do réu por falta de provas (fls. 186/188). A defesa do réu Moisés também requereu sua absolvição por falta de provas (fls. 192/193).

É a síntese necessária. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Preliminarmente, afasto a tese de nulidade do reconhecimento, uma vez que o reconhecimento de Arlindo foi feito de acordo com o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal (fls. 29). O reconhecimento de Moisés por fotografia também é válido, até porque foi corroborado pelos depoimentos dos policiais. Nesse sentido, verbis:

Roubo majorado pelo concurso de agentes. Validade de reconhecimento feito por fotografia. Importância das declarações da vítima. Validade das palavras de policiais. Versão dos réus isolada nos autos. Condenação acertada. Conduta jurídica e penalmente relevante. Crime consumado com o apossamento do bem subtraído. Regime fechado adequado; mantido, todavia, o semiaberto para os corréus não reincidentes. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 30081313520138260590 SP 3008131-35.2013.8.26.0590, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 28/05/2015, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/05/2015) Grifo nosso

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade do delito está demonstrada pela prova oral colhida em juízo.

A autoria também é certa.

Interrogado, o acusado Arlindo negou os fatos descritos na denúncia. Disse que saiu da cadeia em 2014 e que nada tem a ver com o delito. Não sabe afirmar o motivo pelo qual foi reconhecido pelas vítimas Adelino e Jorge. Disse, por fim, que já foi condenado por furto e porte de arma.

No interrogatório, o réu Moisés negou os fatos descritos na denúncia. Disse que o “Menor” tinha perdido o celular. Que foi à DP e foi preso porque era amigo do “Menor”. Que conhecia o “Menor” de Juquitiba. Não sabe o motivo pelo qual a vítima o reconheceu na DP. Na delegacia, os policiais colocaram um boné na sua cabeça e colocaram o seu sobrinho do seu lado. Também colocaram uma blusa na sua cabeça. Disse, por fim, que não foi feito reconhecimento por voz.

A vítima Jorge Paes Domingues disse que, no dia dos fatos, três indivíduos, com capuz no rosto, entraram na sua casa e exigiram dinheiro. Que os indivíduos subtraíram duas televisões e três relógios. Viu uma arma na mão do indivíduo, mas não sabe se era verdadeira. Foi amarrado juntamente com sua esposa e ficou assim uns vinte minutos. Reconheceu os indivíduos na DP pela altura. Tal reconhecimento foi feito no dia seguinte ao fato.

A vítima Adelino Mendes de Almeida disse que, no dia dos fatos, estava em casa, quando chegaram três indivíduos, entraram no seu imóvel e subtraíram o seu celular. Que ficou amarrado, mas conseguiu soltar-se e fugir. Esclareceu que ficou escondido, momento em que conseguiu reconhecer os indivíduos. O indivíduo mais alto estava com arma de fogo. Na DP, reconheceu os réus pessoalmente. 

A testemunha Edson C. Christofoletti, policial civil, disse que, em diligência, intimou Moisés para comparecer na DP. Que Moises compareceu na DP com um advogado. Verificou que o advogado tinha sido indicado pela esposa de Arlindo e aí ligou os fatos. Que tirou fotos de Arlindo e de Moisés na Delegacia. Conseguiu, ainda, as fotos de “Di menor”. As vítimas foram a DP e reconheceram os réus por fotografia. Na DP, a vítima reconheceu o réu pela voz. Não se recorda se foram localizados os bens da vítima. Que um dos réus é nordestino e possui um sotaque muito forte, o que facilitou a identificação. 

A testemunha Juvecil Machado Coelho, policial civil, disse que a vítima reconheceu os réus por fotografia. Em seguida, na DP, a vítima Adelino reconheceu os réus como autores do delito. Disse, por fim, que um dos réus estava armado.

Esse é o contexto probatório.

O caderno de provas demonstrou que, no dia dos fatos, os réus Arlindo, Moisés e o adolescente “Menor”, com emprego de arma de fogo entraram na casa de Adelino, anunciaram o assalto e subtraíram seu celular, deixando Adelino amarrado. Ocorre que Adelino conseguiu desvencilhar-se e se escondeu, momento em que viu os réus e conseguiu identificá-los. Em seguida, os acusados entraram na casa de Jorge e subtraíram seus bens. Também deixaram a vítima amarrada junto com sua esposa.

As vítimas reconheceram os réus como autores dos crimes, conforme reconhecimentos realizados na fase investigativa (fls. 09; 28/29 e 35). Saliente-se, ainda, que Arlindo foi reconhecido pela voz, haja vista seu forte sotaque nordestino. Nota-se, outrossim, que o policial civil Edson foi claro ao afirmar que tirou fotos de Arlindo e de Moisés e que as vítimas reconheceram os acusados na Delegacia.

Não há razão para não se dar credibilidade às declarações das vítimas, em especial, da vítima Adelino, que não tinha qualquer razão para imputar crime não praticado aos acusados. Nessa linha:

ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação.Recurso não provido. (TJ-SP 26057120048260294 SP, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010)

Nesse contexto, vê-se que restou demonstrada a prática pelos réus do crime de roubo.
Merece destacar, outrossim, que a arma utilizada na empreitada criminosa não foi encontrada, no entanto, as vítimas foram claras acerca da sua utilização. Merece incidir, portanto, a qualificadora do emprego de arma de fogo.  Nesse sentido, confira-se: Revisão Criminal - Roubo majorado - Afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo - Impossibilidade - Desnecessidade de apreensão e perícia do artefato, diante das declarações seguras e idôneas da vítima - Pedido indeferido.  (TJ-SP - RVCR: SP 0014692-19.2014.8.26.0000, Relator: Marcelo Gordo, Data de Julgamento: 23/04/2015, 7º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/04/2015)

Também ficou demonstrada a qualificadora do concurso de pessoas, porquanto o delito foi praticado pelos réus em conjunto e com o adolescente “Menor”.

A qualificadora da restrição da liberdade das vítimas não restou configurada, uma vez que o fato dos réus terem amarrado as vítimas não ensejou restrição à liberdade delas. Essa violência é elementar do tipo penal do roubo, pelo que não há que se falar na incidência da referida qualificadora.

O crime de associação criminosa qualificado não restou demonstrado. Ressalta-se que a prova dos autos é fraca com relação à configuração do vínculo estável da associação. Na verdade, ocorreu somente um concurso de pessoas para a prática de dois roubos. A existência de denúncia de prática anterior de outro delito não comprova o vínculo associativo. 

Também não ficou configurado o concurso material. Restou demonstrado sim o concurso formal, porquanto os réus praticaram dois roubos seguidos, em imóveis vizinhos, utilizando a mesmo modus operandi, nas mesmas circunstâncias de tempo.

Comprovadas materialidade e autoria do roubo qualificado, passo ao cálculo da pena.

ARLINDO FRANCISCO DA SILVA 

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, em razão da reincidência (04 condenações), fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal. Ausentes agravantes e atenuantes. Não estão presentes causas de diminuição de pena. Presentes as causas de aumento de pena dos incisos I (emprego de arma de fogo) e II (concurso de pessoas), pelo que aumento a pena anteriormente fixada em 2/5, para atingir o patamar de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa, no mínimo legal. Em razão do concurso formal, aumento a reprimenda em 1/6 para atingir o quantum final de 09 (nove) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias multa, no mínimo legal. 

MOISÉS MENDES DOS SANTOS JUNIOR

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, ausente condenação transitada em julgado antes dos fatos, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. Ausentes atenuantes e agravantes. Não estão presentes causas de diminuição de pena. Presentes as causas de aumento de pena dos incisos I (emprego de arma de fogo), II (concurso de pessoas), aumento a pena anteriormente fixada em 2/5, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor anteriormente fixado. Diante do concurso formal, aumento a reprimenda em 1/6 para atingir o quantum final de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 11 (onze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, que torno definitiva.

Ante o teor do artigo 33, §2º, “b” do Código Penal, os réus deverão iniciar o cumprimento da pena no regi­me fechado. Nesse sentido, destaco trecho do voto do Des. Moreira da Silva, do Tribunal de justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 0105429-90.2005.8.26.0224, verbis: Por outro lado, o regime prisional não comporta reparo, máxime porque a reprovabilidade maior decorrente da duplicidade de qualificadoras tem recomendado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena no roubo; já por se apresentar em perfeita consonância com os preceitos da Carta Constitucional de 1988, em especial com as normas-princípio da individualização da pena e da proporcionalidade, foi fixado com critério e assim será mantido. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público para CONDENAR os réus ARLINDO FRANCISCO DA SILVA e MOISÉS MENDES DOS SANTOS JUNIOR como incursos no artigo 157, §2°, incisos I, II, do Código Penal, na forma do artigo 70 do CP a uma pena, respectivamente, de 09 (nove) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias multa, no mínimo legal e 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 11 (onze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, tendo como início do cumprimento de pena o regime FECHADO. Com fulcro no artigo 386, inciso VII, ABSOLVO os réus da imputação contida no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.

Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que os acusados demonstraram total destemor e ousadia na prática do crime, não se importando com as conseqüências de seus atos às vítimas, que foram abordadas dentro de suas casas e, posteriormente, amarradas. Recomenda-se os réus na prisão em que se encontra.

Custas processuais nos termos da lei.

Intimem-se as vítimas do conteúdo desta sentença, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com alteração da Lei nº 11.690/2008.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:

1) Lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados; 2) Oficie-se, nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre as condenações dos réus.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Itapecerica da Serra, 10 de janeiro de 2017.

LUIZ GUSTAVO DE OLIVEIRA MARTINS PEREIRA
  Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA