0010763-12.2022.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Natan Eduardo Moreira Gonçalves e outros

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA

ANDREY PACHECO EUGÊNIO e NATAN EDUARDO MOREIRA GONÇALVES, já qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, § 2º-A, I e 157, § ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0010763-12.2022.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010763-12.2022.8.26.0577 - Controle nº 2022/000634
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Natan Eduardo Moreira Gonçalves e outros

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA

      
ANDREY PACHECO EUGÊNIO e NATAN EDUARDO MOREIRA GONÇALVES, já qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, § 2º-A, I e 157, § 2º, II, 
ambos do Código Penal, porque no dia 2 de julho de 2022, no período noturno, no 
Bairro Santa Inês, nesta Comarca, em concurso de agentes, subtraíram, para eles, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW Gol, cor 
prata, placa DUF 4958/São José dos Campos, uma carteira contendo cartões bancários 
e um telefone celular das vítimas. 
Segundo apurado as vítimas Cássio e Wanderson compraram bebidas em uma adega, 
quando embarcavam no veículo, foram abordadas pelos acusados, sendo que Natan 
estava armado com um revólver calibre .38. Anunciaram o assalto e cobriram o rosto 
com touca ninja. Após subjugarem as vítimas, subtraíram um aparelho celular e a 
carteira de Cássio. Determinaram que as vítimas se afastassem e embarcaram no 
veículo de Wanderson, fugindo do local. 
O roubo foi comunicado à Polícia e à Guarda Civil. Os guardas civis receberam 
informação acerca do veículo roubado. Quando chegaram ao local, Natan estava 
fechando a porta do carro e Andrei, com um outro indivíduo, estavam próximos do 
veículo. Abordados, com Andrei havia dois telefones celulares, um deles pertencente
à vítima Cássio. Com Natan, havia um aparelho celular. Ao lado do veículo foram 
encontradas as chaves do automóvel e um revólver calibre .38, municiado, e um 
simulacro de pistola. 
As vítima reconheceram os denunciados em Delegacia como autores do roubo, bem como 
o revólver calibre 38 empregado no crime. 
Recebida a denúncia, os acusados foram citados e, ao final, interrogados.
Em juízo foram ouvidas as vítimas e testemunhas.
O Ministério Público apresentou suas alegações finais, dizendo, que materialidade e
autoria restaram incontroversas; devem ser condenados.
A defesa afirmou que não existem provas para condenação. Devem ser absolvidos. 
Sustentou que a incidência da causa de aumento relativa ao emprego da arma de fogo 
não pode ocorrer, pois não a estavam portando. A pena deve ser a mínima.
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
De início há falar que não vinga a suscitada ilicitude das provas decorrentes da 
atuação dos guardas municipais, pois legítima a diligência realizada pelos 
mencionados agentes públicos. 
Primeiro, porquanto o Estatuto das Guardas Municipais (Lei 13.022/14) conferiu 
poder de polícia à referida classe, elencando, dentre as suas competências 
específicas, a de “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança 
pública, em ações que contribuam com paz social”. 
Segundo, porque, neste caso específico, há reconhecer presente a hipótese prevista 
no art. 301 do Código de Processo Penal, “qualquer do povo poderá e as autoridades 
policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante
delito”. 
No presente caso, logo após a prática do roubo, os acusados foram "perseguidos" 
pelo sistema de câmera do município.
Essas câmeras, esse sistema, levou os guardas até o veículo, produto de crime há 
pouco ocorrido, que realizou a prisão em flagrante dos acusados.
Então, neste caso, agiu bem a guarda municipal, efetuando a prisão em flagrante dos
acusados. 
Na mesma trilha, já julgou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
O mesmo vale para o reconhecimento levado a efeito quando da prisão em flagrante 
dos acusados não pode ser declarado nulo tão somente porque não atendidas as 
orientações do artigo 226 do Código Penal.
Não porque, em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo
atribuir desmesurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao próprio 

conteúdo.
Nem por outra razão utilizo-se a Lei Processual (artigo 226, II) da expressão "se 
possível" (se possível, quem deva ser reconhecido haverá que ser colocado lado a 
lado de pessoas outras, fisionomicamente assemelhadas), a arredar a ideia de 
obrigatoriedade.
Vale dizer, essa formalidade legal pode conforme a hipótese, vir a ser dispensada.
Aqui o reconhecimento foi seguro, tanto que a vítima, ainda quando ouvida em juízo,
confirmou os fatos descritos na denúncia e, também, que reconheceu os acusados como
sendo os autores do roubo na oportunidade em que lhes foram apresentados quando da 
prisão em flagrante.
Rejeita-se, assim, as prejudiciais invocadas.
No mérito trata-se de ação penal na qual se imputa aos acusados a prática de um 
crime de roubo em comparsia mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo.
Denota-se dos depoimentos e provas colhidas nas fases policial e judicial que a 
autoria e materialidade estão mais que provadas, além do uso de arma de fogo.
Vejamos.
Em fase policial, os réus se calaram. 
Em juízo negaram.
Andrey negou. Afirmou que estava bebendo com amigos quando foi abordado. Alguém 
havia deixado o carro ali. Não viu a arma. Natan mora em Jacareí. Não cometeu o 
crime.
Natan negou. Disse que havia ido até o local para beber. Foi de ônibus. Não efetuou
o roubo. Mora no bairro vila Guarani.
Obviamente mentiram.
Vejamos.
A vítima Wanderson narrou como se deram os fatos, disse que estava saindo do local 
quando percebeu a presença dos assaltantes, ainda com o rosto limpo. Cobriram o 
rosto apenas quando anunciaram o assalto. Exigiram a entrega dos pertences e que se
afastassem do carro. Foi possível reconhecer porque pode ver o rosto de ambos antes
do fato. Havia ao menos uma arma de fogo. Subtraíram o carro. Na delegacia 
reconheceu os acusados. Em juízo reconheceu a ambos como sendo os autores do roubo.
No mesmo sentido o depoimento da vítima Cássio. 
Cássio afirmou que estavam no local quando os acusados chegaram. Pode ver ambos. 
Natan usava a arma de fogo. Seu telefone foi levado e recuperado. Reconheceu os 
acusados ainda na delegacia. Uma das pessoas conduzida até a delegacia não foi 
reconhecida. Não tem dúvidas quanto ao reconhecimento.
Os guardas municipais disseram que receberam informação acerca do roubo do veículo.
Ao avistarem o carro, viram Natan fechando a porta. Abordaram os três indivíduos. 
Em revista pessoal, com um deles estava o celular da vítima. Encontraram uma arma 
de fogo ao lado do carro. As vítimas apontaram Andrei e Natan como sendo autores do
roubo do veículo quando ainda estavam nas viaturas. Depois houve o reconhecimento 
formal. Um dos homens abordados não foi reconhecido. 
Como se observa as vítimas reconheceram os acusados no Distrito Policial e em 
Juízo. 
O aparelho celular da vítima Cássio estava com o acusado Andrei.
A arma estava ao lado do veículo subtraído, assim como as chaves e o simulacro.
Difícil acreditar que o veículo há pouco subtraído tivesse pelos autores da 
subtração sido abandado, assim como a arma de fogo.
Temo então, o reconhecido, o produto do crime e a arma de fogo.
Como se vê, não resta dúvida acerca da autoria do delito.
Está-se diante de um conjunto probatório eloquente. E não pode ser desprezado esse 
material de convencimento quando se trata de um delito que vem intranquilizando a 
comunidade.
Apoiado em CARNELUTTI, assevera TOURINHO ser requisito primordial da prova 
indiciária “a certeza da circunstância indiciante” para arrematar: “o valor dos 
indícios depende de sua concordância, de maneira que cada um deles se integra com 
os outros; não se exclui que o juiz se possa servir também de um indício só, mas, 
em geral, a utilidade da prova indiciária está em razão de seu concurso e até de 

sua acumulação por que a mesma está normalmente constituída por um conjunto de 
indícios, os quais valem tanto mais, quanto mais concordem em si”(“Lecciones”, 
cit.v.1, pag 24, apud FERNANDO DA COSTA TOURINHO FILHO, “Processo Penal”, 3º 
volume, Saraiva, 16ª ed., 1994, p 309).
Com o elenco de elementos formadores de convicção como os apontados nos autos, a 
condenação dos réus mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto 
sólido para sustentar o édito expiatório.
Passo à análise da ocorrência da causa de aumento de pena prevista no § 2 º- A, 
inciso I, do art. 157 do Código Penal.
O uso da arma de fogo durante o assalto é fato descrito de modo irretocável pelas 
vítimas-testemunhas, que sustentam terem sido subjugadas pelos acusados.
E o escopo da Lei, neste ponto, é de apenar com maior severidade aquele que se 
utiliza de arma, porque, obviamente, há maior perigo neste meio executório de 
causar dano da alta monta à vítima.
A jurisprudência admite o reconhecimento da majorante mesmo na ausência de 
apreensão da arma, podendo tal circunstância ser suprida por outro meio probatório,
inclusive o testemunhal.
A arma foi apreendida e periciada (fls. 346/351), além do simulacro de arma (fls. 
25/26). 
Presente então, essa causa de aumento, além da relativa à comparsia, vez que é 
incontroverso que os réus praticaram o delito em conjunto, o que prescinde de 
maiores esclarecimentos a justificar a condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Os réus são reincidentes. 
No mais, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal lhes são desfavoráveis, 
pois possuem maus antecedentes. 
Por isso, estabeleço a pena base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos de 
reclusão e 15 (quinze) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima 
cominada na lei, em face da situação econômica dos sentenciados.
Os acusados são reincidentes, circunstância agravante. 
Diante disso, aumento a pena base de ambos em 1/6 para alcançar a 05 (cinco) anos e
10 (dez) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
No que resta, os acusados cometeram os crimes em comparsia  sob a mira de uma arma 
de fogo, já sob a égide da Lei 13.654/18. Sendo assim,  duas são as causas 
especiais de aumento de pena, a primeira referente ao concurso de agentes (art. 
157, § 2º, incisos II) e a última referente ao uso de arma de fogo (art. 157, § 2º 
- A, inciso I).
Ocorre que uma fixa o aumento entre 1/3 até 1/2 e a outra em 2/3.
Resta saber ser havendo concurso entre as causas de aumento aplica-se apenas uma 
delas ou ambas, em cumulação.
De minha parte entendo razoável o entendimento exposto por Celso Delmanto, in 
Código Penal Comentado, 9ª Ed., artigo 68, fls. 291, que assim dispõe: “Existindo 
mais de uma causa de aumento para um mesmo delito, apenas uma incidirá como causa 
de aumento. A outra servirá como circunstância agravante, se prevista nos arts. 61 
e 62. Exemplo: No caso de furto ou roubo, se o juiz entender que estão presentes 
duas ou mais causas especiais de aumento de pena, somente uma delas será aplicada; 
a restante servirá como circunstância agravante, se cabível, não constituindo bis 
in idem.”
Neste caso, especificamente, não verifico a hipótese de quaisquer das 
circunstâncias previstas nos artigos 61 e 62 do Código Penal, notadamente porque 
não demonstradas as condutas descritas no artigo 62.
Em sendo assim, de se aplicar o aumento previsto para a hipótese mais grave, neste 
caso o uso de arma, para aumentar e pena base do primeiro crime em 2/3, para fixá-
la em 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 27 
(vinte e sete) dias-multa. 
Atentando aos critérios do art. 33, § 2 º, “a”, § 3º, e art. 59, III, ambos do 
Código Penal, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento das penas.
No mais, os réus cometeram crime grave e permaneceram presos preventivamente 
durante o processo. Sendo assim, vez que ainda persistem os requisitos para 

manutenção da custódia cautelar, nego o apelo livre.
Por fim, ausentes ainda os requisitos do art. 44 e 77 do Código Penal, deixo de 
substituir a pena dos acusados ou conceder-lhes o SURSIS.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: 
CONDENAR ANDREY PACHECO EUGÊNIO e NATAN EDUARDO MOREIRA GONÇALVES, já qualificado 
nos autos, como incurso nos artigos 157, § 2º-A, I e 157, § 2º, II e V, ambos do 
Código Penal, às penas de 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 27 (vinte e sete) dias-multa, sendo esta 
calculada na proporção mínima cominada na lei, bem como para 
Nego-lhes o direito de apelar em liberdade.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a 
última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se 
vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, 
remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na 
capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da 
prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe 
deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) 
ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido 
cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) 
para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com 
cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22
(verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou
extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de 
objetos apreendidos.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 17 de outubro de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

