0010232-53.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a vida
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 31/01/2017
... apenas o réu Mayson por roubo majorado
A defesa de Mayson requereu a absolvição no tocante ao crime de resistência e o afastamento da majorante do concurso de agentes, postulando, ainda, reconhecimento da confissão com aplicação de pena no mínimo legal e fixação de regime aberto.
A defesa do réu Luciano requereu a absolvição por insuficiência probatória e subsidiariamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-540 - Sao Caetano do Sul - SP - Telefone: (11) 4238-8100 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 0010232-53.2016.8.26.0635 - Ctrl. nº  2016/001318- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0010232-53.2016.8.26.0635 - Controle nº 2016/001318
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a vida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mayson da Costa Lima e outro
Proferida em audiência dia
31 de janeiro de 2017

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao


Vistos.

LUCIANO REINALDO DA SILVA e MAYSON DA COSTA LIMA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nos artigos 157, §2º, incisos I e II, e 329, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque no dia 21 de outubro de 2016, no período noturno, na rua Dr. Durval Vilalva, defronte ao nº 174, bairro Fundação, nesta cidade e comarca, os acusados, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone, de propriedade da vítima Evandro Luiz do Carmo.
Consta ainda que, na mesma data, por volta das 21h45m, na Avenida do Estado, no Bairro Vila Prudente, em São Paulo, Luciano Reinaldo da Silva e Mayson da Costa Lima, opuseram-se à execução de ato legal, mediante grave ameaça exercida com emprego da arma de fogo a Emerson Silva Berthault e Edson Marques Lira Junior, funcionários públicos competentes parta execução da ordem.
Narra a denúncia, que na data dos fatos, a vítima Evandro estava no interior do veículo de seu amigo Carlos, estacionados no local dos fatos, oportunidade em que os denunciados pararam o carro GM/Kadett, placas BHF 8881, por eles utilizado, a fim de praticarem o assalto.
Mayson, empunhado a arma de fogo que lhe havia sido entregue por Luciano, aproximou-se da porta do passageiro, bateu no vidro para que a vítima o abrisse e exigiu a entrega do aparelho celular e das chaves do veículo. Enquanto Mayson subtraía o bem, Luciano o aguardava dentro do veículo, a fim de garantir sucesso à empreitada criminosa. Após subtrair o celular da vítima, Mayson ingressou no veículo, então conduzido por Luciano e juntos empreenderam fuga.
Ao chegarem à rua Baltar, na cidade de São Paulo, os denunciados avistaram uma viatura da polícia militar, razão pela qual passaram a conduzir o veículo em alta velocidade, chamando a atenção dos policiais, os quais, desconfiados, iniciaram perseguição.
Resistindo à ordem de parada, e a fim de evitar que os policiais os alcançassem, Luciano efetuou disparos em direção a eles. Após os disparos, já no cruzamento com a rua São Raimundo, os denunciados abandonaram o veículo e tentaram empreender fuga a pé, todavia foram alcançados pelos policiais.
Inquérito policial instaurado por força de prisão em flagrante delito (fls. 05/79).
Recebida a denúncia em 06 de dezembro de 2016 (fl. 177). A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 158/159).
Os réus foram citados por carta precatória e apresentaram defesa preliminar (fl. 209/213 e 231/234).
Não foram alegadas matérias preliminares e as teses defensivas antecipadas não autorizam a absolvição sumária, de modo que fica ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e três testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório dos acusados.
O Ministério Público em debates requereu a parcial procedência da pretensão punitiva condenando-se apenas o réu Mayson por roubo majorado
A defesa de Mayson requereu a absolvição no tocante ao crime de resistência e o afastamento da majorante do concurso de agentes, postulando, ainda, reconhecimento da confissão com aplicação de pena no mínimo legal e fixação de regime aberto.
A defesa do réu Luciano requereu a absolvição por insuficiência probatória e subsidiariamente o reconhecimento do direito de recurso em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente nos exatos termos postulados pelo Ministério Público.
Não obstante a efetiva demonstração da materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/15), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/23) e pela prova oral colhida, é certo que existe dúvida no tocante à participação do acusado Luciano na empreitada criminosa, questão esta que será abordada após a individualização da conduta praticada por Mayson.
Este último confessou a prática delitiva e os demais elementos probatórios reunidos durante a instrução convergem no sentido de sua efetiva participação no crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo.
A vítima Evandro reconheceu o acusado Mayson como o autor do delito, conforme auto de reconhecimento de fl. 27, confirmado em juízo, bem como a própria arma de fogo utilizada no crime.
No mesmo sentido foi o reconhecimento pessoal procedido pela testemunha Carlos Leonardo, a qual ocupava o banco do passageiro no momento do crime.
Os reconhecimentos, aliados à confissão judicial do réu, formam quadro probatório suficiente para a prolação de édito condenatório no tocante ao crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo.
No tocante à majorante, além da apreensão da arma, a própria confissão e as declarações da vítima apontam par a efetiva utilização do armamento durante o crime.
De outra parte, o delito de resistência não restou minimamente demonstrado.
Os depoimentos dos policiais militares, nesse aspecto, não foram harmônicos quanto ao momento e a forma pela qual teria ocorrido a referida conduta.
Mencionaram de forma genérica a ocorrência de disparos efetuados pelo condutor do automóvel em fuga, supostamente conduzido pelo acusado Luciano. Contudo, não há vestígios na viatura e tampouco cápsulas foram apreendidas. O conteúdo dos interrogatórios também colide com a versão apresentada pelos policiais no tocante à alegada resistência.
Força convir, portanto, inexistir demonstração segura acerca da autoria e materialidade delitivas no tocante a resistência, sendo de rigor, destarte, a absolvição.
Por derradeiro, consigne-se a imperiosidade de absolvição do acusado Luciano quanto à imputação de participação no roubo.
A vítima e a testemunha que ocupavam o automóvel abordado por Mayson não reconheceram Luciano como sendo coautor do crime e ainda afirmaram que não havia mais ninguém dando cobertura à ação criminosa.
Negaram a presença do automóvel que teria dado fuga a Mayson após a prática do crime.
Note-se que Mayson admitiu ter sido o autor do roubo, mas afastou a participação de Luciano, dizendo que sequer o conhecia e o encontrou na delegacia quando já estava detido há mais de uma hora.
Aduziu Luciano que sua detenção ocorreu por conta de ter se evadido após perceber que uma viatura policial o perseguia. Como estava foragido da justiça, resolveu empreender fuga e decidiu se entregar quando temeu pela sua vida imaginando que poderia ser morto por disparos efetuados pelos policiais.
Nessa ordem de ideias, ainda que se admita como verdadeira a versão dos policiais no sentido de que os dois foram abordados no mesmo local após empreenderem fuga juntos no mesmo automóvel, é certo que ainda assim restará dúvida insanável acerca da efetiva participação de Luciano no crime de roubo, sendo certo que a suposta posse da arma de fogo utilizada no crime não é suficiente para a comprovação da autoria.
Apesar da digressão supra, cumpre salientar que a versão apresentada pelos policiais militares não foi isenta de contradições, especialmente no que se refere à participação de Luciano nos crimes, de maneira que o único caminho seguro é a absolvição.
Considerando o reconhecimento da duvidosa participação de Luciano no crime de roubo, impõe-se o afastamento da majorante do concurso de agentes, restando apenas a majorante do emprego de arma de fogo.

Passo a dosar da pena.

Na primeira fase, por não ser o acusado portador de maus antecedentes e à míngua de outros motivos que determinem a exasperação nessa fase, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não obstante a confissão espontânea, a pena já foi fixada no mínimo legal, de modo que inviável a redução por conta da referida atenuante, na esteira de Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
 Na terceira fase, passo a examinar as causas de aumento e diminuição da pena. A causa de aumento do roubo prevista no artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal deve ser reconhecidas, elevando a pena em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa, pena essa definitiva à míngua de outras causas modificativas.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista o não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. A quantidade de reprimenda impede a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal.
O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial fechado, o único compatível para a repressão a delitos de tamanha gravidade, praticados com emprego de arma de fogo, expondo a vítima a risco de morte.
Na espécie, a vítima declarou que o acusado, após receber o aparelho celular, disse que a vítima, na ocasião, teve sorte por não morrer no local, já que havia esboçado resistência na entrega de seus bens pessoais.
Ante ao exposto, julgo PARCIALMENTE ROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR MAYSON DA COSTA LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, em regime fechado, ABSOLVENDO-O da imputação de violação ao artigo 329 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
ABSOLVO, ainda, o réu LUCIANO REINALDO DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação de violação ao artigo 157, § 2º, I e II e 329, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
À míngua de elementos indicadores da real situação econômica do réu Mayson, cada dia-multa será calculado à razão de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, o qual será atualizado, quando da execução, pelos índices oficiais de correção monetária (artigo 49, §§ 1º e 2º do Código Penal).
Tendo respondido a este feito encarcerado, é evidente que a custódia cautelar de Mayson se justifica para garantia da ordem pública e para garantia de aplicação da lei penal, haja vista que permanecem íntegros os motivos que justificaram a decretação da prisão preventiva initio litis, os quais só se reforçaram com o advento desta sentença condenatória, de modo que nego-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao réu Luciano Reinaldo da Silva.
Recomende-se o réu Mayson na prisão em que se encontra.
Fixo os honorários da patrona do réu Mayson pelo valor máximo da tabela para tal situação, expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, proceda-se o cálculo da multa intimando-se o réu Mayson para pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição.
Registre-se e cumpra-se.
Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, intimados e advertidos, ficando dispensada a assinatura, sendo entregue ao advogado/à parte cópia impressa. 
São Caetano do Sul, 31 de janeiro de 2017.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA