0010637-75.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 214/2015 - 1º Distrito Policial de Santo André, 1250/2015 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réus:
WERIVAN OLIVEIRA LUZ
VINÍCIUS DE MORAIS SOUSA
Defensor Público:
DR. FABIANO BRANDÃO MAJORANA - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0010637-75.2015.8.26.0554 - Controle 1342/2015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 214/2015 - 1º Distrito Policial de Santo André, 1250/2015 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réus:
WERIVAN OLIVEIRA LUZ
VINÍCIUS DE MORAIS SOUSA
Defensor Público:
DR. FABIANO BRANDÃO MAJORANA - OAB/SP 128.357
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal
Data da Audiência:
11 de janeiro de 2016
Réu Preso


Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinado que constasse que as vítimas prestaram declarações sem a presença dos réus na sala de audiências, após manifestarem o desejo de não ter contato com os acusados, nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal. Após a inquirição das vítimas e das testemunhas de acusação (comuns), bem como o interrogatório dos réus Werivan e Vinícius, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pelo MM. Juiz foi dito: 1 -  Declaro a revelia de Thiago Henrique da Silva e, nos termos do art. 366, caput, do CPP, suspendo o andamento do feito e o decurso do prazo prescricional, este calculado com base na pena máxima em abstrato, uma vez que, citado por edital (fls. 184/186), o acusado não apresentou resposta à acusação. Elabore-se o cálculo prescricional, uma vez que terminado o prazo normal da prescrição cessará a respectiva suspensão e o prazo prescricional voltará a fluir. Após, dê-se vista ao Ministério Público para que se manifeste em relação ao cálculo. 2 – Com relação aos acusados Werivan e Vinícius, nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, os réus Werivan e Vinícius e Thiago Henrique da Silva (este com processo suspenso) foram denunciados porque em 4 de março de 2015, nesta cidade, agindo em concurso com o adolescente infrator Leonardo Rodrigues Vieira Lima e mediante emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, do mercado Mini Extra, os bens mencionados na denúncia, da vítima Rafael um telefone celular e da vítima Fernanda o veículo e demais pertences citados na inicial. A denúncia foi recebida a fls. 83, sendo os réus citados a fls. 132 e apresentadas respostas escritas a fls. 139 e 155. Nesta oportunidade, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns, sendo os réus interrogados. É o relatório. A denúncia restou provada. O réu Werivan negou a autoria delitiva. Vinícius, por outro lado, confirmou a prática do delito, afirmando que o fez na companhia de Werivan, Leonardo e de outro indivíduo cujo nome disse não se recordar. Ambas as vítimas hoje ouvidas reconheceram Werivan e Vinícius como autores do crime. Disseram que eles estavam acompanhados de outros indivíduos na ocasião e que fugiram no veículo Citroën. Disseram ainda que pertences de outras vítimas que se encontravam no local foram levados. Os policiais ouvidos disseram que o veículo Citröen que estava envolvido no roubo citado,além de outros, foi localizado e em seu interior estavam Vinícius, Thiago e outro indivíduo, sendo que, por indicação dos mesmos, chegaram até Werivan. Disseram, ainda, que na ocasião os ocupantes do veículo confessaram a prática do crime em tela e que pertences das vítimas foram localizados nas residências dos mesmos. Segundo os policiais, as vítimas reconheceram os réus como autores do crime. A autoria delitiva, desta forma, é certa. A negativa do réu Werivan restou isolada do restante do conjunto probatório. Os réus registram antecedentes criminais, sendo contudo tecnicamente primários. Ante o exposto, comprovados os fatos relatados na denúncia, requeiro a condenação dos réus naqueles termos. Nada mais.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, Werivan Oliveira Luz e Vinícius de Morais Sousa foram denunciados por roubos majorados em concurso material ocorrido em 4 de março de 2015. Aprisionados logo depois foram mantidos no cárcere por interesse processual. A defesa pleiteia a declaração de nulidade do processo pois os singelos requerimentos vertidos na resposta escrita não foram acolhidos pelo douto juízo, ensejando cerceamento de defesa. Nesta esteira, os reconhecimentos pessoais realizados em sede policial e judicial não observaram os ditames do art. 226 do CPP. Antes dos atos formais de reconhecimento pessoal dos acusados, o policial Fabio Gonçalves de Oliveira levou fotos deles às vítimas, indicando os réus como os responsáveis pelos roubos realizados na sedes do supermercado mencionado na investigação. As vítimas, estimuladas pelo apontamento do mencionado policial, realizaram os reconhecimentos em evidente erro de memória provocado pela imparcial ação investigativa. Ademais, aos serem expostos individualmente aos reconhecedores, tendo sido apontados como roubadores previamente, não restava outra solução a não ser o reconhecimento, que se evidenciou como ato imprestável no âmbito processual e investigativo. O processo é nulo, ainda, porque os réus foram isolados da sala de audiência durante o depoimento das vítimas, impedindo o exercício da defesa pessoa sem justificativa adequada, em desprestigio ao art. 217 do CPP. Não restava outra via a não ser a confissão instrumental veiculada por Vinicius, que não resistiu à força incontrastável da acusação equipada com o manancial probatório ilícito. No mérito a defesa pugna a improcedência da demanda. A testemunha Rafael mencionou que dois individuos entraram na loja e outro teria ficado posicionado em um veículo, todavia, a testemunha Fernanda narrou evento totalmente diverso, certamente estimulada pela narrativa dos policiais, que lhe apontaram os réus como roubadores. A prova evidencia-se incompatível com uma narrativa equilibrada e racional de um evento único, do qual se tenta atribuir responsabilidade contra os réus. Diante dos contrastes evidentes de narrativas dispares, evidencia-se, ao menos, o estado de dúvida a impelir o édito absolutório. Não sendo este o entendimento de V. Exa., a defesa pugna seja considerado o evento como uma única ação delitiva, afastando-se o concurso material pretendido pela acusação. As majorantes não merecem imperar, pois o crime foi ordinário, não representando qualquer merecimento de destaque excepcional na dosimetria. Ainda, arma nenhuma foi localizada com os acusados e os papéis e planos em concurso de pessoas não restaram evidenciados na narrativa acusatória e no manancial probatório. A defesa ressalta que os réus são primários, tem bons antecedentes, são trabalhadores, membros estimados da comunidade e por demais jovens a merecer, no mínimo, uma responsabilização bastante moderada. Diante do exposto a defesa pleiteia seja estipulado regime de pena inesperada semiaberto, considerando-se inclusive a necessária declaração da detração penal. Pugna se que os réus recorram em liberdade. A defensoria pleiteia, por fim, vista dos autos posterior à juntada dos termos de estenotipia a possibilitar análise de interesse recursal." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. WERIVAN OLIVEIRA LUZ e VINÍCIUS DE MORAIS SOUSA estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 4 de março de 2015, por volta das 20h, na Avenida Lino Jardim, n° 970, nesta cidade e comarca, previamente ajustados entre si e com Thiago Henrique da Silva (processo suspenso) e com o adolescente Leonardo Rodrigues Vieira Lima, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, bebidas e cigarros do estabelecimento comercial Mini Extra, um celular pertencente ao representante do estabelecimento e o veículo “VW/Fox”, placas FGM-1309/SAE, uma bolsa, uma carteira, cartões bancários e de crédito, documentos pessoais, uma folha de cheque, um colar de ouro e três telefones celulares, pertencentes à vítima Fernanda Gomes Marques. Recebida a denúncia (fls. 83/84), os réus foram citados (fls. 131/134 e 136/138) e apresentaram resposta escrita (fls. 139/141 e 155/158). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 166/168), oportunidade em que foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Os réus foram interrogados. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, ao passo que estes, via defensor público, arguiram a nulidade do processo e, no mérito, pleitearam a absolvição, formulando pedidos subsidiários. É o relatório. DECIDO. De início, cabe salientar que os requerimentos formulados pela Defensoria Pública foram afastados no momento oportuno, conforme se extrai de fls. 166/168, decisão que fica mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, sem que possa falar em cerceamento de defesa. No que tange aos reconhecimentos efetuados durante a audiência de instrução, debates e julgamento, infere-se que se deram na presença do defensor público, com possibilidade de acompanhamento por ele, sob o crivo do contraditório, de maneira que, respeitado entendimento diverso, não apresentam qualquer irregularidade. Neste sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “NULIDADE. Inobservância do quanto disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal. Inocorrência. Formalidade que, na esteira de entendimento jurisprudencial, trata-se de mera recomendação, não exigência. Preliminar afastada(...)." (TJSP, Apelação nº 0020607-30.2013.8.26.0050, Relator Marcos Antonio Correa da Silva, j. 04/12/2014). Outrossim, cabe consignar que as vítimas foram ouvidas sem a presença dos réus porque presentes as hipóteses elencadas pelo art. 217 do Código de Processo Penal, em especial aquela que possibilita a oitiva delas sem a presença dos acusados, caso o juiz verifique que a presença destes poderá causar sério constrangimento a elas, situação presente in casu. Aliás, oportuno ressalvar que foram as próprias vítimas quem manifestaram interesse em prestar declarações sem a presença dos acusados, pleito deferido pelo juízo com base no citado diploma legal. Não obstante, o defensor dos réus esteve presente durante toda a instrução processual, não tendo sido a este negado o direito à ampla defesa e ao contraditório, de modo que não se demonstrou qualquer prejuízo à defesa. Assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme ementa a seguir: “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. NULIDADE. RETIRADA DO ACUSADO DA SALA DE AUDIÊNCIAS. CONSTRANGIMENTO À TESTEMUNHA. ART. 217 CPP. PRESENÇA DO DEFENSOR. DEFESA E CONTRADITÓRIO RESPEITADOS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. ILEGALIDADE NAO EVIDENCIADA. 1. O artigo 217 do Código de Processo Penal faculta ao juiz a retirada do acusado da sala de audiências se verificar que a sua presença poderá influir no ânimo da testemunha de modo que prejudique a verdade do depoimento, prosseguindo a inquirição com a presença de seu defensor, como ocorreu na hipótese. 2. Ademais, consolidou-se na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a ausência física do denunciado em audiência de oitiva de testemunhas, na qual compareceu o seu defensor, somente é causa de nulidade processual se comprovado o prejuízo oriundo do seu não comparecimento ao ato. 3. Inviável acolher-se a eiva articulada se não restou demonstrado nos autos que o ato procedido na sua ausência acarretou prejuízo à defesa, requisito indispensável para o reconhecimento da mácula segundo o princípio do pas de nullité sans grief , positivado no art. 563 do CPP. 4. Ressalta-se que, atualmente, até mesmo em casos de nulidade absoluta, doutrina e jurisprudência têm exigido a comprovação de prejuízo para que a mácula possa ser reconhecida. (...)” (STJ, HC 100.641/RJ, Relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 16/11/2010). Diante do exposto, as preliminares suscitadas ficam repelidas. Em relação ao mérito, a presente ação penal é procedente. Os boletins de ocorrência (fls. 3/6 e 19/27), o documento de fls. 7/8, o auto de reconhecimento de objeto (fls. 12/13), o auto de entrega (fls. 14), o auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 15/16), os autos de reconhecimento fotográfico (fls. 40/41 e 43/44) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do delito descrito na denúncia. A autoria do crime, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída aos réus. Denota-se que, ao ser interrogado, o acusado Werivan negou a prática dos fatos, esclarecendo que policiais invadiram sua casa e lhe levaram preso. Disse que não praticou o crime mencionado na denúncia. Vinícius, por sua vez, admitiu a prática dos fatos, relatando que perpetrou o crime mencionado na denúncia na companhia de Werivan e do adolescente Leonardo. Alegou que utilizaram um veículo Citroen C3, produto de crime, que estava com o menor e que subtraíram bens do estabelecimento comercial e o veículo mencionado na denúncia. Afirmou que o adolescente Leonardo estava armado no momento do crime. Muito embora Werivan tenha negado a prática dos fatos, constata-se que, por força da confissão do réu Vinícius, sua versão caiu por terra, notadamente porque este foi categórico em dizer que Werivan participou do crime em questão. Acrescenta-se que, ao prestar declarações, a vítima Rafael Henrique Rodrigues da Silva afirmou que fazia a segurança do estabelecimento quando individuos lá chegaram em um veículo Citroen C3. Aduziu que foi abordado por um dos indivíduos enquanto o outro ganhou o interior do estabelecimento, vindo a subtrair pertences do mercado e de clientes que lá estavam. Afirmou que os roubadores também subtraíram um veículo Fox. Reconheceu os dois réus como autores da subtração. No mesmo diapasão encontram-se as declarações da vítima Fernanda Gomes Marques, a qual deixou assentado que Vinícius foi quem abordou o vigia do estabelecimento e que Werivan foi quem lhe abordou com arma e lhe agrediu fisicamente. Relatou que quatro indivíduos chegaram a entrar na loja e que somente recuperou parte dos objetos que teve subtraídos. As declarações das vítimas, como se vê, em suas essências, estão em completa harmonia, posto que os ofendidos ouvidos foram categóricos em afirmar que o roubo no mercado foi praticado pelos réus, que agiram armados para a empreitada criminosa. Acrescenta-se que o fato do segurança ter alegado que dois individuos adentraram à loja e da vítima Fernanda ter prestado declarações no sentido de que quatro roubadores ingressaram no local, por si só, não tem o condão de macular suas assertivas, vez que o conjunto probatório dá conta de que a vítima Rafael foi abordada na porta do estabelecimento e não teve como visualizar quantos indivíduos de fato entraram no local. Ademais, infere-se dos autos que os dois ofendidos ouvidos reconheceram os réus e declararam como se deu a empreitada criminosa. Não bastasse isso, Rafael descreveu os acusados aqui presentes como autores do roubo e Fernanda chegou a tecer detalhes, inclusive a sua estatura e fisionomia, em relação ao acusado Werivan, o qual teria lhe agredido fisicamente. Daí, tais provas, somadas à confissão do réu Vinícius, não deixam dúvidas de que os réus realmente praticaram o roubo mencionado na denúncia. E mais, aparando todas as arestas do conjunto probatório, os policiais ouvidos demonstraram como chegaram até as pessoas dos acusados, que se valiam de um veículo Citroen C3, produto de crime, para a empreitada criminosa. Destarte, mais é desnecessário para a comprovação da autoria delitiva. A incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma está incontroversa nos autos, posto que as vítimas foram categoricas em dizer que os acusados estavam armados no momento do crime. Aliás, outra não foi a versão dada aos fatos por Vinícius, que deixou assentado que havia roubador armado. Do mesmo modo, patente a incidência da causa de aumento referente ao concurso de agentes, posto que está incontroverso nos autos que os acusados agiram previamente ajustados, inclusive com outros indivíduos, dividindo tarefas. Outrossim, com uma única ação os réus ofenderam bens jurídicos de ao menos três vítimas, já que subtraíram produtos do mercado, um aparelho celular do segurança e vários objetos, dentre eles um veículo, de uma cliente do local. Ademais, os réus sabiam que estavam subtraindo pertences de vítimas distintas, de maneira que a causa de aumento prevista no art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal deve ser aplicada no caso vertente, notadamente no patamar de 1/3, já que três vítimas tiveram bens jurídicos ofendidos em razão da conduta dos réus. Assim, comprovadas a autoria e a materialidade delitiva do roubo descrito na denúncia, e afastadas as teses defensivas, a procedência da ação penal com a consequente condenação dos réus se mostra imperiosa. Passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que prejudicam os réus, já que as circunstâncias do crime extrapolaram aquelas comuns para este tipo de delito, posto que, mesmo após a abordagem junto às vítimas, com emprego de arma, o réu Werivan veio a agredir fisicamente a ofendida Fernanda, de maneira absolutamente desnecessária, fixo-lhes a pena base acima do mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, por força da incidência da circunstância atenuante da menoridade no que toca ao réu Werivan e em decorrência desta circunstância e da confissão espontânea em relação ao acusado Vinícius, reduzo as penas anteriormente fixadas para o piso. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, por força da causa de aumento relativa ao concurso formal de crimes, já que ao menos três vítimas tiveram bens jurídicos atingidos, elevo a pena de 1/3 (um terço), conforme fundamentado, e fixo aos réus 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Nesta mesma fase, diante da incidência de duas das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma e concurso de agentes, preconizadas nos incisos I e II do referido artigo, aumento a reprimenda de um terço e fixo definitivamente aos réus 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada aos réus, dada a gravidade do crime perpetrado e o fato do delito ter sido perpetrado com emprego de arma contra várias vítimas, é o fechado, até porque tal tipo de crime vem atormentando toda ordem pública e aterrorizando toda a sociedade brasileira. Em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR os réus WERIVAN OLIVEIRA LUZ e VINÍCIUS DE MORAIS SOUSA, qualificados nos autos, a cumprirem, em regime inicial fechado, a pena de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e a pagarem 17 (dezessete) dias-multa, no patamar mínimo, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Os sentenciados, se insatisfeitos com esta decisão, pelo fato de terem respondido ao processo custodiados e em razão da gravidade do crime perpetrado, para a garantia da ordem pública, não poderão recorrer em liberdade, de maneira que deverão ser recomendados no presídio em que se encontram. Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados. Tendo em conta que a sentença será publicada em audiência, não há falar em abertura de vista à Defensoria Pública para análise de eventual interposição de recurso, já que sai ciente do teor desta decisão nesta oportunidade, o que também ocorre com o órgão acusador. Outrossim, atender ao pleito de vista posterior do defensor para interposição de recurso mesmo tendo ele sido intimado da sentença em audiência, além de contraproducente e desnecessário para a ampla defesa, consistiria em atentado contra os interesses do próprio réu, que, no caso, está preso, aguardando a solução definitiva da acusação contra si. Em outras palavras, seria sobrepor a prerrogativa do defensor público ao do próprio acusado e à solução célere da ação penal. A preocupação do Poder Judiciário, ao menos no que diz respeito a este Magistrado, é a de oferecer a adequada prestação jurisdicional, com a garantia de todos os meios de defesa pertinentes e necessários. As prerrogativas da Defensoria Pública têm como objetivo o interesse do réu, não sendo um fim em si mesmas. E não se vislumbra como a intimação em audiência possa afrontar a ampla defesa do acusado, principalmente quando ele está sendo defendido por um órgão de reconhecida excelência técnica como a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, preparado tecnicamente para atuar em todas as fases do processo crime. O caso, ademais, não trouxe complexidade acima da média, sendo injustificável a flexibilização da regra contida no Código de Processo Penal quanto às intimações em audiência e o decurso de prazos processuais aos defensores. No mais, não se ignora algumas decisões dos Tribunais Superiores no sentido pleiteado pela defesa. Porém, além de não ser entendimento uniforme, elas não possuem caráter vinculante até o presente momento. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Edison Ferreira Jr.), escrevente, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor Público

Réus