0010174-60.2016.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RODRIGO FERREIRA ROCHA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 20/04/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan da Silva e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Ferreira Rocha

Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo órgão do Ministério Público contra ALAN DA SILVA, LUCAS OLIVEIRA MIRANDA e DOUGLAS ALVES DE JESUS, vulgo "Douglinhas", qualificados nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA [COMARCA DO PROCESSO]
[Foro do Processo]
[VARA DO PROCESSO]
[Endereço da Vara Resumido], [Município da Vara]-[UF do Endereço da Vara] - cep [CEP do Endereço da Vara] 
      
[Número do Processo] - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0010174-60.2016.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan da Silva e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Ferreira Rocha

Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo órgão do Ministério Público contra ALAN DA SILVA, LUCAS OLIVEIRA MIRANDA e DOUGLAS ALVES DE JESUS, vulgo "Douglinhas", qualificados nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V c.c os artigos 61, alínea "h" e 71, Parágrafo Único (cinco vítimas) do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 cc. artigo 69 do Código Penal, porque no dia 09 de novembro de 2016, por volta das 02h15min, na Estância Sanches, localizada na Estrada Municipal, Distrito de Simonsen, nesta cidade e Comarca de Votuporanga, em concurso e previamente ajustados com o adolescente Bruno Matheus Duarte Rosa, de 16 anos de idade, subtraíram, para si, mediante restrição da liberdade das vítimas e grave ameaça, praticada com o emprego de uma arma e dois facões, 01 veículo GM/Montana Conquest, de cor prata, placa EEG-2979, um notebook HP, 01 aparelho celular Motorola e 01 aparelho de monitoramento para tratamento de doença de câncer Garme, avaliados em um total de R$ 20.100,00, todos pertencentes a Paulo Roberto Paladini; 01 veículo Renault/Sandero, de cor cinza, sem placa definida, avaliado em R$ 12.000,00, 01 carreta de transporte de objetos/veículo, de cor cinza, sem placa e sem marca, e um revólver AHO, calibre .22, avaliados em R$ 1.700,00, pertencentes a Paulo Roberto Sanches Peres; 01 aparelho de som LG 3X1, 01 televisor LG47" e 01 aparelho celular Samsung, avaliados em R$ 2.800,00, pertencentes a Dazílio Francisco Franco da Silva e Luciane de Carvalho Lima; 01 aparelho de som Sony 3X1, 01 churrasqueira e 01 televisor LG LED 32", avaliados em R$ 3.100,00, pertencentes a Laura Aparecida Paladini Sanches (pgs.01/05 D).
 
Recebida a denúncia em 01.12.2016 (pg.224), os acusados foram devidamente citados (pgs. 402, 406 e 410) e apresentaram defesa preliminar (pgs.249/261, 285/293 e 319/328).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas de acusação, duas informantes da defesa de Alan,  uma informante da defesa de Lucas, e uma testemunha da defesa de Douglas, bem como os réus foram interrogados.

Em alegações finais, a acusação pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (451/455).

A defesa de ALAN DA SILVA pugnou pela absolvição ou a exclusão das causas de aumento (539/549).

A defesa de LUCAS OLIVEIRA MIRANDA pugnou pela absolvição (551/560).

A defesa de DOUGLAS ALVES DE JESUS pugnou pela absolvição ou pelo afastamento das causas de aumento (561/568).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A presente ação penal é procedente. 

As materialidades dos crimes encontram-se evidenciadas por conta do boletim de ocorrência (pgs.36/42), do auto de exibição e apreensão (pgs.43/45), do laudo de pgs. 130/133, 196/205 e 270/275, bem como por toda a prova oral produzida. O mesmo se diga quanto a autoria. 

A vítima LUCIANE CARVALHO DE LIMA disse que era funcionária da propriedade Estância Sanches. Que no dia estavam no local a depoente, o marido Dazilio e os filhos Lucas e Andrian, bem como o irmão da dona Laura de nome Paulo Roberto Palandini. Que já estavam dormindo quando chegaram arrobando a porta, com uma arma de fogo (revólver) e três facões. Que os quatros bandidos levaram muitas coisas. Que apontaram a arma inclusive para o filho Lucas e passavam a arma entre eles. Que ficaram trancados na casa da dona Laura. Que três bandidos foram embora e um ficou para trás e rendeu novamente o marido e o obrigou a trazê-lo até a cidade, sendo que este ficou com a arma. Em tentativa de reconhecimento pessoal, disse não ter certeza se eram os réus os autores do crime. Que é verdade que durante a prática delitiva eles chamavam um deles de "Douglinhas". Que todos estavam de capuz. Que reconheceu os três elementos na delegacia de polícia sem qualquer dúvida, ainda no dia do crime, inclusive por fotos. Disse que os criminosos estavam procurando uma motocicleta com características específicas, sendo que era o tal de "Douglinhas" que tinha interesse nessa moto. Relatou ter sido procurado por uma turma falando em nome do réus pedindo para não falar nada, dizendo que tinham filhos. Que foi o mais forte quem apontou a arma para o filho. Que uma dos criminosos tinha um corte de cabelo diferente (461/476).

A vítima PAULO ROBERTO SANCHES PERES disse ser o dono da chácara onde está o Pátio de apreensão de veículos. Que os funcionários do pátio reconhecerem três roubadores na delegacia de polícia e que ouviram falar que um deles era chamado de Douglinhas e que esse Douglinhas tinha uma motocicleta apreendida pela Polícia Militar que estava no pátio e que Douglas teria ido até o local buscar a sua motocicleta (492/495). 

A vítima PAULO ROBERTO PALADINI disse que estava na propriedade quando o caseiro lhe chamou e ao atender foi rendido por um bandido armado, sendo atingido com um chute/empurrão nas costas vindo a cair. Que o tempo inteiro foi maltratado e os bandidos entraram na casa e levaram diversos objetos. Que foram trancados num quarto e conseguiram abrir uma janela e fugir. Que ficou muito tempo de bruços sendo pisado no pescoço (496/501). 

A testemunha VLADIMIR SÉRGIO DE FREITAS JÚNIOR, policial militar, disse ter atendido a ocorrência pela manhã vindo a manter contato com a vítima. Que pelas características dos roubadores já tinha certa noção de quem poderiam ter cometido os crimes. Que foi para a região onde poderiam estar os criminosos e acabou por abordar três dos bandidos (Alan, Lucas e Bruno), sendo que o menor Bruno confessou o crime e indicou os camparsas. Relatou que os três estavam em um bar aparentemente comemorando o sucesso do crime. No interior da casa do menor foi encontrado 3 cartuchos de calibre 38, dinheiro (R$60,00), crack e maconha, bem como peças de roupas que a vítima havia descrito como furtadas. Na casa do Lucas que estava com o corte de cabelo quadriculado, foi encontrada uma toca preta semelhante a usada no crime, três chaves mixas e objetos subtraídos do Sanches, bem como dinheiro (R$664,00). Na casa da Alan, vulgo Lontra, nada foi localizado. No dia, foi informado que os bandidos chamavam um deles de "Douglinhas". Que os bandidos apontaram a arma para uma criança e teriam judiado de um senhor doente com câncer. Que não localizou nenhum outro pertence. Relatou que a vítima disse que os bandidos queriam resgatar a motocicleta de "Douglas", que estava apreendida no Pátio Sanches, local do crime, bem como levaram outros objetos. Que todos são conhecidos nos meios policiais pela prática de atos infracionais, pois recentemente maiores de idade. Que não localizou o Douglas na data do crime (477/485). 

A testemunha EDWALDO PEREIRA DA SILVA, policial militar, corroborou a versão apresentada pelo colega de farda Sgt. Freitas (486/491).

A informante de defesa PATRÍCIA MARIA DE SOUSA disse ser irmã da mãe do réu Alan. Que por volta das 22h00 o réu estava na casa dele. Nada tem de informação que desabone o réu (502/505).

A informante MARIA JOSE VIEIRA disse ser mãe do pai de Alan e que lembra que o neto estava dormindo na hora do crime (506/509).

A informante SONIA MARIA MIRANDA disse ser mãe do pai de Lucas e que o réu mora com a declarante desde que nasceu e que quando deitou o neto estava assistindo televisão. Que o dinheiro apreendido como o menor era da declarante (510/513).

A testemunha BRENDA DA COSTA BATISTA disse ser ex-namorado de Douglas e que morava juntos na casa do genitora da depoente na época do crime. Acha que o ex-namorada não tem amizade com os demais corréus. Sabia que Douglas estava com uma motocicleta apreendida no Pátio (514/517).

Na fase inquisitiva o réu ALAN DA SILVA negou a prática do crime (pg.34). Em juízo disse que não cometeu o crime. Que estava em casa assistindo televisão. Que conhece de vista Lucas e Douglas. Que já ficou internado por 10 meses por tráfico na Fundação Casa. Que também estava respondendo pelo latrocínio de um taxista. Que o cabelo de Lucas era todo "enxadrezado", pois estava na moda (518/524).

Na fase inquisitiva o réu LUCAS OLIVEIRA MIRANDA negou a prática do crime (pg.27). Em juízo disse desconhecer os demais réus e que não praticou o crime (525/528).

Em juízo, o réu DOUGLAS ALVES DE JESUS disse que não cometeu o crime e não conhece os demais corréus. Que na época morava na casa da namorada. Que tem um motocicleta apreendida em outro Pátio (529/532).

As vítimas foram peremptórias em afirmar que os acusados realizaram diversas ameaças e que portavam a arma e os diversos facões (03).

As vítimas reconheceram os acusados na Delegacia de Polícia, logo em seguida à prática delitiva. O simples fato de não reconhecer em juízo somente revela o medo da vítima Luciane que afirmou ter sido procurada para mentir em juízo, sendo ameaçada ao ser lembrada que possui filhos.

Cumpre salientar que as vítimas não conheciam os acusados até então, razão pela qual não teriam proveito em mentir, nem em acusá-los sem motivos. Ademais, suas declarações prestadas tanto na fase policial quanto em juízo, foram seguras e harmônicas em apontá-los como os autores do roubo.

Nesse sentido, consagrada jurisprudência:

"Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu"(JTACrim, 15:149).

As narrativas daqueles que tiveram contato direto com os roubadores são aqueles que mais trazem a situação fática do crime para Magistrado, devendo a palavra da vítima ser tomada como prova. Nesse sentido já decidiu o extinto Tacrimsp:

“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhece-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” (Apelação criminal nº 1.036.841-3, rel. Juiz Renato Nalini).

“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (rel. Juiz Xavier de Aquino in RJTACRIM 33/218). 

Tal assertiva aplica-se ao caso em apreço, visto que as declarações das vítimas em delitos deste jaez têm presunção relativa de veracidade, que somente pode ser contrariada se houver prova cabal em sentido contrário, vale dizer, se existirem provas que revelem seu interesse em prejudicar a pessoa acusado do delito, o que não ocorreu na hipótese em apreço.

Dessa maneira, sopesando as declarações da vítimas, sempre coerentes, tanto na fase policial quanto em juízo, com a versão dos acusados, devem aquelas prevalecer sobre estas. 

Ademais, restou comprovada a participação de Douglas no crime, pois visava retomar a posse direta da motocicleta que estava apreendido no Pátio Sanches, tanto que por diversas vezes foi chamado pelo nome pelos demais comparsas. 

Na fosse só isso, os policiais foram firmes em apontarem terem abordados os criminosos, com exceção de Douglas, em um bar em nítido ato de comemoração do crime, tanto que um dele portava mais de R$600,00 em dinheiro, sem que a defesa tivesse comprovado a alegação de que o dinheiro seria da alegada avó.

A causa de aumento de pena também restou cristalina em face das declarações da vítimas. 

As causas de aumento de pena também restaram cristalinas em face das declarações das vítimas, cabendo-se destacar que não é necessária a apreensão da arma para a configuração da qualificadora referente ao emprego de arma de fogo, sendo seguras as declarações das vítimas no sentido de que  os criminoso estavam armados e que passavam a arma entre si.

Nesse sentido já decidiu o E. TJ/SP:

“Para a comprovação da qualificadora do emprego de arma no crime de roubo e de que se tratava de quadrilha armada, não é necessária a apreensão ou que se pesquise sua eficácia através de exame pericial, bastando, tão-somente, as declarações das vítimas quanto à utilização de artefatos na perpetração dos crimes e de sua aptidão para intimidação (RT 769/560).

Para o acolhimento da causa de aumento trazida pelo inciso II do art. 157 do Código Penal, basta que os co-autores tenham cumprido missões específicas, visando a tornar coberta de êxito a empreitada criminosa. Nesse sentido:

“Dá-se co-autoria quando vários agentes participam da realização da ação típica. Atuam, então, em conjunto, consciente, cada um deles, na cooperação que presta à obra comum, e é esta consciência de colaborador ao fato coletivo que constitui o nexo psicológico que unifica as ações de todos e dá ao resultado o caráter de delito único, fazendo da hipótese uma das formas de co-delinqüência” (RT 546/342).

Como cada criminoso possuía atribuição específica, visando a finalidade comum, também não é o caso de reconhecimento da participação de menor importância de nenhum deles. Em sentido muito próximo já decidiu o extinto Tacrimsp:

“Não há falar-se em participação de menor importância de agente que atua em conjunto com outros autores visando à prática do furto, com prévia distribuição de tarefas entre todos, de sorte que um fique incumbido de permanecer do lado de fora do imóvel para dar cobertura aos comparsas, pelo que contribuiu de forma eficaz para o sucesso da empreitada e na mesma medida da participação dos outros” (RT 725/697).

Por fim, a restrição da liberdade das vítimas se deu por tempo superior ao necessário ao cometimento dos crimes, motivo suficiente para a incidência da causa de aumento de pena.  

Portanto, não restam dúvidas de que os denunciados praticaram a conduta descrita no tipo penal do artigo 157, §2º, I, II e V, cc. artigo 29 do Código Penal. Para além de revestida de tipicidade, as condutas perpetradas pelos denunciados caracterizam-se como ilícitas e culpáveis, por não abarcadas por qualquer causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade. Por conseguinte, a configuração das infrações penais, no caso em tela, mostra-se evidente. A condenação dos acusados, portanto, é medida de rigor.

Também está provada a prática do delito previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, uma vez que os réus praticaram o roubo com um menor de idade, sendo irrelevante para a configuração desse crime a constatação subjetiva da efetiva corrupção do adolescente envolvido, conforme decidido no Recurso Repetitivo do Tema 221 ("A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.")

EMENTA 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Recurso especial provido para firmar o entendimento no sentido de que, para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal; (REsp 1127954 DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2011, DJe 01/02/2012) 
EMENTA 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Recurso especial provido para firmar o entendimento no sentido de que, para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal; (REsp 1112326 DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2011, DJe 08/02/2012) 

Portanto, não restam dúvidas de que os denunciados praticaram as condutas descritas nos tipos penais dos artigos 157, §2º, I, II e V cc. 29 cc. 61, alínea "h" e 71, parágrafo único, do Código Penal e 224-B do ECA. Para além de revestida de tipicidade, as condutas perpetradas pelos denunciados caracterizam-se como ilícitas e culpáveis, por não abarcadas por qualquer causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade. Por conseguinte, a configuração das infrações penais, no caso em tela, mostra-se evidente. A condenação dos acusados, portanto, é medida de rigor.

DOSAGEM DA PENA. 

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, verifico que os acusados não ostentam maus antecedentes (p.372/385), portanto. fixo as penas no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa para o roubo e 01 (um) ano de reclusão para a corrupção de menores. 

Presente a atenuante da menoridade para os acusados. Todavia, presente a agravante do artigo 61, II, 'h", pois o crime foi praticado em face de duas crianças. Destarte, desde já ficam compensadas, cientes do teor da S. nº231 do c.STJ.

Por fim, restaram comprovadas três causas de aumento de pena, razão pela qual majoro as penas do roubo de 1/2 (metade) para fixá-las em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

Foram cinco crimes de roubo praticados em concurso formal, motivo pelo qual aumento as penas de 1/2 (metade) para torná-las definitivas em 09 (nove) anos de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa.

Os crimes foram praticado em concurso material que implica na somatória final de 10 (dez) anos de reclusão e o e 22 (vinte e dois) dias-multa.

Em razão da pena total fixo o regime inicial fechado sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sua suspensão condicional.
 
Ausente, nos autos, elementos comprobatórios da situação econômica do denunciado, o quantum do dia-multa permanece no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar os réus:

A) ALAN DA SILVA como incurso nos artigos 157, §2º, I, II e V cc. 29 cc. 71, parágrafo único (por cinco vezes), todos do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos de reclusão, bem como ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa; como incurso no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, à pena de 01 (um) ano de reclusão. Somo as penas para totalizarem, na forma do artigo 69 do CP, 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

B) LUCAS OLIVEIRA MIRANDA como incurso nos artigos 157, §2º, I, II e V cc. 29 cc. 71, parágrafo único (por cinco vezes), todos do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos de reclusão, bem como ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa; como incurso no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, à pena de 01 (um) ano de reclusão. Somo as penas para totalizarem, na forma do artigo 69 do CP, 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

C) DOUGLAS ALVES DE JESUS, vulgo "Douglinhas",como incurso nos artigos 157, §2º, I, II e V cc. 29 cc. 71, parágrafo único (por cinco vezes), todos do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos de reclusão, bem como ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa; como incurso no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, à pena de 01 (um) ano de reclusão. Somo as penas para totalizarem, na forma do artigo 69 do CP, 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Por terem respondido a todo o processo presos, estando presentes, ainda, os motivos ensejadores de sua custódia cautelar, nego aos acusados Alan e Lucas o direito de apelarem em liberdade. Nesse sentido vem a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu está preso - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP” (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Recomende-se-o na prisão onde se encontram.

Expeça-se o mandado de prisão preventiva (art.387, §1º, do CPP).

Arcarão os réus com o pagamento das custas processuais (Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, art.4º, §9º, alínea "a"), com as ressalvas da lei de assistência judiciária. 

Comunique-se os ofendidos acerca da presente decisão, nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.690/08.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, sem prejuízo da certidão de honorários do advogado dativo para retirada pela internet.

P.I.C.

Votuporanga, 20 de abril de 2017. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA