0010653-77.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Uriel de Barros Santana e Tarso dos Santos Vasconcelos

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Uriel de Barros Santana, qualificado à fl. 28, e Tarso dos Santos Vasconcelos, 
qualificado à fl. 49, foram denunciados como incursos nas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278,
São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

0010653-77.2015.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010653-77.2015.8.26.0635 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Uriel de Barros Santana e Tarso dos Santos Vasconcelos

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Uriel de Barros Santana, qualificado à fl. 28, e Tarso dos Santos Vasconcelos, 
qualificado à fl. 49, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 155, 
§4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no 
dia 27 de dezembro de 2015, por volta das 20 horas e 30 minutos, na Rua Certosinos,

nº 260, Casa Verde, nesta Comarca de São Paulo, em concurso de pessoas e com 
unidade de desígnios, tentaram subtrair para si, mediante destruição e rompimento 
de obstáculo, coisas alheias móveis localizadas no interior da residência das 
vítimas Douglas Thomé do Amaral e Neiva Tomaz do Amaral, somente não consumando o 
delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo se apurou, os réus foram até o supramencionado endereço à bordo do veículo 
Fiat Punto, placas DXW-3845. Desta feita, estacionaram o automóvel em frente ao 
local, e os réus tentaram arrombar o portão de entrada da residência. Ocorre que, 
neste instante, o vizinho Salésio Nuhs e o vigilante Jucimar Alves da Silva notaram
a ação delitiva, e este se aproximou do imóvel, o que fez com que os réus fugissem 
do local Assim, Jucimar acionou a central de vigilância particular que, por sua 
vez, comunicou a ação à Polícia Militar. Por conta disso, policiais militares que 
estavam em patrulhamento de rotina foram acionados via COPOM e, em dado momento, 
avistaram o veículo Fiat Punto, optando pela abordagem de seus passageiros. Uriel e
Tarso foram imediatamente identificado. Em revista pessoal e no interior do 
veículo, nada de ilícito foi localizado. Informalmente, os réus apresentaram 
respostas evasivas. Pouco depois, o vigilante Jucimar compareceu ao local, o qual 
prontamente reconheceu os réus como os autores do delito.
Denúncia recebida em 06 de setembro de 2017, citados os réus (fls. 401 e 402), 
constituíram seus respectivos advogados de defesa que apresentaram resposta à 
acusação (fls. 421/444 e 462.464), seguindo-se a instrução.
Ministério Público manifestou-se pelo reconhecimento da prescrição da pretensão 
punitiva retroativa, a ser considerada a pena em concreto.
Este o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão à fl. 19.
Auto de reconhecimento de pessoa de fl. 23 indica que Jucimar Alves da Silva e 
Salésio Nuhs reconheceram Uriel de Barros Santana e Tarso dos Santos Vasconcelos 
como os autores do delito.
Laudo pericial realizado nos aparelhos telefones apreendidos às fls. 83/89.
Laudo pericial realizado no local dos fatos de fls. 92/95 indica que “O portão 
destinado à passagem de pessoas apresentava danos típicos de vestígios de 
arrombamento [...]”.
Auto de avaliação às fls. 235/236.
Em fase inquisitiva, a vítima Douglas Thome do Amaral Junior relatou que seus pais 
residiam no imóvel situado na Rua Certosinos, n° 260 e, por conta das festividades 
de fim de ano estes foram viajar, permanecendo o imóvel sem ocupantes. Entretanto, 
por residir em local próximo, ficou encarregado de cuidar da casa. Próximo das 22 
horas da data do ocorrido, foi informado pela empresa de segurança que prestava 
serviço na rua do imóvel, soube que indivíduos desconhecidos tentaram entrar na 
residência de seus pais. Assim, foi até o endereço, e lá constatou vestígios de 
arrombamento no portão. Nada foi subtraído.
A testemunha Jucimar Alves da Silva, vigilante, relatou que por volta das 20 horas 
e 30 minutos, realizava uma ronda com motocicleta pela Rua Certosinos, momento em 
que avistou dois indivíduos desconhecidos forçando o portão da entrada de 
residência de número 260. Ao perceber sua aproximação, os réus se afastaram e 
embarcaram no automóvel Fiar Punto, placas DXW-3845 e, imediatamente, comunicou o 
ocorrido a central da empresa para qual trabalhava que, por sua vez, entrou em 
contato com a Polícia Militar. Posteriormente, policiais militares o procuraram 
pedindo maiores informações, e lhe informaram que souberam que policiais, em outra 
viatura, haviam abordado os réus. Disse que foi até o local, e ali reconheceu os 
réus como os autores do delito.
A testemunha Salésio Nuhs relatou que por volta das 21 horas e 30 minutos pretendia
sair de sua residência, e ao solicitar apoio do vigilante que trabalhava em sua 
rua, foi informado de que indivíduos suspeitos estavam tentando entrar no imóvel de
seu vizinho. Assim, avistou de sua janela um automóvel Fiat Punto, cor laranja, 
estacionado nas proximidades, de onde desembarcaram quatro indivíduos 
desconhecidos, sendo que dois deles se aproximaram do portão do imóvel de seu 
vizinho, enquanto os demais ficaram parados na via pública observando a 

movimentação. Em seguida, ouviu um barulho, como se estivessem tentando forçar a 
abertura do portão. Disse que, em seguida, com a aproximação de um automóvel da 
empresa de segurança, os indivíduos fugiram.
Os policiais militares Jéssica Camargo Akuto e Hugo Sapede de Souza relataram por 
volta das 22 horas e 20 minutos souberam, via COPOM, de ocorrência versando sobre 
tentativa de furto a uma residência, sendo que os suspeitos haviam fugido sentido 
Av. Braz Leme em um automóvel Fiat Punto, placas DXW-3845. Pois bem, em determinado
momento avistaram o referido veículo e abordaram seus ocupantes; em revista pessoal
e no interior do veículo nada de ilícito foi encontrado. Indagados a respeito dos 
fatos, deram apenas respostas evasivas. Disseram que, posteriormente, o vigilante 
Jucimar reconheceu os réus como as pessoas que viu tentando forças a abertura do 
portão da residência.
O réu Uriel, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
O réu Tarso, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em juízo, Salésio relatou que queria sair de sua residência, motivo pelo qual 
acionou o segurança de sua rua, mas foi informado pelo referido segurança de que 
estavam tentando furtar a residência de seu vizinho. Assim, foi até uma janela, de 
onde avistou um veículo e quatro indivíduos. Dois se aproximaram da residência, 
oportunidade em que ouviu um barulho alto e, pouco depois, se aproximou um veículo 
da rede de segurança, e os indivíduos fugiram por conta disso.
A policial miltiar Jéssica relatou que estava em patrulhamento na data do ocorrido,
momento em que recebeu, via COPOM, notícia de uma tentativa de furto e o modelo e 
placas do veículo em que os indivíduos haviam fugido. Pouco depois avistaram o 
automóvel na Av. Braz Leme, motivo pelo qual optaram por abordar seus ocupantes. 
Reconheceu os réus.
O policial militar Hugo relatou que alguns vigilantes da via pública acionaram a 
Polícia Militar e informaram que dois indivíduos estariam tentando furtar uma 
residência, informando suas características e o modelo e placas do automóvel que 
utilizavam. Iniciaram patrulhamento com vistas ao veículo, os encontrando em uma 
rua próxima; houve breve acompanhamento mas pouco depois conseguiram abordá-los. No
automóvel encontraram algumas ferramentas. Posteriormente, o vigilante foi até o 
local e reconheceu os réus como os autores do delito. No telefone celular dos réus,
chegaram algumas mensagens via WhatsApp, perguntando se “deu certo”. Reconheceu os 
réus.
Uriel de Barros Santana negou a prática delitiva, dizendo que estava com Tarso, 
pegaram um carro emprestado, em seguida foram abordados por policiais, não sabendo 
precisar o local exato de onde vinham e a quem pertencia aquele veículo.
Tarso dos Santos Vasconcelos negou a prática delitiva; disse que emprestou o carro 
de um amigo, juntamente com Uriel, e se dirigiam para o centro de São Paulo, onde 
residiam, quando foram abordados por policiais nas imediações da avenida Marginal, 
que informaram sobre a tentativa de furto; vinham da Casa Verde, não sabendo 
precisar o local; não soube identificar o proprietário daquele veículo; trazia 
consigo apenas um celular e carteira; não se recordou da presença de pessoa alheia 
aos quadros policiais no momento da abordagem; responde a outros processos por 
furtos em residências.
Sendo assim, o vigilante de rua que teria visto os réus tentando arrombar o portão 
da casa não foi ouvido em juízo.
As mensagens nos telefones celulares apreendidos, que segundo os policiais 
referiam-se à tentativa de furto, não foram transcritas em laudo pericial, que traz
apenas as descrições físicas dos aparelhos apreendidos.
O portão, de fato, apresentava marcas de tentativa de arrombamento, porém, o 
vizinho, única testemunha presencial, disse apenas que ouviu um barulho alto e, 
pouco depois, se aproximou um veículo da rede de segurança, e os suspeitos fugiram 
por conta disso.
Ou seja, inviável reconhecimento da autoria delitiva, ante a ausência de provas 
diretas do fato produzidas sob contraditório formal, para efeitos do artigo 155 do 
Código de Processo Penal.
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, com fundamento no artigo 386, VII, do 
Código de Processo Penal.

Ao trânsito em julgado, arquive-se.
São Paulo, 5 de dezembro de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

