0010454-90.2010.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2018
... de dois delitos patrimoniais (roubo majorado pelo concurso de pessoas - fls. 34/37) e não sendo absurdamente irrelevante o valor do bem furtado, resta obstada a aplicação do princípio da insignificância, 4. Agravo regimental impróvido .(AgRg no REsp 1509985/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 02/05/2018).

Assim, evidencia-se que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010454-90.2010.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010454-90.2010.8.26.0292
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdecir Farias da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar







Vistos.



VALDECIR FARIAS DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 168, §1º, inc. III, c.c. o artigo 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque no dia 20 de agosto de 2010, por volta das 10h00min, na Rua Artur Cesarino, 84, Parque Meia Lua, nesta cidade e comarca, tentou se apropriar de 100 litros de óleo díesel de propriedade da Transportadora Transmarcos, avaliados em R$189,00 (cento e oitenta e nove reais – fls. 42), combustível este de que tinha a detenção em virtude de seu emprego, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Narra a denúncia que o acusado trabalhava como motorista na Transportadora Transmarcos e, em virtude deste emprego, rumou em direção a São Paulo, conduzindo o caminhão da empresa. Ocorre que antes de chegar ao seu destino, o acusado parou o caminhão na cidade de Jacareí e, invertendo o animus de sua detenção, apropriou-se de 100 litros de óleo diesel que estavam no tanque do caminhão que conduzia, decidindo vende-lo ao mecânico Marco. Acordado o preço entre eles, (R$1,00 por litro), Marco pediu para que seu funcionário Genésio trouxesse uma mangeuira e dois galões para a retirada e armazenamento do combustível, o que foi feito. Ocorre que policiais civis realizavam diligências pelo local dos fatos, quando avistaram os acusados retirando o óleo diesel do caminhão e suspeitaram de sua atitude, resolvendo aborda-los, constantado a prática do crime. Valdeci, teria admitido a prática da infração, em razão das dificuldades financeiras que enfrentava.

Auto de prisão em flagrante (fls. 02/07).

Boletim de Ocorrência às fls. 30/33. Auto de exibição e apreensão às fls. 34. Auto de entrega às fls. 41. Auto de avaliação às fls. 42.

Concedida a liberdade provisória ao acusado e outros dois indivíduos presos na mesma ocasião (fls. 43/45).

Laudo pericial (fls. 52/57).

O representante do Ministério Público formulou proposta de suspensão condicional do processo (fls. 74).

Citado (fls. 78 – Marco Antônio Ramos), compareceu à audiência designada, na qual aceitou a proposta, que foi homologada com a suspensão do processo pelo prazo de dois anos (fls. 80). Cumpridas as condições impostas, sobreveio sentença extintiva de punibilidade com relação à referido acusado (fls. 90).

O réu Valdecir Farias da Silva foi citado (fls. 98vº), e compareceu à audiência designada, na qual também aceitou a proposta, a qual foi homologada com a suspensão do processo pelo prazo de dois anos (fls. 100).

Em razão do descumprimento das condições impostas – deixou de comparecer em juízo e mudou-se de residência sem comunicar o juízo – o benefício foi revogado, determinando-se o prosseguimento do feito em seus ulteriores termos. Na mesma ocasião, a denúncia foi recebida, aos 26 de setembro de 2014 (fls. 121).

Sobreveio manifestação do Ministério Público no sentido de que o recebimento da denúncia ocorreu de forma tácita na ocasião da homologação da suspensão condicional do processo, ocasião em que a ciência da denúncia era inequívoca, haja vista o comparecimento do réu, acompanhado de advogado. Por tal razão, requereu que o reconhecimento da revelia do réu (fls. 126/127).

Decretada a revelia do réu, nos termos da cota ministerial (fls. 128), houve apresentação de resposta escrita a acusação pela Defensoria Pública (fls. 132/134).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, com deprecação da oitiva da vítima (fls. 135).

Durante a instrução procedeu-se a oitiva de três testemunhas comuns (fls. 144/148 e 200/203), havendo desistência com relação à oitiva da vítima, em razão de sua não localização (fls. 269 e 271).

Declarada encerrada a instrução, os debates foram convertidos em memoriais (fls. 272).

A representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 274/277). A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a absolvição em razão da atipicidade da conduta, pela aplicação da teoria da insignificância. Subsidiariamente, requereu  a aplicação do redutor da tentativa no máximo, e o reconhecimento da prescrição retroativa com base na pena em concreto (fls. 279/282).

É o relatório.

DECIDO.

A pretensão punitiva do Estado é procedente.

Não restam dúvidas acerca da materialidade do crime, consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 30/33), nos autos de exibição e apreensão (fls. 34), de entrega (fls. 41) e de avaliação (fls. 41), e no laudo pericial (fls. 53/57).

A autoria, por seu turno, encontra suficiente lastro probatório nos autos, entendido como aquele que reduzindo ao mínimo desejado a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão (TACRIM, apelação nº 1.038.173/9), de modo que tenho que o réu efetivamente praticou o crime de receptação que a denúncia lhe imputa.

O acusado VALDECIR, ouvido apenas na fase policial (fls. 06/07), admitiu em parte a acusação. Afirmou que, como motorista da Trasportadora Transmarcos, na data dos fatos conduzia o caminhão da empresa com destino ao Porto de Santos, para carregamento de matéria prima com destino a Itapeva-SP. Para pagamento de um empréstimo de 100 litros de óleo diesel que lhe fora concedido por um mecânico de nome Marcos na semana anterior, resolveu efetuar a devolução, ao encontra-lo no local, retirando o combustível do tanque do caminhão que conduzia, sem o conhecimento da empresa proprietária. Quando acabara de retirar o combustível, na presença de Marco e do funcionário dele Genésio, colocando-o em dois galões de cinquenta litros cada, foram surpreendidos pelos policiais e detidos. Por fim, negou que houvesse efetuado a venda do combustível a Marco e que estivesse passando por dificuldades financeiras.

No mesmo sentido foi o relato do corréu Marco Antônio Ramos, que acrescentou não ter conhecimento de que o caminhão conduzido por VALDECIR não pertencia a ele (fls. 14).

A vítima Benedito Vanderlei de Lima, representante da empresa Transportadora Marcos Ltda, proprietária do caminhão, confirmou, também perante a autoridade policial, que o acusado era motorista da empresa, havia um ano, e que na ocasião realizava viagem para o porto de Santos, não possuindo autorização para parar em Jacareí, no parque Meia Lua, tampouco para retirar óleo diesel do veículo. Registrou que tomou conhecimento dos fatos através da autoridade policial e que estima o valor da mercadoria em R$189,00 (fls. 40/40-A).

Os policiais civis Pedro Luiz de Souza Affonso e Sérgio Serafim de Oliveira, ouvidos na delegacia e em juízo, confirmaram a imputação. Na fase policial, disseram que na data dos fatos realizavam diligências com vistas ao combate ao roubo de veículos e cargas, quando se depararam com o caminhão pertencente à empresa Transmarcos, presenciando o momento em que o motorista do caminhão, o acusado Valdecir, desceu da cabine, abriu o tanque de combustível, e permitiu que Genésio de Freitas, na posse de dois galões e uma mangueira, expropriasse 100 litros de óleo diesel, colocando 50 litros em cada galão. Nesse momento, aproximaram-se dos suspeitos, entrevistando o réu Valdeci sobre os fatos, momento em que ele alegou que estava pagando um empréstimo que lhe foi feito por um mecânico, de nome Marco Antônio, e que a empresa teria ciência desse fato, mas ao final acabou admitindo que estava, na verdade, vendendo o combustível pelo valor de um real o litro, quando no mercado o preço é de um real e oitenta e nove centavos. Por conta disso foi dada voz de prisão ao acusado e as demais pessoas que com ele se encontravam.

Em juízo, a testemunha Pedro, embora não se recordasse dos detalhes da ocorrência em face do tempo decorrido até sua oitiva judicial, confirmou que presenciaram o acusado retirando o combustível do caminhão na companhia de outras pessoas, nas proximidades da delegacia. Também mencionou que ele acabou admitindo que estava vendendo o combustível.

A testemunha Sérgio Serafim de Oliveira apresentou relato no mesmo sentido, acrescentando que chegou a telefonar para a Transportadora proprietária do caminhão que negou ter dado autorização para a venda ou retirada do combustível pelo acusado.

Por fim, a testemunha Genésio de Freitas Alves, afirmou que a pedido de seu patrão Marco Antônio, foi até o local onde o acusado estava com o caminhão, na posse de dois galões e uma mangueira para a retirada de combustível, o que foi feito com a anuência de Valdeci. Pelo que soube tratava-se de pagamento de um empréstimo realizado por seu patrão dois meses antes. Entretanto, os policiais chegaram e os detiveram.

Como se vê, o quadro probatório produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa ratificou os elementos indiciários colhidos na fase policial, de modo a autorizar o reconhecimento seguro da imputação atribuída ao acusado.

Restou claro, a partir dos relatos das testemunhas presenciais  Pedro Luiz de Souza Affonso, Sérgio Serafim e  Genésio de Freitas Alves, que o acusado Valdecir apropriou-se indevidamente do combustível que estava sob sua detenção em razão do emprego de motorista, ao retirá-lo do tanque do caminhão e entregá-lo para Marco Antônio.

O próprio acusado, ouvido apenas na fase inquisitorial, em razão de sua revelia, admitiu a prática dessa conduta, sem autorização da proprietária, negando apenas a venda.

Ocorre que uma vez admitida a entrega do combustível sem a autorização da transportadora, resta clara a inversão do animus de mera detenção, configurando-se o dolo de apropriação, independentemente de o objetiva da conduta ser a venda o pagamento de empréstimo anterior.
De fato, o elemento subjetivo do injusto revela-se pela patente inversão da posse caracterizada pela entrega do combustível de propriedade da vítima a terceiro, sem autorização, conduta própria de quem age como dono.

Confira-se a jurisprudência:

Tipifica-se o delito de apropriação indébita quando o agente reverte a posse, até então licita, que mantinha sobre os objetos não devolvidos , para então considerá-los como de sua propriedade, deles dispondo livremente. (Apelação nº 510.829/9, Julgado em 11/11/1.998, 4ª Câmara, Relator: - Oliveira Ribeiro, RJDTACRIM 1/61).

Consuma-se o crime de apropriação indébita no momento em que o agente inverte o título da posse, passando a agir com o dono, recusando-se a devolver a coisa ou praticando algum ato externo típico de domínio, com ânimo de apropriar-se da coisa (RT 675/415).

Outrossim restou patenteado que a consumação do crime somente não ocorreu em razão da pronta intervenção dos policiais que passavam pelo local e suspeitaram da conduta presenciada.

Saliente-se que não é caso de aplicação do princípio da insignificância. O valor do objeto do crime, avaliado em R$189,00 (fls. 42), corresponde a 37% do valor do salário mínimo vigente à época da infração (R$510,00), de modo que não se afigura desprezível a ponto de resultar na atipicidade da conduta; assim, também, a recuperação do bem pela vítima não descaracteriza o delito.

Sobre o tema transcreve-se: STF “…Verifica-se que a matéria já foi apreciada por esta Corte que, ao ensejo do julgamento do HC Nº 84.424, Relator Ministro Carlos Britto, Informativo 373, assim decidiu: `A Turma indeferiu habeas corpus em que se pretendia o trancamento de ação penal, cuja sentença condenara o paciente, pelo furto de uma bicicleta (CP, art. 155, caput), a pena privativa de liberdade e pagamento de multa, tendo sido aquela substituída por duas restritivas de direito. O impetrante alegava serem aplicáveis os princípios da insignificância e da proporcionalidade, ante a inexistência de lesão a bem jurídico protegido que justificasse a pena fixada, considerado o pequeno valor do bem furtado (R$ 60,00), que fora recuperado, não gerando prejuízo à vítima. Entendeu-se que a utilização do princípio da insignificância deve ser feita de maneira criteriosa, levando em conta o contexto sócio-econômico do país a fim de se evitar que a atuação do Estado extrapole os limites do razoável entendimento do interesse público. Com base nisso, considerou-se que o valor do bem furtado em questão, embora baixo, não poderia ser considerado desprezível a ponto de excluir a tipicidade da conduta do agente. Esclareceu-se que o critério para a utilização do princípio da insignificância não deve ser exclusivamente nem a relação entre o objeto material do delito e o patrimônio da vítima no caso concreto nem um parâmetro genérico e abstrato como o salário mínimo, sob pena de se chegar a interpretações teratológicas. Confirmou-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a aplicação indiscriminada do princípio em tela levaria à esdrúxula situação de ausência de proteção penal relativa aos furtos para uma grande parte da população, uma vez que, tendo em conta o salário mínimo, tudo o que normalmente os mais pobres possuem poderia ser considerado insignificante. Salientou-se, ainda, que para o emprego desse princípio há que se distinguir entre infração de ínfimo valor e de pequeno valor – sendo deste último o tipo o delito na espécie, caso em que aplicável, eventualmente, a figura do furto privilegiado´… ” (AI 545.836-7 – Rel. Min. Eros Grau – 31/3/2005).

Na mesma linha o entendimento sedimentado pelo C. STJ:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. VALOR DA RES FURTIVA. MAUS ANTECEDENTES POR DELITOS PATRIMONIAIS. INAPLICABILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO IMPRÓVIDO .1. Sedimentou-se nesta Corte a orientação de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Embora não especialmente relevante o valor de R$ 77,00 (correspondente a pouco mais de 10% do salário mínimo da época dos fatos), referente ao imputado crime de tentativa de furto de um pacote de super Whey reforce, sabor chocolate, de supermercado, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem afastado a aplicação do princípio da insignificância aos casos em que o agente é contumaz na prática delitiva, por evidenciar maior grau de reprovabilidade do comportamento, salvo quando ínfimo o valor do bem subtraído. 3. Pendendo sobre o agravante duas condenações transitadas em julgado pela prática de dois delitos patrimoniais (roubo majorado pelo concurso de pessoas - fls. 34/37) e não sendo absurdamente irrelevante o valor do bem furtado, resta obstada a aplicação do princípio da insignificância, 4. Agravo regimental impróvido .(AgRg no REsp 1509985/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 02/05/2018).

Assim, evidencia-se que o réu tentou se apropriar indevidamente de cem litros de óleo diesel que estavam sob sua detenção, em razão do emprego de motorista, impondo-se sua condenação como incurso no artigo 168, §1º, inc. III, c.c. o artigo 14, inc. II, ambos do Código Penal.

Passa-se a aplicação da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal. Consideradas as circunstâncias judiciais, fixo a pena base no mínimo legal - 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa - à míngua de elementos que justifiquem a majoração na primeira fase de aplicação da pena.

Na segunda fase, embora presente a atenuante da confissão espontânea, esta não repercute na pena já fixada no mínimo legal, a teor da Súmula 231 do STJ.

Na terceira fase, presentes a causa de aumento prevista no §1º, inc. III, do art. 168 e a causa de diminuição relativa à tentativa, nos termos do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Em razão da primeira, majoro a pena em 1/3, perfazendo 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa. Por conta da segunda, reduzo a pena em 1/3 (patamar mínimo, em razão do iter criminis percorrido em grau máximo), perfazendo 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 09 (nove) dias multa.

O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o aberto, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea "c", do Código Penal.

À míngua de elementos seguros sobre as condições econômicas do réu, o valor de cada dia multa deve ser fixado no mínimo legal.

Finalmente, considerando a quantidade de pena aplicada, o fato de o crime não ter sido cometido como violência ou grave ameaça e por ser o réu primário, encontram-se presentes os requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal.

Assim, substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, nos termos do artigo 44, §2º do Código Penal, sem prejuízo da pena de multa aplicada. 

Ante o exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e assim o faço para CONDENAR o réu VALDECIR FARIAS DA SILVA como incurso no artigo 164, §1º, inc. III, c.C. O artigo 14, inc. II, ambos do Código Penal, à pena de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 09 (nove) dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena corporal por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, nos termos do art. 44, §2º do CP.

Entretanto, a prevalecer a presente decisão ter-se-á operado a prescrição da pretensão punitiva do Estado com base na pena concretamente aplicada, haja vista que transcorreu lapso superior a três anos (art. 109, VI, do Código Penal), desde a revogação da suspensão condicional do processo, ocorrida em 26.09.2014 (fls. 121).

Por essa razão, em havendo trânsito em julgado para o Ministério Público, tornem conclusos para a extinção da punibilidade.

Providencie a Serventia a correção da numeração das folhas dos autos a partir de fls. 200, bem como a exclusão de anotação referente à "réu preso" no sistema SAJ.

P.R.I.

Jacarei, 18 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA