0010139-89.2018.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/11/2018
... do recurso ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – Reconhecimento na sentença. PENA – Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem reflexo na dosagem do crime de roubo – Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação da fração mínimo pela continuidade – Correção da aplicação do art. 72 CP - Provimento parcial do apelo defensivo para este fim – Base da corrupção acima do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0010139-89.2018.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2887/2018 - 2º Distrito Policial de Piracicaba, 316/2018 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Jonas dos Santos

Contr. nº 2018/001037
Aos 05 de novembro de 2018, às 16:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Ausente o réu Wellington Jonas dos Santos. Presente a Defensoria Pública na pessoa do(a) Vanessa Pizarro Riguete Correa Porto. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: ELAINE BEATRIZ DE ANDRADE, MÁRCIO ANDRADE FELIPE, GM GUSTAVO RAFAEL GOMES DE AQUINO E GM FLÁVIO BARBOSA AUGUSTO. 
Iniciados os trabalhos, diante da ausência do(s) réu(s), pelo(a)  MM(a). Juiz(a) foi determinado que se efetuasse pesquisa pelo sistema informatizado a fim de se verificar se o(a) acusado(a) encontra-se preso(a), o que foi feito, conforme documento que segue em apartado. A seguir, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que, verificado que o(a) acusado(a) encontra-se egresso(a), DECRETAVA a REVELIA do(s) réu(s) Wellington, com base no artigo 367 do C.P.P., anotando-se a ocorrência na capa dos autos. 
Após, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) foi(ram) captado(s) e gravado(s) em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva da(s) testemunha(s) GM Gustavo e GM Flavio, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).O réu está sendo processado nos termos do artigo 155, §4º, incisos III e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, por duas vezes e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, em concurso material de infrações. A denúncia foi recebida pela r. decisão de fls. 111 (denúncia fls. 102/105 – fatos 23.06.2018). O réu foi citado a fls. 122 e apresentou resposta à acusação a fls. 127/129. Ratificado o recebimento da denúncia a fls. 135/136, ocasião em que o acusado foi colocado em liberdade provisória. Durante a instrução, prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fls. 17, bem como pelo laudo pericial a fls. 175/177. Da mesma forma, comprovada a autoria. Com efeito, a vítima  Elaine disse que viu um rapaz com uma tesoura no interior de seu carro, tentando acionar a ignição. Havia também um agente tentando furtar o carro do Felipe. Pelo que deduziu, ambos estavam juntos. Chamou ajuda e os agentes foram presos. O que estava dentro de seu carro, reconheceu. Já o outro, reconheceu pela camiseta. Soube que um dos agentes era menor de idade. O menor é quem tentava furtar o carro do Felipe. Reconhece pela foto do RG constante no processo o menor. Os carros estavam um ao lado do outro.  Já Felipe, guarda civil, contou que foi acionado pela vizinha pedindo socorro. Viu um rapaz dentro do carro do réu e um mexendo em sua porta. Ambos saíram correndo juntos.  Conseguiu prender ambos nas proximidades. O maior confessou que iam pegar  os carros e que estavam juntos. Havia uma chave mixa no contato do carro da vizinha. A porta de seu carro foi forçada. Assim, devidamente demonstradas autoria e materialidade delitivas. Da mesma forma, pelas declarações da vítima e dos guardas, também ficaram devidamente caracterizadas as qualificadoras do emprego de chave falsa e do concurso de pessoas, previstas nos incisos III e IV, do §4º, do artigo 155, do Código Penal, uma vez que o réu, com o auxílio do adolescente, tentou subtrair os veículos fazendo o uso de uma chave mixa. Por fim, também demonstrada a prática do crime de corrupção de menores pelo acusado. De acordo com o enunciado da súmula nº 500 do STJ, o crime de corrupção de menores é de natureza formal, bastando, portanto, a prática do crime em concurso com adolescente, como ocorreu in casu. Diante do acima exposto, requer o Órgão Ministerial a condenação do réu nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o acusado é reincidente específico (certidão a fls. 118). 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).
M. M. Juíza, WELLINGTON JONAS DOS SANTOS vem processado pela suposta violação ao artigo 155, § 4º, incisos III e IV, cc artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e ao artigo 244-B do ECA, nos termos do artigo 70 do Código Penal, porque em data, horário e local especificados na denúncia, teria supostamente praticado os fatos nela descritos. Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de memoriais, a procedência dos pedidos formulados na inicial acusatória. No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal. Da insuficiência probatória Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial. A vítima ELAINE BEATRIZ DE ANDRADE relata que foi vítima de uma tentativa de furto, pois quando saiu de casa e foi em direção ao seu carro viu uma pessoa na direção, com uma tesoura, tentando dar a partida, bem como que havia outra pessoa mexendo no carro de FELIPE, seu vizinho. Relata que chamou seu vizinho FELIPE, que era guarda civil, o qual correu na direção apontada pela depoente. Relata que a chave micha foi deixada em sua ignição e que saiu de carro atrás de FELIPE, já o tendo encontrado abordando os indivíduos. Informa que reconhece o que estava em seu carro e o que estava tentando furtar o carro de FELIPE somente reconheceu pela cor da camiseta (amarela). Em juízo reconhece a foto do adolescente Pablo como a pessoa que estava mexendo no carro de Felipe e informa que a outra pessoa presa no dia tem certeza que era a que estava mexendo em seu carro. A vítima MÁRCIO ANDRADE FELIPE asseverou que estava em sua casa quando escutou a vizinha pedindo por socorro, tendo ido até o portão, quando viu que tinha um menino dentro do carro dela e outro mexendo em seu carro, tendo gritado com ambos, os quais saíram correndo. Informa que foi atrás e os abordou, tendo ligado na guarda e solicitado apoio. Afirma que reconheceu ambos e que o maior teria confessado que ia tentar furtar o veículo. Explica que a chave micha estava no contato do veículo da vizinha e que no seu não chegaram a danificar nada. O acusado, por seu turno, em solo policial, negou os fatos, alegando que trombou com dois adolescentes enquanto estes corriam e foi abordado uma pessoa que vinha correndo em seguida, com uma chave micha nas mãos, tendo sido acusado de furto. Em juízo, fez-se revel, fato que não pode ser utilizado em seu desfavor, já que expressão máxima da ampla defesa. Por seu turno, pela palavra das vítimas não há prova suficiente a embasar a condenação, já que fundada somente no reconhecimento feito pela vítima, por foto, em juízo, contudo, esta teve contato ínfimo com o acusado. Ademais, a vítima é tomada de grande emoção no momento do crime e, portanto, pode não ter a oportunidade de visualizar, com detalhes, os agentes da conduta delituosa. Devemos lembrar que o cérebro não é uma câmera de vídeo. Na verdade, acredita-se que a memória é reconstituída a cada vez que é 'chamada', juntando lembranças distribuídas cérebro afora. Por isso, a cada vez que o acontecimento é recordado, há uma nova formação da visualização mental já que novas experiências mudam nossas atitudes e, portanto, como e o que recordamos, explicando-se, também, porque um mesmo acontecimento pode ser recordado de modos diferentes por pessoas diferentes. Nessas circunstâncias procurará, depois, rememorar os fatos, dialogar sobre eles e eventuais lacunas da lembrança serão suprimidas, substituindo-se por sugestões acerca do evento. A psicologia judiciária adverte que a testemunha, depois de recolher a sensação primitiva, sofre uma série de ações que tendem a lhe alterar a imagem do evento. Por isso não se pode afirmar que o depoimento incriminatório prestado pela vítima, em qualquer situação, é prova suficiente para condenar. No presente caso ficou claro que existe dúvida quanto à autoria do delito. Da nulidade do reconhecimento de pessoas O CPP traz normas de ordem pública e natureza cogente no que tange ao reconhecimento de pessoas, fixando-se um procedimento rígido, no seu artigo 226, o qual não foi observado no caso em tela, em clara violação das normas procedimentais. Não há prova nos autos de que (i) a pessoa responsável pelo reconhecimento tenha sido convidada a descrever a pessoa a ser reconhecida; (ii) de que a pessoa a ser reconhecida tenha sido colocada ao lado de outras que com ela tenham semelhanças. (verificar qual(ais) dos itens foram inobservados, fazendo-se ajustes eventuais) E nem se diga que o emprego de fotografias pela autoridade policial tem o condão de convalidar tais nulidades, ainda mais pelas circunstâncias em que o fato foi praticado, dificultando o reconhecimento de pessoas. De todo o exposto, conclui-se que a absolvição no caso em tela trata-se de aplicação basilar do estado constitucional de inocência. Pelo exposto, conclui-se que não há uma prova sequer apta e segura para embasar a r. sentença em desfavor do acusado, pelo que se requer seja absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. CORRUPÇÃO DE MENORES: NECESSÁRIA COMPROVAÇÃO DA CORRUPÇÃO. Completamente descabida a condenação por delito de corrupção de menores, mesmo que se admita a prática conjunta do crime exposto na denúncia. O Parquet não trouxe aos autos do processo a comprovação de que o adolescente possuía caráter ilibado e conduta irrepreensível, sem o que, não há como se cogitar de corrupção ou facilitação de sua corrupção. O delito previsto no artigo 244B, em suas duas formas (corromper, facilitar a corrupção) classifica-se como material, já que sua ocorrência exige resultado naturalístico. Não provada – como não se provou – essa alteração do mundo fenomênico, isto é, a efetiva deturpação psicológica do adolescente em questão, não há como condenar o acusado como incurso no tipo penal em testilha, sob pena de violação do princípio da legalidade, fazendo-se tabula rasa dos mandamentos constitucionais fundamentais. Ademais, não se pode afirmar com a mínima plausibilidade que o menor em questão já não ostentava personalidade voltada para a prática de crimes. Não foi trazida prova de que o adolescente possuía personalidade ilibada. Não é possível presumir que o adolescente não era corrompido. Com efeito, não se admite, em Direito Penal, qualquer presunção contra o réu se não houver amparo legal para tanto. Como o Ministério Público não produziu prova da efetiva corrupção, não há que se falar do crime sob análise. Diante do exposto, de rigor a absolvição do réu pela prática de corrupção de menores, na linha do que vem decidindo a jurisprudência: “É importante ressaltar que não comete o crime previsto neste artigo (art.1º da Lei 2.252/54) o maior de 18 anos que pratica crime ou contravenção na companhia do menor já corrompido, isto é acostumado à prática de atos infracionais. O objetivo do tipo penal é evitar que ocorra a deturpação na formação da personalidade do menor de 18 anos. Se este já está corrompido, considera-se crime impossível qualquer atuação do maior, nos termos do art.17 do Código Penal”. (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 2ª ed. São Paulo: RT, 2007, p.215). Imperioso ressaltar, ademais, que o réu tem idade de 20 anos, muito próxima a do adolescente que com ele, em tese, teria praticado o delito, razão pela qual, caso se reconheça a participação conjunta, é o caso de se ver um acordo de amigos, com diferença ínfima de idade, e não de efetiva corrupção. Da aplicação do patamar máximo de diminuição pelo reconhecimento da tentativa. De acordo com o art. 14, inciso II, do Código Penal, o reconhecimento da tentativa implica na redução de 1/3 a 2/3 da pena aplicada ao delito consumado. No presente caso, fica evidente que o crime foi tentado. Portanto, conforme cediço na doutrina e na jurisprudência, o critério para a redução da pena, pela tentativa, deve considerar o iter criminis percorrido, ou seja, quanto mais a conduta se aproximar da consumação, menor será o percentual de redução da pena. A contrário sensu, o redutor em grau máximo é aplicável para as hipóteses em que a consumação do delito ficou distante de se realizar. Neste contexto, deve ser aplicada a redução da pena em seu patamar máximo, tendo em vista que a infração penal ficou muito longe de ser consumada, já que o exame dos autos deixa claro que o acusado sequer teria logrado êxito em fazer uso da chave micha em um dos veículos e, no outro, sequer chegou a conseguir ligar o automóvel. Logo, mister se faz que eventual sentença condenatória aplique o redutor pela tentativa na fração de 2/3. DO RECONHECIMENTO DE CRIME CONTINUADO E MAJORAÇÃO DA PENA NO MONTANTE MÍNIMO. A denúncia narra a prática de dois delitos de furto, sendo certo que a prova dos autos evidencia que a pluralidade de condutas importou em lesão ao mesmo bem jurídico, na mesma circunstância e condições de tempo e local, tendo ficado claro o preenchimento dos requisitos para a configuração do crime continuado. Assim, deve-se destacar que, para a estipulação reprimenda decorrente do crime continuado, a doutrina tem levado em consideração, sobretudo, o número de infrações. Logo, descrevendo a denúncia apenas a prática de duas infrações penais, fica evidente a aplicação da fração mínima de 1/6 para a exasperação da pena pela continuidade delitiva, na terceira fase da dosimetria, na remota hipótese de o acusado vir a ser condenado. Da desproporcionalidade da fixação do regime semiaberto ao condenado por pena branda. Como é sabido, o fundamento da reincidência, por si só, não é suficiente para fundamentar o regime mais gravoso, que, aliás, se demonstrou desproporcional ao quantum da pena aplicada. Ora, se para um crime praticado com violência e grave ameaça, a exemplo do roubo simples ou qualificado tentado, é cabível a aplicação do regime aberto, não soa razoável submeter o Acusado ao regime semiaberto, mais gravoso, eis que seu delito não foi praticado com agressão real ou moral, sendo, portanto, de menor gravidade. Analisando o caso em tela, note-se que as circunstâncias judiciais do artigo 59 beneficiam o Acusado, devendo ser fixada a pena base no mínimo legal. Ora, se as circunstâncias judiciais recomendam um apenamento mínimo, evidentemente não poderão recomendar um regime inicial mais severo que o aberto. Sendo assim, protesta a Defesa pela fixação do regime aberto para cumprimento de pena. SUBSIDIARIAMENTE. Em caráter subsidiário, caso não seja o entendimento adotado por Vossa Excelência não seja pela absolvição, o que se admite por mera argumentação e, ainda, a fixação da pena no patamar mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, tendo em vista que o acusado tinha menos de 21 anos na data dos fatos; a diminuição da pena em 2/3 da pena pelo reconhecimento da modalidade tentada; o reconhecimento da continuidade delitiva em relação aos delitos de furto, majorando-se a pena no mínimo legal; que seja fixado regime aberto de cumprimento de pena ou, ao menos, em respeito ao estabelecido na Súmula 269 do E. STJ; seja fixado o regime semiaberto, não obstante eventual reincidência; por fim, seja reconhecido o direito de apelar em liberdade, nos termos do disposto no art. 387, parágrafo único, Código de Processo Penal e art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica ou, subsidiariamente, a imediata emissão de guia de execução provisória, na remota hipótese de condenação sem o deferimento ao recurso em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a deliberação a seguir: 
Vistos,
WELLINGTON JONAS DOS SANTOS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos III e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90 (ECA), nos termos do artigo 70 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de junho de 2018, por volta das 16,50 horas, na rua Marajó nº 42, bairro Verde, nesta cidade e comarca, juntamente com o adolescente Pablo Caique Moura da Silva, em concurso e com o mesmo propósito, tentaram subtrair, para si, com o emprego de chave falsa (“mixa”), o veículo marca Fiat, modelo Uno S, de cor prata e placas DHS-3086 (São Paulo-SP), pertencente à vítima Elaine Beatriz de Andrade.
Consta, também da exordial acusatória, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado e o adolescente Pablo Caique Moura da Silva, em concurso e com o mesmo propósito, tentaram subtrair, para si, com o emprego de chave falsa (“mixa”), o veículo marca Peugeot, modelo 206, de placas FUI-6050 (São Paulo-SP), pertencente à vítima Marcio Andrade Felipe.
Consta, por fim do libelo acusatório, que, nessa ocasião, o réu corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Pablo Caique Moura da Silva, com ele praticando as infrações penais acima descritas.
Narra a denúncia que o acusado e o adolescente Pablo combinaram de praticar furtos de veículos. Obtiveram uma mixa e se dirigiram para o local dos fatos, onde se encontravam os carros visados.
Na sequência, o réu e seu comparsa deram início às subtrações, cada qual a de um carro. Um dos agentes conseguiu abrir o veículo de Elaine e nele introduzir a mixa no contato, enquanto o outro se empenhou em abrir o Peugeot de Márcio.
Ocorre que a dupla foi surpreendida pelas vítimas e fugiu, deixando, assim, de consumar as subtrações por circunstâncias alheias às suas vontades.
Márcio foi ao encalço dos agentes e, com o apoio de patrulha da Guarda Civil, conseguiu prendê-los em flagrante delito.
A mixa foi regularmente apreendida.
Tendo planejado e iniciado a execução do delito com o adolescente, Wellington corrompeu e facilitou a corrupção de Pablo Caique Moura da Silva.
A denúncia foi recebida em 05/07/18 (fls. 111). O réu foi citado pessoalmente (fls. 122). Defesa preliminar apresentada às fls. 127/129. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 135/136).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas. O réu não foi interrogado, pois revel.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade dos crimes, bem assim as qualificadoras do concurso de agentes e do emprego de chave falsa em relação ao furto.
A Dra. Defensora pleiteou a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade delitiva foi comprovada: 1) pelo boletim de ocorrência de fls. 13/16; 2) através auto de exibição e apreensão de fls. 17 e; 3) mediante laudo pericial do objeto apreendido de fls. 175/177, o qual apontou que o objeto apreendido era uma haste de uma tesoura da marca Tramontina, e da forma como se encontrava, é popularmente conhecida como micha e tem por objetivo abrir sistemas de segurança veiculares, inclusive para o acionamento do cilindro da ignição.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Ouvido na fase informativa (fls. 11), o acusado negou os crimes. Afirmou que foi ao terminal de ônibus levar seu pai e, ao retornar a pé, “trombou” dois menores, sendo que conhecia apenas Pablo. Em seguida, chegou um homem em um veículo e os acusou de terem tentado furtar seu automóvel, mostrando-lhes uma tesoura que foi usada como micha.
Em juízo, o réu não exerceu a autodefesa, tornando-se revel.
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 07) e sob o crivo do contraditório (gravação), a vítima Elaine declarou que, na data dos fatos, estava saindo de sua residência quando se deparou com um indivíduo no interior de seu veículo Fiat Uno, placa DHS-3086, que se estacionado no local. Relatou que, de imediato, gritou e ele fugiu juntamente com outro rapaz que estava mexendo no carro de seu vizinho Felipe, que também estava estacionamento no local. Afirmou que, após a fuga, viu que havia uma chave falsa na ignição de seu automóvel. Na sequência, Felipe saiu na rua e informou a ele a direção tomada pelos agentes, de modo que ele correu atrás deles. Logo após, saiu de carro à procura de todos e encontrou o réu e o menor detidos por Felipe, reconhecendo-os como autores dos furtos. 
Por sua vez, o ofendido Márcio Felipe, ouvido na oportunidade do flagrante (fls. 08) e nesta data (gravação), relatou que, na data do ocorrido, ouviu sua vizinha Elaine lhe chamar e, quando saiu na rua, viu que o réu estava no interior o veículo dela, o qual estava estacionado na rua, e o menor estava forçando a porta de seu automóvel, que estava estacionado no mesmo local. Quando os viram, os dois fugiram juntos. Disse que saiu atrás deles e conseguiu alcança-los e detê-los, reconhecendo-os como autores dos crimes. Afirmou que, quando chegaram os guardas civis que estavam em serviço, os dois confessaram que estavam tentando subtrair um dos carro, alegando que apenas pretendiam dar uma volta com ele.  Informou, por fim, que seu automóvel não apresentava danos e que a chave falsa foi encontrada na ignição do carro Fiat Uno, de Elaine, a qual foi apreendida.
Não há porque se duvidar das palavras das vítimas, pessoas que não tinham motivos para incriminar o réu injustamente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima tem especial importância na revelação dos fatos e do sujeito ativo:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido” (TJSP – 0409768-36.2010.9.26.0000 – Revisão Criminal – Relator Sérgio Ribas – 3º Grupo de Direito Criminal – j. 27.06.2013). 
Anoto que não macula os reconhecimentos feitos a inobservância do disposto no artigo 226 do CPP, que trata de formalidades que podem ser dispensadas, tanto que o legislador utilizou a expressão “se possível”.
Neste sentido a jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA E EMPREGO DE ARMA – Pleito de absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas pela prova oral e documental – Reconhecimento pessoal realizado pela vítima – Alegação de irregularidade do reconhecimento – Inocorrência – Inobservância de formalidade que não macula a prova – Inteligência do art. 226, do CPP – Condenação mantida – Pena que não reclama ajuste – Menoridade relativa que não tem cabimento à luz da súmula 231, do STJ – Regime inicial fechado único adequado ao caso – Fatos graves que reclamam maior rigor – Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0002484-66.2015.8.26.0291. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Camilo Léllis – j. 13/06/2017) – g.n. 
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Decisão contrária à evidência dos autos. Inocorrência. Condenação em plena consonância com o conjunto probatório. Revisão criminal que busca reexame da prova. Impossibilidade, sob pena de se revelar nova apelação. Fragilidade do reconhecimento pessoal. Inocorrência. Inobservância do artigo 226, do CPP. Ausência de formalidade que não anula o reconhecimento do requerente em juízo. Pena e regime bem fixados e fundamentados. Indeferimento do pedido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0029838-37.2013.8.26.0000. 8º Grupo de Direito Criminal. Relator(a): Leme Garcia – j. 20/06/2017) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – PRELIMINARES DE NULIDADE PROCESSUAL – IMPROCEDÊNCIA - EMBORA O ATO DE RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL DEVA SER REALIZADO PREFERENCIALMENTE NOS MOLDES DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, SUA INOBSERVÂNCIA NÃO ACARRETA A NULIDADE PROCESSUAL – CABE AO MAGISTRADO AFERIR NO CASO CONCRETO A NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA QUÍMICO-TOXICOLÓGICA – INEXISTENTES FUNDADAS RAZÕES SOBRE EVENTUAL INIMPUTABILIDADE DO RÉU, PODE O REQUERIMENTO SER INDEFERIDO DE FORMA FUNDAMENTADA – MÉRITO – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS NO CURSO DA AÇÃO PENAL - PROVA ORAL ROBUSTA QUE DÁ ARRIMO AO ANELO ACUSATÓRIO – NECESSIDADE DE AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES – SEGUNDO DELITO DESCORTINADO DURANTE A FASE INSTRUTÓRIA, SEM QUE O PARQUET TENHA PROMOVIDO O ADITAMENTO À EXORDIAL – VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO – CONDENAÇÃO DO CRIME IMPUTADO NA EXORDIAL MANTIDA, AFASTANDO-SE O CONCURSO DE CRIMES - DOSIMETRIA REFORMADA, REDUZINDO-SE AS PENAS DO RÉU – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0016796-62.2012.8.26.0223. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Euvaldo Chaib – j. 13/06/2017).
Diante desse contexto, não há dúvidas de que, agindo em concurso com o menor Pablo Caique Moura da Silva, o réu praticou os delitos que lhe foram imputados na denúncia. 
Anoto que o emprego da chave falsa ficou demonstrado não só pela prova oral, mas também pela apreensão do objeto e pelo laudo pericial acima citado (fls. 175/177) apontando que a haste da tesoura apreendida é comumente utilizada por criminosos como chave “micha”, ou seja, para abertura de fechaduras e acionamento de ignição de veículos.
Registro que a utilização de chave mixa para acionar a ignição configura a qualificadora, pois o tipo penal em questão exige apenas o emprego de chave falsa para o cometimento do crime, não fazendo distinção se é usado para abrir o carro ou fazer acionar a ignição.
Neste sentido:
“Apelação – Furto qualificado – Emprego de chave falsa – Condenação – Manutenção – Prisão em flagrante do réu conduzindo o veículo por ele furtado – Apreensão de chave mixa com o acusado – Consistentes depoimentos dos policiais e a confissão da subtração do veículo – Qualificadora caracterizada – Utilização de chave "comum" que não descaracteriza a qualificadora – Por chave falsa entende-se qualquer chave utilizada, que não seja a do veículo, capaz de abrir a fechadura ou acionar ignição – Precedentes do STJ – Furto de uso não caracterizado – Necessidade de comprovar que o réu agiu para salvar algum bem jurídico, além da intenção de devolver o bem no estado e local onde fora tomado – Requisitos não demonstrados – Condenação mantida – Pena bem dosada – Recurso de apelação não provido” (TJSP - Apelação 0034633-38.2010.8.26.0050. 4ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro – j. 04/02/2015) – g.n.
“Furto qualificado. Réu que, aproveitando-se da vítima ausentar-se para conversar com um colega, utiliza chave mixa para ingressar no veículo e para acionar a ignição, fugindo em seguida na posse dele. Acusado que sete dias após o delito retorna ao local dos fatos, ocasião em que é detido pelo ofendido e, posteriormente, levado à delegacia. Prova forte. Versão da vítima precisa e coerente e que dá conta da responsabilidade do denunciado pelos fatos. Alegação defensiva isolada nos autos. Qualificadora do emprego de chave falsa evidenciada no laudo pericial no automóvel. Condenação de rigor. Pena-base que deve retornar ao piso, ante a inexistência de emprego de fraude no caso concreto. Atenuante de confissão espontânea reconhecida, mesmo não tendo sido plena. Substituição adequada e que atende à finalidade da lei penal. Regime aberto. Apelo parcialmente provido” (TJSP - Apelação 0002158-55.2011.8.26.0127; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2017; Data de Registro: 04/08/2017) – g.n.
“Furto qualificado – Emprego de chave falsa - Recurso Defensivo pela absolvição por falta de provas, desclassificação para o crime de receptação, afastamento da qualificadora, impossibilidade de reconhecimento da reincidência, redução da pena e fixação de regime semiaberto – incabível. Materialidade e autoria comprovadas – chave falsa apreendida com o apelante - depoimento da vítima que é harmônico aos das testemunhas de acusação – laudo pericial concluiu que a chave é falsa e serve para destravar e acionar fechaduras e ignições de veículos - inversão da posse da res furtiva – desclassificação incabível, pois as provas indicam ser o acusado o autor da subtração, ocorrida na mesma data em que o apelante foi surpreendido saindo daquele veículo – ausência de danos no veículo e chave falsa que foi apreendida com o réu – manutenção da qualificadora. Pena-base exasperada, diante dos maus antecedentes – Aumento pela reincidência que deve ser mantido – circunstância agravante comprovada pela notícia de extinção das privativas de liberdade, por integral cumprimento, em data compreendida entre os cinco anos anteriores à prática do crime tratado nos autos. Manutenção do regime fechado, pois, além de reincidente, o réu ostenta maus antecedentes, o que demanda punição mais severa. Recurso desprovido” (TJSP - Apelação 0000803-42.2014.8.26.0050. 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Ely Amioka – j. 29/10/2015) – g.n.
“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. UTILIZAÇÃO DE CHAVE "MIXA". CARACTERIZAÇÃO COMO CHAVE FALSA. 1. A jurisprudência desta Corte tem pontificado que o emprego de gazuas, mixas, ou qualquer outro instrumento, ainda que sem a forma de chave, mas apto a abrir fechadura ou imprimir funcionamento em aparelhos e máquinas, a exemplo, automóveis, caracteriza a qualificadora do art. 155, § 4º, inciso III, do Código Penal. 2. Despicienda, na espécie, a realização de perícia da chave, visto que devidamente apreendida, depois de encontrada na ignição do automóvel, que somente parou em virtude da interceptação policial. 3. Ordem denegada.” (STJ - HC 119.524/MG. Sexta Turma. Relator: Ministro Og Fernandes – j. 26/10/2010) – g.n. 
 “PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. EMPREGO DE CHAVE FALSA. INSTRUMENTO UTILIZADO PARA ABRIR O VEÍCULO E, EM OUTROS CASOS, PARA LIGAR O MOTOR. CARACTERIZAÇÃO DA QUALIFICADORA EM AMBOS OS CASOS. CONCURSO DE AGENTES. ACÓRDÃO COM FUNDAMENTO EMINENTEMENTE CONSTITUCIONAL. REGIME PRISIONAL. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA DECLARADA NO TOCANTE À RÉ SÔNIA SCHECATO. 1. Esta Corte tem se manifestado no sentido de que "o conceito de chave falsa abrange todo o instrumento, com ou sem forma de chave, utilizado como dispositivo para abrir fechadura, incluindo mixas" (HC nº 101.495/MG, Relator o Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe de 25/8/2008), incidindo a qualificadora, portanto, quando a denominada "chave mixa" é utilizada tanto para abrir o veículo, como para ligar o motor. 2. Se o acórdão recorrido decide a controvérsia sob enfoque eminentemente constitucional, a matéria não pode ser examinada em recurso especial. 3. Fixado o regime aberto na sentença, sem recurso do Ministério Público quanto a esse ponto, deve ser concedida ordem de habeas corpus, de ofício, para restabelecê-lo. 4. Sendo de um ano e oito meses a pena imposta, verifica-se que decorreram mais de quatro anos desde o julgamento da apelação, operando-se a prescrição da pretensão punitiva, nos termos do artigo 109, inciso V, c/c o artigo 110, § 1º, ambos do Código Penal, uma vez que não ocorreu qualquer causa interruptiva desde então. 5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido. Habeas corpus concedido de ofício para restabelecer o regime aberto. Reconhecida, em relação à ré Sônia Schecato, a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva.” (STJ  - REsp 658.288/RS. Sexta Turma. Rel. Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão: Ministro Haroldo Rodrigues (Desembargador convocado do TJ/CE) – j.  07/10/2010) – g.n.
“No que se refere ao emprego de chave falsa, faço algumas considerações. O Código Penal brasileiro qualifica o crime de furto, no que diz respeito ao acesso a recinto de qualquer natureza ou à utilização de bem, pelo modo como o crime é praticado: a) com destruição ou rompimento de obstáculo (art. 155, § 4º, I); b) com emprego de chave falsa (art. 155, § 4º, III). Nas duas hipóteses, existe um obstáculo a ser superado. A primeira não suscita qualquer dúvida, pois a doutrina e os tribunais não encontram qualquer ambiguidade ou polissemia nos termos "destruição" ou "rompimento". Diversa é a situação no que diz respeito à "chave falsa". Talvez seja de algum auxílio perquirir o significado de cada um desses vocábulos. "Chave" e "falsa", nas acepções pertinentes ao seu uso no Direito Penal, significam: "Instrumento, comumente de metal, apropriado para manobrar a lingueta da fechadura ou cadeado a que pertence. (...) C. falsa: a que abre uma fechadura sem ter sido feita para ela." "Fabricado para abrir uma fechadura ilicitamente: Chave falsa." Estaremos diante de uma chave falsa, portanto, sempre que o furto for praticado com o uso de um instrumento que, qualquer que seja a sua forma ou o material de que é feito, permita abrir fechadura ou cadeado, ou dispositivo análogo - motor de partida de veículo automotor, por exemplo - atuando como perfeito sucedâneo da chave verdadeira e de forma ilícita, isto é, sem a autorização ou contra a vontade da vítima.”  (STJ - HABEAS CORPUS Nº 421.644 - RS (2017/0274649-4). RELATOR: MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 15/02/2018) – g.n.
Por fim, é de se reconhecer a tentativa, uma vez que os crimes não foram consumados por circunstâncias alheias à vontade do réu e de seu comparsa, que foram surpreendidos pelas vítimas. 
De rigor, pois, a condenação do réu pela prática de dois crimes de furto qualificados pelo concurso de agentes e por emprego de chave falsa, na forma tentada. 
Quanto ao crime de corrupção de menores, a condenação também se faz imperiosa. 
Este juízo vinha adotando o entendimento de que se tratava de delito de natureza não formal, de modo que, para sua configuração, era necessária prova efetiva da corrupção ou facilitação da corrupção, não bastando a prática de uma infração em parceria com menor.
No entanto, reanalisando a matéria à luz da majoritária jurisprudência atual, que entende tratar-se de crime formal, passei a adotar tal orientação, porque todo ato em que o menor inimputável se envolve tem a característica de corrosão sobre seu caráter, sendo, pois, necessária a responsabilização de forma mais severa daqueles que com ele praticam delito, inclusive, para que sirva de desestímulo do acompanhamento do menor à criminalidade. 
Convenci-me de que a proximidade e o envolvimento de crianças e adolescentes com a criminalidade praticada por maiores de idade causa prejuízo em sua formação moral e integração social, podendo ser desastrosa para seu futuro.
Necessário, dessa forma, se coibir, de toda forma, o ingresso e a manutenção do menor no mundo do crime e se responsabilizar de forma mais grave aqueles que o levam ou o mantém nesse caminho. 
Neste sentido, destaco os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“ROUBOS – Materialidade – Auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBOS – Autoria – Confissão judicial do réu – Depoimento de vítimas indicando como autor – Validade – Depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva e arma em seu poder – Validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – A apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – Inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – Roubo – Ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça – Posse mansa, pacífica e desvigiada – Desnecessidade – Precedentes das Cortes Superiores – Caso concreto onde não houve perseguição, sendo os réus detidos por policiais chamados via rádio – Existência de posse mansa e pacífica, ainda que momentânea – Reconhecimento da forma tentada - Impossibilidade. EMPREGO DE ARMA – Facas apreendidas e periciadas - Poder vulnerante decorrente da natureza do instrumento. CONCURSO DE AGENTES – Indicação pela prova oral – validade – Desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. CONTINUIDADE – Roubos cometidos nas mesmas condições de tempo, local e modo de execução – Caracterização do crime continuado. CORRUPÇÃO DE MENOR – Materialidade e autoria delineadas pela prova oral, incluindo confissão do réu e declarações das vítimas e do policial – Crime formal que independe de prova de não ser o menor corrompido – Provimento do recurso ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – Reconhecimento na sentença. PENA – Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem reflexo na dosagem do crime de roubo – Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação da fração mínimo pela continuidade – Correção da aplicação do art. 72 CP - Provimento parcial do apelo defensivo para este fim – Base da corrupção acima do mínimo – Redução ao mínimo pela confissão, nos limites da Súm. 231 STJ - Concurso formal com os roubos - Aplicação do concurso material mais benéfico – Art. 70, § ún., CP - Regime fechado decorrente da maior culpabilidade” (TJSP – Apelação n. 0001035-35.2015.8.26.0530 -  Relator: Lauro Mens de Mello; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; j. 15/12/2016) – gn.
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO e CORRUPÇÃO DE MENORES. Prática dos delitos tipificados nos artigos 157, §2º, I e II, c.c. o 14, II, todos do Código Penal, e 244-B, da lei n. 8.069/90. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Confissão do agente, corroborada pelas palavras da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorante relativa ao emprego de arma mantida. Contexto fático-probatório que não permite o reconhecimento de participação de menor importância. Corrupção de menores caracterizada. Crime de natureza formal, bastando a comprovação da inimputabilidade e da participação de menor na empreitada criminosa. Condenações mantidas. Dosimetria penal que, no entanto, comporta alteração. Afastado o concurso material de crimes. Reconhecimento do concurso formal. Regime inicial fechado mantido. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP -  Apelação n. 0011226-42.2014.8.26.0606 – Rel. Camargo Aranha Filho - Comarca: Suzano - Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 15/12/2016) – gn.
No mesmo sentido a Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Destarte, comprovado que o réu tentou praticou os furtos em concurso com o adolescente Pablo, de rigor a sua condenação também por infração ao artigo 244-B da Lei 8.069/90, em concurso formal de infrações.
Configurada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, incisos III e IV, do CP (por duas vezes) e ao artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, passo à fixação das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Assim, aplico-lhe as penas mínimas de dois anos de reclusão e dez dias-multa para cada crime de furto qualificado e um ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
O réu é reincidente, conforme certidão de objeto e pé de fls. 118/119, tendo em vista ter sido condenado definitivamente, antes dos fatos em questão, pela prática de furto tentado, no processo nº 1179-25.2017, da 3ª Vara Criminal local (trânsito em julgado para o MP e réu em 05/06/18).
Por outro lado, reconheço atenuante da menoridade relativa (réu possuía 20 anos de idade na data dos fatos – fls. 21).
Como ambas as circunstâncias são consideradas preponderantes, deixo de aumentar ou diminuir as penas na segunda fase.
Inexistem causas de aumento de penas.
Em razão da tentativa dos crimes de furto e considerando que o “iter criminis” do furto do Peugeot foi interrompido logo no início (o réu e seu comparsa sequer conseguiram abrir a porta desse automóvel), diminuo as penas desse delito em 2/3, perfazendo oito meses de reclusão e três dias-multa para cada um deles.
Quanto ao furto do Uno, o “iter criminis” foi mais adiante, porquanto os agentes conseguiram abri-lo e um deles já estava em seu interior, com a chave mixa na ignição para dar partida, quando o crime foi interrompido. Assim, diminuo as penas desse crime em ½, perfazendo um ano de reclusão e cinco dias-multa.
Impossível a aplicação do privilégio, uma vez que o acusado é reincidente específico e o valor dos bens furtados é superior ao do salário mínimo vigente à época dos fatos, que tem sido usado como parâmetro para fixação do conceito de pequeno valor de que trata o artigo 155, parágrafo 2º, do Código Penal.
Considerando que os dois crimes de furto foram praticados em continuidade delitiva, ou seja, em semelhantes circunstâncias de tempo, local e modo de execução, com fundamento no artigo 71 do Código Penal, aplico apenas a pena do mais grave, mas aumentada em 1/6, o que perfaz um ano e dois meses de reclusão e cinco dias-multa.
Aplico esse percentual de aumento em razão do número de infrações duas).
Esse é o critério que vem sendo adotado para o aumento na continuidade delitiva.
Nesse sentido, a lição de Alberto Silva Franco:
"O número de infrações constitui, sem dúvida, o critério fundamental para efeito de determinação do aumento punitivo. Assim, em princípio, a existência de duas infrações, em continuidade delitiva, significa o menor aumento, ou seja, o de um sexto; a de três, o de um quinto; a de quatro, o de um quarto; a de cinco, o de um terço; a de seis, o da metade; a de sete ou mais, o de dois terços, que corresponde ao máximo cominável para a causa de aumento da pena em questão. Embora este critério de caráter eminentemente objetivo sirva, em regra, como parâmetro judicial, nada impede que se leve também em consideração circunstâncias outras que estejam vinculadas com a própria realização de fatos criminosos em série continuada. É evidente, no entanto, que, na determinação quantitativa do aumento punitivo, não podem influir as mesmas circunstâncias que já foram valoradas para efeito do cálculo da pena-base porque, então, ocorreria um intolerável bis in idem" (Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, 6. ed., Ed. RT, p. 1.146).
Considerando que os crimes de furto e de corrupção de menores foram cometidos mediante uma única ação, com fundamento no artigo 70 do Código Penal, aplico somente a pena do mais grave (244-B do ECA), aumentada em 1/6, o que perfaz um ano, quatro meses e dez dias de reclusão e cinco dias-multa.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, ou a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (réu reincidente específico).
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, em razão da reincidência específica, fixo o regime semiaberto para inicio do cumprimento da pena corporal.
Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica do réu, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu WELLINGTON JONAS DOS SANTOS a cumprir um ano, quatro meses e dez dias de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, por ter infringido o artigo 155, parágrafo 4º, incisos III e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90 (ECA), nos termos do artigo 70 do Código Penal. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Intime-se o réu do teor da sentença, bem como se dela deseja recorrer. Com a juntada do mandado, devidamente cumprido, dê-se vista à Defensoria Pública para eventual interposição de recurso. 
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, digitei.
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):