0010355-18.2010.8.26.0229
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS MARIO MORI DOMINGUES
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 06/04/2011
... que já foi processado por furto e roubo. Disse que estava evadido do semi-aberto de Iperó. Afirmou que, de fato, praticou o roubo nesta cidade de Hortolândia. Informou que portava duas porções de maconha, quando da prisão em flagrante. A vítima Daiana Gomes disse que estava com sua mãe, oportunidade em que o acusado saiu de um carro e apontou a arma para genitora. Disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
1ª Vara
Avenida dos Estudantes, 415, Jardim do Bosque - CEP 13186-220, Fone: (19) 3809-0861, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo:
0010355-18.2010.8.26.0229 - Auto de Prisão Em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronilton Gonçalves Pinheiro

Réu Preso

Aos 05 de abril de 2011 na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Distrital de Hortolândia, Comarca de Sumaré, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. LUIS MARIO MORI DOMINGUES, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, e o porteiro dos auditórios a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão, compareceram: O(A) DD. representante do Ministério Público, Dr(a). DÉBORA DE CAMARGO ALY; o(a) réu(ré), acompanhado(a) de seu(ua) advogado(a) nomeado(a), Dr.(a) JAIR ALVES 39106/SP; a(s) vítima(s): Daiana Gomes e Celestina Gomes Vieira; a(s) testemunha(s) de acusação: Anderson Henrique Marques e Cleiton Roberto Rocha. Iniciados os trabalhos, pela escolta do réu preso foi dito que não havia condições de manter a segurança se fosse retirada as algemas do mesmo, sendo que para a garantia da integridade das pessoas havia necessidade da manutenção das algemas, com o que concordaram os presentes. Diante disso, considerando, ainda, a proximidade da sala de audiências com o corredor do Fórum, sendo que no Fórum não há porta detectora de metal, pelo MM. Juiz foi entendido pela manutenção das algemas. Após, passou o MM. Juiz à oitiva das vítimas e das testemunhas, através do sistema de estenotipia, que seguem em termos apartados, e ficam fazendo parte integrante deste. Na sequência, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz ao interrogatório do réu, também através do sistema de estenotipia, que segue em termo apartado, e fica fazendo parte integrante deste. Ato contínuo, pela DD. Promotora de Justiça e pelo defensor do réu foi dito que nada tinham a requerer em diligências. Então, o MM. Juiz, por não haver mais provas a serem produzidas, declarou encerrada a instrução e determinou fosse dada a palavra às partes para os debates. Pela ordem, dada a palavra à DD. Promotora de Justiça a mesma se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. RONILTON GONÇALVES PINHEIRO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, e artigo 28, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Uno Mille Fire Flex, ano 2008, cor azul, placas EDF-3937/Hortolândia-SP, o qual estava em posse das vítimas Daiana Gomes e Celestina Gomes Vieira. Consta, ainda, que no dia 18 de julho de 2010, na Estrada Mato Dentro, na área rural de Indaiatuba/SP, RONILTON roubou o veículo GM/Celta, placas DKI-5290/Indaiatuba/SP, pertencente à Thais de Castro e Silva Ferreira. No dia 19 de agosto de 2010, o réu dirigiu-se, com o automóvel GM/Celta até a cidade de Hortolândia, onde decidiu abandoná-lo nas proximidades da Rua das Codornas, Jardim Amélia. Em seguida, na mencionada via pública, o réu avistou a vítima Daiana estacionar o veículo Fiat/Uno e permanecer em seu interior, como se estivesse esperando alguém. No momento que a vítima Celestina ingressava no automóvel pelo lado do passageiro, RONILTON sacou seu revólver e abordou as ofendidas, anunciando o assalto. Então, o réu exigiu que a condutora entregasse a chave do carro e fosse para o banco traseiro, enquanto Celestina permaneceu no banco do passageiro. Ato contínuo, RONILTON passou a conduzir o veículo Fiat/Uno rumo à Rodovia SP-101, ameaçando de morte, a todo o momento, as vítimas. Na altura da Rodovia dos Bandeirantes, o réu começou a ser perseguido pela polícia militar, que deu ordem de parada, fazendo com que o réu parasse e saísse do carro correndo com arma em punho, tendo sido contido e preso em flagrante. Com o réu foram encontradas duas porções de maconha. A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2010 (fls. 64/65). O réu foi devidamente citado (fls. 83/vº) e apresentou sua defesa às fls. 91/96. O Ministério Público requereu o aditamento da denúncia, bem como a manutenção do recebimento da denúncia por entender que há indícios de autoria e prova da materialidade (fls. 97/101). Recebido o aditamento da denúncia, bem como mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 102/103), oportunidade em que foi indeferido o pedido de liberdade provisória. Realizada a audiência, foram ouvidas as vítimas, bem como as testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. Nada mais sendo requerido pelas partes, foi encerrada a instrução. Na sequência, foi me dada a palavra, para apresentação de alegações finais orais. Esta é a síntese do necessário. Passo a pugnar. A ação deve ser julgada integralmente procedente. Preambularmente, requeiro o aditamento da denúncia, para nela ver incluída a causa de aumento referente à restrição da liberdade das vítimas. Isto porque, as ofendidas, na data de hoje, disseram terem permanecido por cerca de quarenta minutos sob o poder do acusado. Não há que se cogitar, ainda, em eventual cerceamento da defesa, uma vez que o acusado se defende dos fatos que lhe são imputados e não da tipificação legal descrita na denúncia. No mérito, a condenação se impõe. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 22), bem como pelas provas que dos autos constam. A autoria do delito também é certa. Justifica-se. O acusado, em sede de interrogatório policial (fls. 11), manifestou o desejo constitucional de permanecer calado, atitude esta que, embora permitida, não se coaduna com a daquele que se declara inocente e aguarda a primeira oportunidade para se defender. Nesse sentido: “Silêncio do acusado, por ocasião do inquérito policial – Valor: – A atitude do acusado que, por ocasião do inquérito policial, se mantém calado é incompatível com a de quem se diz inocente, pois ele perde, assim, a oportunidade de esclarecer eventual equívoco de seus acusadores.” (Apelação nº 1.406.307/4 – Socorro – 15ª Câmara – Relator: Fernando Matallo – 3.12.2003 – V.U. (Voto nº 6.326) - Ementário 51/121 março 2004). Na data de hoje, disse que já foi processado por furto e roubo. Disse que estava evadido do semi-aberto de Iperó. Afirmou que, de fato, praticou o roubo nesta cidade de Hortolândia. Informou que portava duas porções de maconha, quando da prisão em flagrante. A vítima Daiana Gomes disse que estava com sua mãe, oportunidade em que o acusado saiu de um carro e apontou a arma para genitora. Disse que o réu pediu para que ela fosse para o banco traseiro. Informou que o acusado exigia a entrega de dinheiro e passou a ser perseguido pela Polícia. Aduziu que a ação do acusado perdurou por quarenta minutos. Disse que ficou abalada psicologicamente. Por derradeiro, disse que reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas. A vítima Celestina Gomes Vieira, na presente data, disse que, no dia dos fatos, por volta do meio dia, saía da Rua dos Codornas, juntamente com sua filha, quando o acusado apareceu armado e ordenou que ela entrasse no carro. Informou que o réu, então, ordenou que a filha da declarante ficasse deitada no banco traseiro, enquanto ela ficou no banco do passageiro. Informou que permaneceu por cerca de quarenta minutos em poder do acusado. Relatou que o acusado afirmava que queria o carro para fugir e que as iria deixar no meio do mato e depois numa rodovia. Afirmou que o réu passou a ser perseguido pela Polícia, oportunidade em que ele passou a correr muito na Rodovia dos Bandeirantes, na contramão. Informou que, em determinado momento, o acusado parou o carro bruscamente e saiu correndo, com arma em punho. Disse que ficou com trauma psicológico, em decorrência dos fatos. Por final, reconhece o acusado como aquele que praticou os fatos, já que ele tem a mesma fisionomia do ladravaz. Os policiais militares Anderson Henrique Marques e Cleiton Roberto Rocha, na data de hoje, declararam, de forma unânime, que estavam em patrulhamento, quando foram informados, via rádio, que um indivíduo havia tomado um Fiat/Uno azul, com duas mulheres dentro, dirigindo-se rumo a Rodovia SP- 101. Declararam que, naquela Rodovia, avistaram o acusado, no interior do carro, oportunidade em que foi dada ordem de parada e ele não obedeceu, aumentando a velocidade do veículo, acessando a Rodovia dos Bandeirantes, sentido Capital, na contramão. Informaram que, então, o réu tentou pegar o outro lado da pista, sentido Interior, ocasião em que outra viatura veio de frente com o veículo que o réu conduzia, obrigando o acusado a sair do carro. Disseram que o réu saiu correndo, com uma arma na mão, em direção ao mato, momento em caiu e foi preso. Afirmou que o réu havia roubado outro carro na cidade de Indaiatuba, ocasião em que estuprou a proprietária. Relataram que foram apreendidas com o acusado duas porções de maconha. A condenação é medida de rigor. As vítimas reconheceram o acusado, tanto na fase policial, quanto em juízo, fato que já é mais do que suficiente para embasar o decreto condenatório. Isto porque, é cediço que, em se cuidando de crime patrimonial, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, já que não teria ela motivos para injustamente atribuir a prática do delito a desconhecido. Conforme reconhece a jurisprudência: “Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo graciosamente” (RJDTACRIM 40/223).“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria de um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362). “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407). Logo, a condenação é de rigor, eis que o acusado foi preso em flagrante na condução do carro da vítima, tendo sido reconhecido, sem sombra de dúvidas, por ela e pela testemunha presencial. Nesse sentido: “PENAL- PROCESSO PENAL - APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO - PALAVRA DA VÍTIMA - DEPOIMENTO POLICIAL- POSSE DA RES - CONDENAÇÃO MANTIDA. Sobretudo nos crimes contra o patrimônio - de prática clandestina - a palavra da vítima, ajustada ao contexto da prova (posse da res furtiva e depoimento de policial), prevalece sobre a negativa aleatória do agente.” (TJMG, 2ª Câmara Criminal, Relator Eli Lucas de Mendonça, Apelação n.º 1.0024.06.008696-4/001, DO 05/09/2007).  No que tange à dosimetria da pena, pela análise dos antecedentes do réu (autos em apenso), denota-se as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, já que ele possui personalidade voltada à prática de crimes patrimoniais. Ademais, em razão do grande número de roubos de veículos nesta cidade de Hortolândia, a conduta deve ser veementemente reprimida, o que gera no aumento necessário da pena. Na segunda fase de aplicação da reprimenda deve ser reconhecida a agravante da reincidência e a atenuante da confissão. Na terceira fase, deve ser considerada a causas de aumento de uso de arma de fogo, bem como de restrição da liberdade das vítimas. Opino, por fim, pela fixação do regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, vedando-se, ainda, a substituição da pena privativa por restritiva de direitos, haja vista o disposto no artigo 44 do Estatuto Repressivo, que impede sua aplicação aos casos praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa. Assim, privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo- lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena. A jurisprudência maciça dos Tribunais, em especial do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, caminha nessa mesma esteira: “REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento: O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor.” (Apelação nº 736.355/2, Julgado em 17/09/1.992, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 16/145).“REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Fixação da modalidade inicial fechada - Necessidade: Inteligência: art. 28, § 1º do Código Penal, art. 33, § 3º do Código Penal, art. 59 do Código Penal. Em se tratando de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois deve-se levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vêm causando grande comoção social.” (Apelação nº 904.719/1, Julgado em 03/11/1.994, 16ª Câmara, Relator: - Mesquita de Paula, RJDTACRIM 25/115). À mercê do exposto, aguarda este órgão ministerial a condenação de RONILTON GONÇALVES PINHEIRO, nos exatos moldes da denúncia. Nada mais.". Dada a palavra ao defensor do réu o mesmo se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. Embora o réu confessou o delito do furto, todavia em relação à droga ele esclarece que é usuário. Houve, ainda, indecisão de uma das vítimas no seu reconhecimento. De outro lado, provou-se que não houve a posse sem a esfera de vigilância do bem, motivo porque seria de se caracterizar o crime na forma tentada. Com a confissão do réu, eventual pena deverá ser fixada levando-se em conta as reduções prevista em lei. Nada mais." Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Recebo o aditamento à acusação e dou o réu por citado". Indagado, o réu reiterou os termos de seu interrogatório, nada sendo requerido pelas partes. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. RONILTON GONÇALVES PINHEIRO, qualificado às fls. 26, foi preso em flagrante delito, denunciado e viu-se processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, e artigo 28, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Uno Mille Fire Flex, ano 2008, cor azul, placas EDF-3937/Hortolândia-SP, o qual estava em posse das vítimas Daiana Gomes e Celestina Gomes Vieira. Consta, ainda, que no dia 18 de julho de 2010, na Estrada Mato Dentro, na área rural de Indaiatuba/SP, RONILTON roubou o veículo GM/Celta, placas DKI-5290/Indaiatuba/SP, pertencente à Thais de Castro e Silva Ferreira. No dia 19 de agosto de 2010, o réu dirigiu-se, com o automóvel GM/Celta até a cidade de Hortolândia, onde decidiu abandoná-lo nas proximidades da Rua das Codornas, Jardim Amélia. Em seguida, na mencionada via pública, o réu avistou a vítima Daiana estacionar o veículo Fiat/Uno e permanecer em seu interior, como se estivesse esperando alguém. No momento que a vítima Celestina ingressava no automóvel pelo lado do passageiro, RONILTON sacou seu revólver e abordou as ofendidas, anunciando o assalto. Então, o réu exigiu que a condutora entregasse a chave do carro e fosse para o banco traseiro, enquanto Celestina permaneceu no banco do passageiro. Ato contínuo, RONILTON passou a conduzir o veículo Fiat/Uno rumo à Rodovia SP-101, ameaçando de morte, a todo momento, as vítimas. Na altura da Rodovia dos Bandeirantes, o réu começou a ser perseguido pela polícia militar, que deu ordem de parada, fazendo com que o réu parasse e saísse do carro correndo com arma em punho, tendo sido contido e preso em flagrante. Com o réu foram encontradas duas porções de maconha. A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2010 (fls. 64/65). O réu foi devidamente citado (fls. 83vº) e apresentou sua defesa às fls. 91/96. O Ministério Público requereu o aditamento da denúncia, bem como a manutenção do recebimento da denúncia por entender que há indícios de autoria e prova da materialidade (fls. 97/101). Recebido o aditamento da denúncia, bem como mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 102/103), oportunidade em que foi indeferido o pedido de liberdade provisória. Realizada a audiência, foi requerido pelo MP o aditamento da denuncia para incluir a causa de aumento de pena prevista no inciso V do CP.  Foram ouvidas as vítimas, bem como as testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. Nada mais sendo requerido pelas partes, foi encerrada a instrução. Em debates, o Ministério Público pediu a condenação e a defesa apresentou tese absolutória. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 22), bem como pelas provas que dos autos constam. A autoria do delito ficou demonstrada pelo depoimento das vítimas e das testemunhas tanto na fase policial como em Juízo. As vítimas reconheceram o réu quando ouvidas em declarações pela autoridade policial (fls. 08/10). A vítima Celestina informou que ela e sua filha estavam no carro quando o réu, reconhecido em audiência, determinou que sua filha deitasse no banco de trás e a depoente ficasse de cabeça baixa no banco da frente. A operação criminosa durou 40 minutos. A vítima Daina corroborou com as informações prestadas pela sua mãe. A testemunha Anderson afirmou que estava em patrulhamento quando foi informado pela radio o crime de roubo. Diligenciando, o depoente encontrou o veículo, dando-lhe ordem de parada. A perseguição se deu nas Rodovias SP 101 e Bandeirantes. Vendo que não conseguiria empreender fuga com o veículo, tentou correr, empunhando uma arma de fogo. No entanto, o réu caiu e foi preso. A testemunha Cleiton corroborou as afirmações lançadas pelo seu colega de farda. O réu confessou a prática do crime de roubo, afirmando que estava entrando no Hospital Mario Covas quando avistou policiais nas proximidades. Assustado, houve por bem roubar o carro da vítima na tentativa de empreender fuga. Confirma o percurso narrado pelos policiais asseverando que não foi reteve as vítimas por 40 minutos. Confirma a posse da maconha.  Disse que a droga encontrada era para consumo próprio. Em que pese a tentativa da defesa de visar a configuração da tentativa, esta não merece prosperar uma vez que a prova dos autos caminha no sentido de que o réu, de fato, teve a posse mansa e pacífica do bem roubado. De fato, ele se apossou do carro e conseguiu fugir. Nesse teor, o Supremo Tribunal Federal, em sessão plenária, firmou jurisprudência no sentido de que o delito de roubo já está consumado se o ladrão é preso em decorrência de perseguição imediatamente após a subtração da coisa, não importando assim que tenha, ou não, posse tranqüila dessa (RE 108.479).Portanto, as provas dos autos caminham para a condenação do réu pelos crimes previstos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e V, do Código Penal, e artigo 28, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal. Com efeito, restou efetivamente demonstrada a participação criminosa do réu no fato narrado na denúncia, uma vez que as vítimas o reconheceram como o autor dos fatos. A palavra das vítimas, em crimes desta estirpe, reveste-se de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente por ter se mostrado firme e coesa, não havendo qualquer motivo para se acreditar que a vítima imputaria aos réus falsamente a conduta criminosa, até porque eles sequer se conheciam. De se ressaltar que a vítima, de costume, sempre nega reconhecimento nestas situações. Para insistir no sentido contrário, é porque tem mesmo certeza, e isso acontece em alguns casos, ficando, além do trauma, a compleição física dos indivíduos, a cor da pele, a altura, até as vozes, enfim, elementos suficientes para a identificação de uma pessoa, isso logicamente dentro do razoável, do exigível em situações como a presente, em que as vítimas somente mantiveram contato com o acusado. Nesse sentido caminha a jurisprudência: “Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo graciosamente” (RJDTACRIM 40/223). As circunstâncias, portanto, formam um conjunto de provas seguro, restando devidamente comprovadas a autoria do crime, bem como a materialidade. Provada materialidade e autoria, sem outras teses a serem consideradas, passo a dosar a pena. DOSIMETRIA DA PENA. Analisando a culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade, bem como aos motivos e conseqüências do crime, sopesando os fatores, entendo necessária a majoração da pena base. Primeiro, porque o crime violou patrimônio de alto valor, o que atinge de forma contundente o bem jurídico tutelado. Segundo, porque o roubo e furto de veículos em nossa cidade é conduta que alimenta receptadores e traficantes da pior estirpe e faz dessa atividade criminosa um verdadeiro negócio. Um único roubo atinge não apenas uma vítima, mas diversas na medida em que os meliantes tendem a desmontar o veiculo e revender as peças usadas (muitas vezes como novas). Ainda, não se pode desprezar as consequências de o crime trouxeram na vida privada da vítima, esta que até hoje guarda máculas com o incidente ocorrido. Pena de 5 anos de reclusão para o réu, bem como multa de 12 dias, no valor mínimo com o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária, multa essa que torno definitiva, nos termos do artigo 49 do Código Penal. Com efeito, a dosimetria da multa obedece a um sistema binário, de onde se verifica as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal de um lado e, do outro, a condição financeira do réu. Em segunda fase de dosimetria, reconheço a agravante da reincidência, nos termos do artigo 61, I c.c. 63 do Código Penal, uma vez que o agente cometeu novo crime, depois de transitar em julgado sentença que o condenou por crime anterior, conforme se verifica da certidão de fls. 21  do apenso próprio. De outra banda, reconheço a atenuante da confissão, nos termos do artigo 65, III, d do Código Penal, uma vez que o réu reconheceu espontaneamente a autoria do crime. Assim, tratando-se de concurso entre agravantes e atenuantes de igual estirpe, compenso-as, deixando de ministrar aumentos ou diminuições, tornando a pena definitiva por não haver considerações em terceira fase de dosimetria (causas de aumento ou diminuição de pena). Em terceira fase, deve ser considerada as majorantes do uso de arma, eis que restou incontroverso no conjunto probatório a utilização de revólver para a ocorrência do crime, fato esse que contribuiu para a realização do fato típico, merecendo maior reprimenda, bem como a privação de liberdade, eis que a vítima foi seqüestrada por mais de meia hora. Bem de se ver que o novo inciso acrescido pela Lei nº 9.426/96 não estimou tempo nem condicionou a privação da liberdade como meio para a execução do roubo. A exposição de motivos de referida lei traz o paradigma a ser seguido: “O incremento na pratica do roubo, em centros urbanos, consistente em, além da violência ou grave ameaça, manter-se a vítima subjugada em poder do agente por algum tempo, até horas, restringindo sua liberdade, como acontece, por exemplo, com roubos a pessoas que se dirigem a caixas automáticas de bancos e são obrigadas a fazer diversas retiradas em estabelecimentos diversos, sob coação do agente, após a subtração, manter a vítima sob seu poder para assegurar ou facilitar a vantagem decorrente do crime. É obvio que esse modo de execução do roubo é mais grave que a simples subtração instantânea com a imediata liberação da vítima.” Considerando as 2 causas aumentativas da pena, esta deve ser majorada em três oitavos (3/8), fixando-a em 5 anos, 8 meses e 26 dias de reclusão, bem como a multa de 10 dias, no mínimo legal. Esclareço que a fração majorante levou em conta todos os elementos que não foram considerados na primeira fase de dosimetria da pena, conseqüentes do emprego de arma e privação de liberdade. Dentro do contexto em que se deu o crime, a vítima levará uma macula eterna de medos, traumas e dores. Assim, fixo a pena definitiva em 7 anos, 1 mês e 7 dias de reclusão, bem como a multa de 12 dias, no mínimo legal. Pelo uso de arma, que denota periculosidade da pessoa, e pelas circunstâncias da execução do crime, amplamente narradas na dosimetria da pena, por não verificar circunstancias judicial nem legal favorável, fixo para o agente o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena, com fundamento no artigo 33 §3º do Código Penal. Encontrando-se o réu preso, recomendo-o na prisão onde se encontra. No que se refere ao crime de uso indevido de entorpecentes, descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, mister se faz aplicar-se a pena de prestação de serviços à comunidade, conforme previsão do artigo 28, II da Lei 11.343/06, haja vista será única adequada ao réu, eis que conta com reincidência.  DISPOSITIVO. POSTO ISSO, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar RONILTON GONÇALVES PINHEIRO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e V do Código Penal, a uma pena final e definitiva de 7 anos, 1 mês e 7 dias de reclusão, bem como a multa de 12 dias, mantido o valor diário mínimo, com regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, indeferindo o recurso em liberdade, bem como à prestação de serviços à comunidade pelo período de 3 meses, conforme previsão do artigo 28, II da Lei 11.343/06. Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas do processo, no importe de 100 UFESP´s, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Arbitro os honorários do(a) patrono(a) dativo(a) no teto da respectiva tabela, expedindo-se certidão. Publicada em audiência, dou os presentes por cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. Oportunamente, ao arquivo." Pela DD. Promotora de Justiça não foi interposto RECURSO DE APELAÇÃO da r. sentença proferida. Pelo réu não foi manifestado o desejo de recorrer da r. sentença proferida, tendo assinado o Termo de Renúncia neste ato. Pela DD. Promotora de Justiça, pelo réu, bem com pelo defensor do réu foi dito que desistiam do prazo para recurso. Pelo MM. Juiz foi dito: "HOMOLOGO a desistência ao prazo recursal. Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Providencie-se o necessário." Nada Mais. Para constar, lavrou-se este que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Para constar, eu, ______________, Renata de Souza Carnecini Rodrigues, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


DD. Promotor(a):


Defensor(a):


Réu(Ré):