0010748-26.2017.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2019
... seguramente. Nesse sentido: “ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016) “Apelação. Furto qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, ., Centro - CEP 13500-380, Fone: (19) 3524-4722, Rio Claro-SP - E-mail: rioclaro2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

ASSENTADA E DELIBERAÇÃO

Processo Digital n°:
0010748-26.2017.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
IP, BO, BO   - 257/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Rio Claro, 278/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Rio Claro, 7826/2017 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTHUR ALAN ALVES
Vítima:
Sabrina Ferreira Vicente
Artigo(s):
Art. 180 "caput" do(a) CP




Em 16 de dezembro de 2019, às 15 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de Rio Claro, Estado de São Paulo, no Foro de Rio Claro, na sala de audiências da(o) 2ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr. Tiago Cintra Essado, o DD. Defensor Público, Dr. Bruno Vinicius Stoppa Carvalho, o Réu, ARTHUR ALAN ALVES, Brasileiro, Solteiro, RG 33.258.511-6, CPF 311.510.338-71, pai Ivo César Alves, mãe Marta Eliana Alves, Nascido/Nascida 20/03/1983, de cor Amarelo, natural de Rio Claro - SP, com endereço à Avenida 42, SE, Bloco 9-A - Apto. 34-A, Santa Eliza, CEP 13504-617, Rio Claro – SP, a Vítima, Sabrina Ferreira Vicente, Brasileiro, Companheira, RG 18.744.682, CPF 287.070.748-75, pai Jose Leopoldo Ferreira, Mãe Maria Ines Britzki Ferreira, Nascido/Nascida 21/05/1969, de cor Branco, natural de Rio Claro - SP, AV 52 A, 1163, Vila Nova, Rio Claro – SP. Atendendo a declaração da vítima que se disse constrangida com a presença do acusado na sala, o MM. Juiz, na forma da Lei, determinou que o acusado aguardasse fora da sala de audiências. Apregoada(s) a(s) testemunha(s), verificou-se o seguinte: Presente a testemunha comum:  Cristiano Augusto Da Costa, Rua 13 Be, 06, DISE/DIG de Rio Claro-SP, Estadio - CEP 13501-300, Rio Claro-SP, RG 18.815.572, nascido em 16/06/1972, de cor Branco, Casado, Brasileiro, natural de Rio Claro-SP, Investigador de Polícia, pai José Antonio da Costa, mãe Maria de Lourdes G. da Costa. Ausente a testemunha comum: Kaio Dieimison Mendonça Vaz, Avenida 6 JG, 444, Jardim Guanabara II Rio Claro-SP, CPF 227.836.908-37, RG 41607617, nascido em 21/03/1988, de cor Branco, Solteiro, Brasileiro, natural de Rio Claro-SP, Encanador, pai Carlos Augusto Ferreira Vaz, mãe Maria do Socorro Rodrigues Mendonça, intimada (fls. 139). Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi HOMOLOGADO pelo MM Juiz. Aberta a audiência, com as formalidades legais, passou o(a) MM. Juiz(a) de Direito a tomar os depoimentos da vítima e da testemunha arrolada e, em seguida, foi(ram) o(s) réu(s) interrogado(s), tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme arquivo(s) multimídia(s) anexado(s) no sistema SAJ. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. A seguir, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução. DADA A PALAVRA ao Dr. Promotor e ao Dr. Defensor, em Alegações Finais, por ele foi requerida a improcedência da pretensão punitiva, com a absolvição do réu nos termos do artigo 386, VII do CPP. As alegações seguem gravadas em arquivo(s) multimídia(s) anexado(s) no sistema SAJ. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ARTHUR ALAN ALVES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do art. 180, “caput”, do Código Penal, porque entre 9 e 10 de agosto de 2017, em horário incerto, na avenida 34 entre as ruas 6 e 7, nº 919, bairro Santana, nesta cidade e comarca de Rio Claro, teria adquirido, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, um aparelho de televisão Philips Smart 43, avaliado em R$ 1000,00, de propriedade de Sabrina Ferreira Vicente. Boletim de ocorrência (fls. 05/06, 21/22, 25/28), auto de exibição e apreensão (fls. 07), relatório das buscas (fls. 13), documentos de instauração e apreensão (fls. 30/36) e auto de avaliação (fls. 39 e 40). A denúncia foi recebida (fls. 86/87), o réu foi citado (fls. 107) e apresentou resposta escrita (fls. 116/117). Superada a instrução criminal e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.O Ministério Público e a Defesa pugnaram pela absolvição pela fragilidade do quadro probatório. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é improcedente. A materialidade do crime de receptação vem cabalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06, 21/22, 25/28), auto de exibição e apreensão (fls. 07), relatório das buscas (fls. 13), documentos de instauração e apreensão (fls. 30/36) e auto de avaliação (fls. 39 e 40). Perante autoridade policial o réu confessou ter vendido uma televisão Smart Philips de 43 Polegadas para Kaio por R$1.100,00. Disse que no ano passado a polícia esteve em sua casa e apreendeu diversos aparelhos eletroeletrônicos. É analista de sistemas e trabalha com revenda dos referidos objetos. Possui firma aberta denominada Best Eletrônicos. Compra, vende troca e conserta aparelhos eletrônicos. No caso da televisão, não se recorda de quem adquiriu, mas foi através do site da OLX. Esclareceu que já requisitou os dados da pessoa. Não se lembra quem é, pois realiza muitos negócios. Mudou de residência. Relatou que toda transação que realiza pergunta a procedência do aparelho antes de adquirir, mas algumas vezes as pessoas ficam de fornecer a documentação e acaba se esquecendo de cobrar. Não sabia que a televisão era produto de furto, se soubesse não teria comprado.(fls. 66/67). Em juízo, manteve praticamente a mesma versão. Acrescentou que comprou por R$ 800,00 com o intuito de uso próprio. Emtia nota fiscal das vendas e de entrada. Conhece o Kaio e corta o cabelo com ele. As conversas são verdadeiras. Não sabia que era produto de furto. Disse que sabia que a NETFLIX estava ativa e disse para Kaio continuar usando. Quando isso aconteceu, Kaio lhe telefonou e foi espontaneamente para a delegacia. Fechou a empresa por conta disso. A empresa era um complemento salarial. Não emitiu a nota, porque teria que vender por um preço superior e Kaio não concordou. A empresa OLX, através da qual comprou a TV, diz que não salva os dados do anunciante. Um casal levou a TV em sua casa. O nome dele era Jeferson e não sabe o nome da sua mulher. Com relação ao celular mencionado pelo policial civil, comprou o aparelho pelo Facebook, como bloqueados, pelas peças. Colocou o telefone para carregar. Houve o alarme e a polícia militar foi até nas imediações de sua casa e perguntou o que havia. Pegou o celular por conta própria e entregou o aparelho aos policiais. Outros aparelhos foram levados, sendo que estavam em manutenção em sua casa. Os bens foram todos restituídos, com exceção do aparelho de telefone que foi devolvido. Ressarciu Kaio no dia dos fatos. Atualmente é analista de sistemas. A vítima Sabrina Ferreira Vicente declarou que na noite dos fatos ao retornar para casa verificou que indivíduos pularam o muro do fundo do quintal, arrombaram a porta da cozinha e subtraíram uma Smart T, um notebook um Ipad e um anel infantil de ouro. Na mesma semana um investigador se deslocou até sua casa e pediu para verificar junto a Netflix se seu televisor tinha sido acessado através de outro IMEI. Constatou que depois do furto foi acessada a Netflix. Passou o número do IMEI para o investigador. A TV foi recuperada, mas não sabe exatamente como recuperaram. Disseram que estava sendo vendida em um brechó on line e estava em um salão de cabeleireiro. Tinha a nota fiscal da compra. Os outros bens não foram recuperados.  A testemunha comum Kaio Dieimison Mendonça Vaz, declarou que acessou o site Brechó On-line e se interessou por uma televisão tipo Smart Philips de 43 polegadas. Fez contato com o vendedor através do whatsapp e menssenger. Comprou a televisão pelo valor de R$1.000,00 e o rapaz lhe garantiu que possuía a nota da TV. Deslocou-se até a casa dele. Disse que ele era negro, cujo nome não se recorda, e lhe convidou para entrar. Notou que a TV estava sobre o rack. Indagou o porque da televisão não estar dentro da caixa se ele havia dito que era nova. Ele mandou ficar tranquilo, que havia tirado da caixa para testar e que depois pegava à nota com ele, pois a impressora estava sem tinta e mandaria à nota fiscal por e-mail. Ele contou que possuía firma aberta e que arrematou a TV em um leilão. A empresa dele se chama Best Eletrônicos Alves". Pagou em dinheiro a quantia de R$1.100,00 e instalou a TV em seu salão de cabeleireiro. Questionou o rapaz sobre a possibilidade da polícia pegá-lo na rua com a TV e ele disse que não teria problema nenhum pois ele havia empresa aberta. Utilizou a televisão com a senha da internet de seu vizinho Maurício, devido a isso o sinal da internet acusava à casa dele. Não sabia que a televisão era de origem ilícita. O policial civil Cristiano Augusto da Costa declarou que em agosto ou setembro de 2017 foram procurados pela vítima do furto. Ela tinha o NETFLIX e continuaram acessando após o furto. Verificou o IMEI e foi oficiado para uma operadora. Informou-se que o cliente era Maurício e foi solicitado um mandado de busca. No local, não havia ninguém na residência. Maurício os procurou na delegacia e disse que não tinha TV smart. Ele disse que compartilhava a internet com um vizinho, Kaio, que tinha a senha para usar sua internet em um salão de cabeleireiro. A TV estava na parede. Kaio disse que a adquiriu através de um site e mostrou os prints da conversa com a pessoa de quem adquiriu a TV. Arthur era a pessoa de quem ele comprou a TV. Nesse período houve um roubo em outra residência e a polícia militar encontrou o celular da vítima na residência de Arthur. Viu isso pelo boletim de ocorrência. Quando kaio falou da residência da Rua 34, já se lembrou de Arthur. Solicitaram mandado de busca para a residência de Arthur, mas quando do cumprimento ele já não morava mais no local. Nunca conversou com Arthur a respeito dessa TV. Ficou sabendo por Kaio que Arthur teria uma empresa de compra e venda de eletrônicos. A busca realizada pela polícia militar ocorreu de quinze a vinte dias após a ocorrência analisada nestes autos. A busca realizada pela polícia civil relativa a estes autos ocorreu mais ou menos quarenta dias depois dos fatos. Kaio estava de boa-fé na compra do aparelho, até mesmo em razão dos valores da compra. Analisando-se o conjunto probatório, reputo que há dúvidas a respeito do dolo por parte do réu. De fato, Arthur comprou a TV e sua versão é compatível daqueles que agem em boa-fé, em especial quando trabalha comprando e vendendo eletrônicos. As vendas realizadas pela OLX de fato são precárias em termos de comprovação de propriedade e na maioria das vezes é realizada com boa-fé. O fato do réu publicar o anúncio da TV em diversos sites militam em seu favor e tornam crível, ou ao menos possível, a tese de que não tinha ciência da ilicitude do bem. Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”. Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente. Nesse sentido: “ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016) “Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016) Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".  Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move contra ARTHUR ALAN ALVES para ABSOLVÊ-LO da acusação de ter praticado o crime previsto no artigo 180, "caput", do Código Penal, o que o faço nos termos do artigo 386, VII, do CPP.  P.I." Sentença publicada em audiência. Saem cientes e intimados os presentes. Pelo representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença. Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito: Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Oficie-se ao IIRGD comunicando a absolvição. Expeça-se certidão de honorários, se o caso, pelo valor máximo da tabela. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Saem intimados os presentes. NADA MAIS. Eu,  Juliana Francisco, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, §1°, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. 


MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Réu: