0010258-86.2003.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... como um dos autores do crime de roubo. 
Vander Caprioglio, investigador de polícia, disse que houve um roubo a residência. 
Pelo que se lembra, o réu era conhecido da vítima. O ofendido foi rendido e 
diversos pertences foram subtraídos da casa. O acusado era pessoa bem conhecida da 
polícia e da vítima também. Se lembra que a vítima reconheceu o acusado, sem 
dúvidas, como um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0010258-86.2003.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010258-86.2003.8.26.0318
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 390/2003 - 1º Distrito Policial de Leme
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Sidnei Fernandes da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO

Sidnei Fernandes da Silva foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 157,
§ 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, em razão dos fatos descritos na inicial 
acustória de fls. 02/04. 
A denúncia foi recebida, mas em razão da não localização do réu, procedeu-se sua 
citação por edital, com posterior suspensão do processo e do curso do prazo 
prescricional.
Foi decretada a prisão preventiva.
Noticiada a prisão do acusado, foi ele citado pessoalmente, com apresentação de 
resposta à acusação.
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade na qual 
foram ouvidas a vítima, uma testemunha e o réu foi interrogado. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela 
condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu 
patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede a pretensão punitiva.
A materialidade delitiva está comprovada pelos elementos coligidos na fase 

policial, tais como auto de reconhecimento fotográfico, relatórios de investigação,
auto de exibição e apreensão, mas sobretudo pela prova oral colhida em juízo, sob o
crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria é certa.
A vítima, Yarnell Lopes Silva Júnior, relatou que no dia dos fatos tinha ido a 
Campinas buscar perfumes importados que vendia aqui na cidade. Voltou por volta de 
18h. Guardou o carro. A campainha tocou e quando abriu a porta foi surpreendido por
3 pessoas, que colocaram o revólver em sua boca. Subtraíram todos os seus bens, 
roupas, perfumes, produtos que venderia no natal, aparelho de som e outros bens, 
até mesmo comida. Foi agredido pela arma com um dos assaltantes. Colocaram meia em 
sua boca e o amarraram, jogando-o dentro do banheiro da casa. Uma das armas era um 
22 e os indivíduos atiraram nele, em sua perna. Depois os indivíduos levaram seu 
carro com todas as suas coisas. Suas cachorras saíram da casa e entraram na casa de
sua mãe, tendo seu irmão ido à casa e o socorrido. Não consegue precisar quanto 
tempo ficou trancado no banheiro. Acrescentou que dois ou três tiros acertaram sua 
perna, mas não relatou isso na época por medo. Conhecia o réu porque ele já passava
na porta de sua casa há cerca de uma semana. Reconheceu o réu, em audiência, como 
um dos autores do crime de roubo. 
Vander Caprioglio, investigador de polícia, disse que houve um roubo a residência. 
Pelo que se lembra, o réu era conhecido da vítima. O ofendido foi rendido e 
diversos pertences foram subtraídos da casa. O acusado era pessoa bem conhecida da 
polícia e da vítima também. Se lembra que a vítima reconheceu o acusado, sem 
dúvidas, como um dos autores do roubo. 
Interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que já conhecia a vítima, que era um 
transexual. Depois desses fatos, fugiu para Araras e ficou foragido. Não houve 
emprego de arma ou outras pessoas. Levou todos os bens da casa do ofendido, 
carregou tudo no carro. 
A prova é segura para condenação.
Inexiste nulidade no procedimento de reconhecimento fotográfico promovido na fase 
inquisitorial. O comando do artigo 226 do Código de Processo Penal visa apenas 
resguardar a espontaneidade do reconhecimento. O procedimento foi repetido em 
juízo, sendo inegável que a vítima, mesmo após o decurso de longo período desde a 
data do fato (o roubo ocorreu em novembro de 2003), apontou o réu, com muita 
segurança, como um dos autores do delito.
Outrossim, o acusado, embora parcialmente, confessou a prática do delito.
Reconhece-se a incidência das majorantes descritas na denúncia (emprego de arma de 
fogo, concurso de agentes e restrição à liberdade da vítima).
O ofendido foi categórico ao pontuar que os roubadores o renderam mediante uso de 
arma de fogo, que fora colocada em sua boca. A inexistência de apreensão do 
armamento não é óbice ao reconhecimento da mencionada circunstância, porquanto a 
vítima detalhou como se deu o emprego da arma de fogo por ocasião do roubo 
perpetrado. 
Possível o reconhecimento da majorante a despeito da revogação do artigo 157, § 2º,
inciso I, do Código Penal, pela Lei nº 13.654/2018, uma vez que, em relação à arma 
de fogo, houve apenas um deslocamento para o § 2º-A, do Código Penal, não se 
verificando abolitio criminis, mas sim continuidade normativo típico a respeito da 
incidência dessa circunstância.
Nesse sentido: ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissão 
judicial dos apelantes corroborada pelas declarações da vítima e depoimentos dos 
policiais militares, tudo em harmonia com o conjunto probatório – Crime praticado 
em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo – Afastamento da majorante 
do emprego de arma de fogo em razão da revogação do inciso I, do §2º, do artigo 
157, do Código Penal, pela Lei n. 13.654/18. Inviabilidade. Arma de fogo que passou
a ser prevista como causa de aumento de pena no §2º-A, do mesmo dispositivo. Mera 
continuidade normativo-típica – [...] (TJSP;  Apelação Criminal 0003879-
82.2017.8.26.0272; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
16/05/2019; Data de Registro: 17/05/2019).
O concurso de pessoas também ficou comprovado pelo relato firme e coerente da 

vítima, a exemplo do que fez na fase policial. 
Da mesma forma, houve restrição da liberdade da vítima por tempo juridicamente 
relevante, pois esta relatou ter sido amordaçada, amarrada e trancada no banheiro 
da casa, saindo apenas depois que os agentes deixaram a residência de posse da 
quase totalidade de seus bens.
Observa-se que foram muitos os bens subtraídos, quase tudo o que havia na casa, 
permanecendo a vítima trancada enquanto os agentes efetuavam o carregamento de seu 
veículo para deixarem o local posteriormente na posse dos objetos subtraídos. 
Assim, extrapolou-se o mero tempo necessário à execução do delito de roubo, sendo 
de rigor a incidência da circunstância mencionada.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, 
caput, do CP). 
Primeira fase (art. 59, CP): sopesando-se as circunstâncias judiciais, quais sejam,
culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do 
crime, circunstâncias do crime, consequências do crime e comportamento da vítima: 
nada recomenda a exasperação, observando-se que as condenações de fls. 487/488 não 
servem de fundamento à elevação por maus antecedentes, porque se referem a fatos 
posteriores aos ora em julgamento ou as condenações foram alcançadas pela 
prescrição da pretensão punitiva.
Outrossim, a intensidade do dolo, extraída a partir do número de majorantes, será 
avaliada na terceira fase da fixação da pena, no momento de escolha da fração de 
aumento.
Fixo a pena-base no mínimo legal: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): embora possível o reconhecimento da 
confissão, ainda que parcial conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça 
(vide, por exemplo, AgRg no HC n. 732.143/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato 
(Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 
29/6/2022), incide também a súmula 231 do mesmo Tribunal, que impede a diminuição 
da pena aquém do mínimo nesta fase.
Terceira fase: eleva-se a pena de cinco doze avos, não pela simples incidência de 
três circunstâncias majorantes - o que não bastaria para tanto, conforme súmula nº 
443, do colendo Superior Tribunal de Justiça - mas sim porque uma delas é a do 
emprego de arma, mais especificamente arma de fogo, o que reforça a reprovabilidade
da conduta, pelo potencial lesivo à vítima, de forma concreta, e não abstrata, além
da presença da majorante do concurso de pessoas, a recomendar a exasperação da 
pena, ante o temor causado pela ação conjunta e maior dificuldade de resistência do
ofendido e também a restrição da liberdade, com manutenção da vítima trancada, 
amarrada e amordaçada.
Diante desse aumento, a pena alcança 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão 
e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, a qual torno definitiva.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do 
acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 
387, § 2º, CPP): diante do montante da pena, da circunstância do delito, em que 
houve emprego de arma de fogo, com significativo potencial de lesividade à vítima, 
bem como restrição da liberdade e concurso de agentes, o regime inicial de 
cumprimento será o fechado, mais condizente com as finalidades da pena.
Pelos mesmos fundamentos, e considerando que o réu respondeu preso ao processo, 
nego o direito de recorrer em liberdade, mantida a prisão preventiva para a 
garantia da ordem pública, reafirmada neste momento com o decreto condenatório. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal e condeno Sidnei Fernandes da Silva, 
qualificado nos autos, como incurso(a)(s) no art. 157, § 2º, inciso I (na redação 
anterior à Lei 13.654/2018), II e V, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 
08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e 
pagamento de 14 (catorze) dias-multa, a qual torno definitiva, no piso legal 
mínimo.
Tendo respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no 
panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a 

responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, 
subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c 
art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo. 
Recomende-se na prisão em que se encontra.
Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade de justiça, que ora lhe defiro. 
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no valor máximo da tabela 
(Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão. 
Com o trânsito em julgado: (i) comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); 
(ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da 
Constituição da República de 1988; (iii) expeça-se guia de execução definitiva ou 
oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo
competente; (iv) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias
e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos 
artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Observe-se que esta sentença foi proferida fora da audiência. Publique-se e 
intimem-se.
Leme, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

