0010205-79.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2016
... Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Auto de Exibição/Apreensão/Constatação/Entrega da quantia em dinheiro – fls. 20, e Auto de Avaliação da bolsa e do telefone celular – fls. 22, bem como pela prova oral colhida.  A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010205-79.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010205-79.2016.8.26.0050 - Controle nº 300/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe do Nascimento Melo e outro


Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi de Mello

Vistos.

FELIPE DO NASCIMENTO MELO E MATHEUS SILVA LUQUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 11 de fevereiro de 2016, por voltas das 21h00min, na Rua Kuymak Iaoki, Bairro Jardim Helena, Comarca de São Paulo, ambos em concurso e previamente conluiados, subtraíram, em proveito de ambos, mediante violência física contra a vítima Danielle Mirin Oliveira de Souza, uma CTPS, documentos pessoais, contrato de trabalho, uma bolsa, um aparelho celular do tipo “Moto G”, avaliados em um total de R$1.250,00 e a quantia em dinheiro de R$1.044,00. Extrai-se da denúncia que, os denunciado avistaram a vítima caminhando pela via pública quando, aproximaram-se e um dos denunciados agarrou o seu braço e anunciou o assalto, exigindo a entrega do celular, enquanto o outro, superando a resistência da vítima, subtraiu o aparelho celular que ela carregava na mão. Ato contínuo, os denunciados puxaram a sua bolsa e se apoderaram de todos os bens supra descritos. Na sequência, na posse da “res”, evadiram-se do local. Prossegue a inicial que, a vítima dirigiu-se a sua residência e informou o ocorrido aos seus familiares. Ao saírem na rua para procurarem os agentes, acabaram por encontrá-los em uma praça próxima ao local e comunicaram à polícia militar. Os denunciados, ao notarem a vítima, abandonaram o local. É da exordial que, os Policias Militares Valdir do Nascimento Nunes e Mário César Gonçalves Ferreira da Silva, em patrulhamento pelo local, foram acionados via Copom e localizaram dois indivíduos caminhando pela Rua Tetixima, nesta Comarca de São Paulo e com características idênticas as dos roubadores. Resolveram abordá-los e após a revista pessoal, lograram em apreender a quantia de R$600,00 na carteira do denunciado Felipe. Conclui a denúncia que, a vítima reconheceu os denunciados, como sendo os autores do delito e recuperou apenas, a quantia de R$600,00. Recebida a denúncia (fls.95), os réus foram citados (fls. 115 e 116), tendo sido apresentada Resposta Acusação por defesa constituída do réu Felipe a fls. 122/125, e pela Defensoria Pública em favor do réu Matheus a fl. 133. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 134), durante a instrução a vítima Daniela Mirin Oliveira de Souza prestou declarações, foram ouvidas as testemunhas Policial Militar Valdir do Nascimento Nunes e Policial Militar Mário César Gonçalves Ferreira da Silva, e as testemunhas arroladas pela defesa do réu Felipe, Lucrecia Castro Costa da Silva e Betty Borges, seguindo-se aos interrogatórios os réus. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os acusados são seus autores. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Auto de Exibição/Apreensão/Constatação/Entrega da quantia em dinheiro – fls. 20, e Auto de Avaliação da bolsa e do telefone celular – fls. 22, bem como pela prova oral colhida.  A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo, a vítima Danielle Mirin Oliveira de Souza procurou narrar os fatos com detalhes, reconhecendo os dois Réus em sala própria.  Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que o indivíduo que usa óculos e mais baixo segurou o seu braço e o indivíduo mais alto pegou a sua bolsa e o seu celular. Ambos saíram correndo. O mais baixo segurou o seu braço com força. Tinha R$ 1098,00 na capinha do celular e recuperou R$ 600,00. Foi para a sua casa e avisou a sua mãe, sendo que seu pai e seu irmão foram atrás. A declarante viu os réus numa pracinha e avisou a polícia. A testemunha Policial Militar Valmir do Nascimento Nunes também foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que estavam em patrulhamento quando o Copom irradiou que dois indivíduos tinham efetuado roubo nessa rua. Avistaram os dois andando e resolveram abordá-los. Foi encontrado na carteira de um deles R$ 600,00. Posteriormente o Copom irradiou as características de ambos. Uma viatura foi atrás da vítima e nesse momento a vítima passou próximo e reconheceu os dois como sendo os indivíduos que a roubaram. Um deles falou que esse dinheiro era pagamento de um serviço que ele fez. Também foi ouvida em juízo a testemunha Lucrecia Castro Costa Silva, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que é amiga do Réu Felipe. Não presenciou a abordagem dos policiais aos réus. Foi até o local e soube que a acusação era deles terem roubado. Em juízo, também foi ouvida a testemunha Betty Borges, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que é prima do Réu Felipe. Não presenciou o dia em que ele foi preso. A mãe do réu Felipe contou que ele tinha R$ 600,00 no bolso no dia em que foi preso. O réu Felipe recebeu o acerto da empresa um dia antes de sua prisão, mas o valor que ele recebeu não sabe dizer. Ao ser interrogado em juízo, o réu Matheus negou a acusação. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que é solteiro e mora com os pais e dois irmãos, em casa própria. Estudou até o primeiro colegial e parou porque não estava mais com vontade de ir para a escola. Está com 21 anos. Estava trabalhando como ajudante de pedreiro, com carteira registrada. Quando foi preso estava desempregado. Desde outubro de 2015 está desempregado. Nega ter roubado a vítima. Não conhecia a vítima, nem os policiais. Ao ser interrogado em juízo, o Réu Felipe também negou a acusação. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que é solteiro, não tem filhos, mora com a mãe, o pai e oito irmãos, em casa própria. Estudou até a oitava série e parou porque tinha que trabalhar para ajudar financeiramente em casa. Estava trabalhando. A vítima deve ter se enganado. Não conhecia a vítima. Não conhecia os policiais. Tinha R$ 600,00. Recebeu R$ 932,00 da empresa e os R$ 600,00 foi o que sobrou. O dinheiro estava na sua carteira. Recebeu o valor da rescisão no dia 10, um dia antes da prisão. Recebeu em cheque e no dia 11, dia da prisão, foi ao banco apresentou o cheque e pegou o dinheiro. Ocorre que diante das declarações da vítima e demais elementos de prova, a versão apresentada pelos réus restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-los. Registre-se que do documento acostado a fls. 128 se extrai um pagamento ao Réu Felipe do Nascimento Melo com data de 05/02/2016, portanto, seis dias antes da data da prisão em flagrante. Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento dos Réus em juízo. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente os réus. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). A majorante prevista no § 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas) restou plenamente demonstrada pela prova oral colhida. Consoante elucidativo julgado: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que os réus são primários e não ostentam qualquer antecedente desabonador, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 97/98 e 99/100. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a circunstância atenuante da menoridade do réu Matheus. Porém, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Em terceira fase de aplicação da pena, em razão da majorante do concurso de pessoas, aumento a pena em um terço, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, que ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno pena definitiva. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta também a primariedade, a menoridade do Réu Matheus e a pena aplicada, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o semiaberto. (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal). DISPOSITIVO.  Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados FELIPE DO NASCIMENTO MELO E MATHEUS SILVA LUQUES, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante violência, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício.  A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se os réus. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”. P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA