0010097-06.2019.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... do processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0010097-06.2019.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 3267/2019 - DEL. SEC. PIRACICABA, 158/2019 - 5º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdinei Gomes Lima


Artigo da Denúncia:
*



Aos 08 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) VALDINEI GOMES LIMA, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Ramon Chiamente e Jefferson Matheus Jammal.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Ramon e Jefferson) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
VALDINEI GOMES LIMA está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 306, caput, §1º, incisos I e II, do Código de Trânsito, porque, no dia 21 de julho de 2019, por volta de 03h49min., na rua Osasco, nº 370, bairro Parque Piracicaba, nesta cidade e Comarca, conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual a 6dg/L (conforme laudo a fls. 40/42)
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 09/11) e Laudo Pericial (fls. 40/42).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, no dia dos fatos, o réu ingeriu bebida alcoólica em uma festa e conduziu o veículo VW/Quantum GL 2000, placas BIX7473/Piracicaba, cor verde, pelo supramencionado local.
No entanto, em decorrência da embriaguez, o denunciado perdeu o controle do veículo e veio a colidi-lo contra uma arvore localizada na calçada. Em decorrência da colisão, a esposa do denunciado, que estava ao lado do passageiro, suportou lesões corporais de natureza leve.
Ato contínuo, o denunciado tentou dar marcha ré com o veículo, momento em que foi surpreendido por policiais militares que foram acionados para acompanharem a ocorrência.
Os policiais constataram a embriaguez do denunciado, pois ele apresenta “odor etílico, voz pastosa e andar cambaleante”, o que foi confirmado no laudo de exame pericial a fls. 40/41.
Com efeito, a testemunha Ramom Chiamonte, policial militar, narrou “(...) Foram acionados via Copom dando conta que acaba de ocorrer um acidente de transito com vítima em que um veículo da marca VW/ Quantum havia chocado contra uma arvore existente na calçada da rua Osasco na altura do numeral 370, bairro Pq Piracicaba de imediato se dirigiu ao local e lá chegando visualizou o condutor do veículo, havia dado marcha ré e estava com o capô aberto mexendo no motor, quando foi indagar a respeito dos fatos pareceu que o mesmo estava em visível estado de embriaguez, cambaleava, tinha odor alcoólico e apresentava voz pastosa. O depoente percebeu que o autuado não tinha condições de dirigir no estado em que se encontrava. O mesmo não é habitado e feita a consulta de seus antecedentes criminais, constatou-se que é procurado da justiça, que momentos antes da chegada no local, a equipe do resgate UR16117, socorreu a vítima Zilma Aparecida Nunes Moreira, pelo que o depoente soube se tratava da amásia do autuado, a mesma permaneceu internada no P.S. da Vila Sônia. Que o local não foi preservado para exame pericial porque o autor tentou sair com o veículo da cena do acidente de transito, que tentou se evadir, porém não conseguiu, talvez pelo estado mecânico do veiculo e pelas suas condições de embriaguez. Que o veículo se encontra com a documentação irregular, com licenciamento atrasado desde 2016. Que o depoente deu voz de prisão ao autuado e o mesmo foi encaminhado para esta delegacia”.” (fls. 03).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. Não conhecia o réu.
No mesmo sentido o policial militar Jefferson Matheus Jammal que asseverou “Recebeu informações de que havia ocorrido um acidente de transito nesta cidade, pela rua Osasco, próximo ao numeral 370, no bairro Parque Piracicaba. No local, fizeram contato com o condutor Valdinei que tentava arrumar o seu veiculo VW Quantum, placa BIX 7472, de Piracicaba, e que havia se chocado contra uma árvore. A amasia de Valdinei, de prenome Zilma já tinha sido socorrida pelo resgate quando o depoente e seu parceiro chegaram ao local, sendo a mesma encaminhada ao P. S. da Vila Sônia, onde permaneceu internada durante o registro dessa ocorrência. Já Valdinei apresentava sinais claros de embriaguez, tais como odor etílico e fala pastosa, bem como olhos vermelhos, de maneira que os policiais ofereceram para que realizasse o exame de etilômetro, mas ele se recusou. Valdinei estava tentando arrumar seu carro para se evadir do local, mas apenas conseguiu removê-lo a poucos metros depois de onde se chocou. Foi dada voz de prisão ao acusado. Os policiais procederam ainda a pesquisa de antecedentes via COPOM e constataram que o mesmo é procurado na justiça desde 2007, sendo, portanto, conduzido a este plantão onde fora confirmada a existência de mandado de prisão pendente de cumprimento.” (fls. 04).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. Não conhecia o réu.
Perante a autoridade policial, o réu não conseguiu manifestar-se, pois encontrava-se sob efeito de álcool.
Interrogado em juízo, o réu alegou que houve acidente porque quebrou a barra de direção. Ficou no local para “sua mulher não morrer”. Disse aos policiais que era foragido da justiça, pois sabia que constava algo contra si. Bebeu álcool , mas negou olhos vermelhos e voz pastosa. 
Diante do apurado há provas suficientes que demonstram a procedência da imputação.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que dirigiram-se ao local para apurarem a ocorrência de um acidente de trânsito. Ao chegarem, tomaram conhecimento de que o réu havia colidido com seu veículo contra uma árvore. Em contato com ele, verificaram que ele estava visivelmente embriagado, com odor etílico, voz pastosa e olhos vermelhos.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas do processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Depreende-se que os depoimentos dos policiais estão em conformidade com o laudo pericial a fls. 40/42 que confirmou que o réu encontrava-se com a capacidade psicomotora alterada e embrigado.
Destarte, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação dos réus pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena do réu deverá ser fixada acima do mínimo legal, pois ele ostenta maus antecedentes.
Ausentes circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento e diminuição.
O regime inicial deverá ser o aberto suficiente à reprovação.
Cabível substituição da pena privativa  por restritivas de direito.
Confira-se:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POSSE DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. MAUS ANTECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.
Embora o réu haja sido condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, a existência de circunstancia judicial desfavorável – maus antecedentes – é elementos que afasta a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a teor do art. 44, III, do Código Penal.
Agravo regimental não provido”.
(AgRg no AREso 1062397/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, Dj. 11/05/2017).
“CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. FALSIFICAÇÃO DOCUMENTO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO IDONEA PARA A IMPOSIÇÃO DO REGIME FECHADO. SÚMULA/STJ 440. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA POR RESTRITIVA. IMPOSSIBILIDADE. MAUS ANTECEDENTES. EXECUÇÃO PROVISÓRIA D APENA. ESGOTAMENTO DAS INSTANCIAS ORDINÁRIAS. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
(...)
4.Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, III, do Código Penal, haja vista os maus antecedentes do paciente.
(...)
(HC 378.673/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJ. 27/03/2017).
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Valdinei Gomes de Lima foi denunciado como incurso no artigo 306, caput, parágrafo 1º, incisos I e II, todos da Lei n.º 9.503/97.