0010411-02.2022.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... – local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes e prática de outros delitos. Intentada a abordagem na Rua Visconde de Embaré, altura do nº 22, o acusado se evadiu, mas terminou sendo detido pelo PM Rogélio no interior do Terminal de Ônibus do Valongo. Presenciaram quando seu colega de farda encontrou, na cintura do acusado, uma pistola da marca Taurus, de calibre 9mm, com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro - CEP 11013-910, Fone: (13) 3346-5824, Santos-SP - E-mail: santos3cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo n°:
0010411-02.2022.8.26.0562 - Controle nº 2022/000564
Assunto
Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Izailton Pereira de Jesus


Em 03 de outubro de 2022, às 14h, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis, comigo Escrevente ao final nomeada, deu-se início à audiência de instrução, debates e julgamento, em sala virtual da 3ª Vara Criminal da Comarca de Santos/SP, por meio da ferramenta Microsoft Teams, nos termos da Resolução nº 850/2021 do TJSP e do Provimento CSM nº 2651/2022. Cumpridas as formalidades legais, as partes foram apregoadas. Pela impossibilidade de assinatura do documento pelos participantes em razão da realização do ato por videoconferência, dou fé de estarem presentes ao ambiente virtual o representante do Ministério Público Dr. Carlos Eduardo Terçarolli, o réu Izailton Pereira de Jesus (preso no CDP de São Vicente), seu defensor, o Dr. Rafael Braga Vinhas - Defensoria Pública, bem como as testemunhas Luiz Claudio Sulino, Wagner Luiz da Silva e Rogelio Diego Teixeira. Antes de dar início à audiência, foi oportunizada a entrevista do acusado com seu defensor, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. A seguir, as testemunhas foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato. Iniciados os trabalhos, as testemunhas Luiz e Wagner foram ouvidas. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Rogelio. Pela MM. Juíza foi dito que homologava as desistências e colhido o interrogatório do réu. Encerrada a instrução, foi dada a palavra às partes para as alegações finais orais. De acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, os depoimentos foram captados em áudio e vídeo diretamente pelo sistema SAJ e estarão disponíveis às partes após 24 horas da realização do ato no E-SAJ. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. IZAILTON PEREIRA DE JESUS foi denunciado como incurso no art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 16 de julho de 2022, por volta das 7h, no Terminal de Ônibus do Valongo, situado na Rua Visconde de Embaré, nº 22, nesta Cidade e Comarca, portava uma pistola da marca Taurus, de calibre 9mm, com a numeração raspada, municiada com 10 (dez) cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Auto de exibição e apreensão nas fls. 14-15 e laudo pericial da arma e munição nas fls. 103-107. A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2022 (fl. 93), ao que se seguiu regular citação (fl. 111) e apresentação de resposta à acusação (fl. 121). Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, além de realizado o interrogatório, desistindo as partes da oitiva do PM Rogelio (termo). Encerrada, as partes passaram aos debates, pugnando o Ministério Público pela procedência nos termos da denúncia e a defesa pela absolvição ou, subsidiariamente, a concessão de benefícios. É o relatório. Fundamento e decido. Durante patrulhamento DEJEM, os policiais militares Luiz Cláudio Sulino e Wagner Luiz da Silva desconfiaram do ora acusado ao avistá-lo descendo a escadaria conhecida como 'Joana D'Arc' – local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes e prática de outros delitos. Intentada a abordagem na Rua Visconde de Embaré, altura do nº 22, o acusado se evadiu, mas terminou sendo detido pelo PM Rogélio no interior do Terminal de Ônibus do Valongo. Presenciaram quando seu colega de farda encontrou, na cintura do acusado, uma pistola da marca Taurus, de calibre 9mm, com a numeração suprimida, municiada com 10 (dez) cartuchos íntegros e acompanhada de carregador, bem como um aparelho celular, marca TCL, no interior do bolso de sua calça. Indagado, o acusado declarou que iria ao bairro do Rio Branco, em São Vicente, e que portava a arma de fogo para a sua segurança pessoal. Por fim, realizadas pesquisas, verificaram que constava mandado de prisão expedido contra ele pelo Juízo da 1ª Vara das Execuções Criminais de Araçatuba/SP – autos nº 554109/0000 (fls. 7-8, 9-10 e termo). Nas oportunidades em que foi ouvido, Izailton Pereira de Jesus negou os termos da acusação, aduzindo que havia se escondido da polícia porque estava evadido do sistema prisional e que trazia consigo apenas dois aparelhos celulares e R$245,00 (duzentos e quarenta e cinco reais) em espécie (fl. 12 e termo). Não houve nulidade no ato de busca e apreensão realizado pela polícia, uma vez que o PM Luiz Claudio asseverou que o comportamento do acusado, de se esconder dos policiais em patrulhamento ostensivo, foi a fundada suspeita de que com ele poderia haver algum ilícito.  Ademais, a posse da pistola está corroborada pela apreensão, consoante se vê das fls. 14-15. Além disso, consta do laudo pericial de fls. 103-107 que a arma de fogo e os cartuchos apreendidos estão aptos à realização de disparos. O crime é de perigo e prescinde da prova da intenção do acusado, contentando-se o legislador com a ausência da respectiva documentação e de autorização para a posse. Assim, a justificativa apresentada pelo réu por ocasião do interrogatório no auto de prisão em flagrante não configura qualquer excludente de ilicitude e tampouco causa supralegal para afastamento da culpabilidade. O quadro probatório é, portanto, firme e harmônico, tornando imperiosa a condenação pelo porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. Passa-se ao cálculo de penas. Segundo os critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, as penas devem partir do mínimo legal abstratamente cominado ao delito, uma vez que nada de extraordinário recomenda maior censurabilidade. Presente a agravante da reincidência (fls. 133-155 e 156-162), as penas são aumentadas em 1/6, resultando em 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, condenando IZAILTON PEREIRA DE JESUS às penas de 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa, por infração ao art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03. O dia-multa é aplicado no valor unitário mínimo, ante a ausência de provas quanto à condição econômica do agente. Tendo em vista a reincidência e o quantum de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena. Preso desde o flagrante, considerando a condenação a pena privativa de liberdade não substituída e permanecendo risco à ordem pública, assim deverá apelar, sendo recomendado onde se encontra. Anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça. Concedo os benefícios da gratuidade processual (fl. 121) e deixo de condená-lo ao pagamento da taxa judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. Nada mais". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Thaina de Lima Nóbrega, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA