0010792-38.2014.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... criminal por associação para o tráfico. Já foi processado criminalmente por tentativa de homicídio, mas foi absolvido. Trabalhava na lanchonete de seu genitor. Não conhece as testemunhas (fls. 132).

A testemunha PM Paulo Roberto Betineli Catossi relatou que realizava patrulhamento preventivo pelo local dos fatos quando se deparou com o veículo descrito na denúncia ocupado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0010792-38.2014.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010792-38.2014.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 0000/2014 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 9743/2014 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 9745/2014 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN FELIPE DAS NEVES CABRAL



Justiça Gratuita


CONCLUSÃO
Em 05/10/2022 faço estes autos conclusos ao Dr. André Rossi, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Guarujá/SP. Eu, Diogo Yoshio Barreto Hieda, Escrevente Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi




Vistos.




RENAN FELIPE DAS NEVES CABRAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, porque, entre os dias 2 e 5 de novembro de 2014, nesta comarca, adquiriu, em proveito próprio, o veículo Chevrolet/Onix, de placas FAI-7776, pertencente a Roberto Mariano da Silva, coisa esta que sabia ser produto de crime, além de ter conduzido esse veículo na noite do dia 5 de novembro de 2014 até a Rua Três, altura do nº 80, Pae Cará, nesta comarca.

Consta na denúncia que, no dia 2 de novembro de 2014, na Rua Curvina, Vila Fortuna, Guarujá, um indivíduo não identificado subtraiu o veículo Chevrolet/Onix, de placas FAI-7776, que Roberto Mariano da Silva havia deixado estacionado na via pública. 

Consta que entre essa data e o dia 5 de novembro de 2014 o denunciado adquiriu o referido veículo tendo, nesta última data, conduzido o veículo até a Rua Três do Bairro Pae Cará, onde se encontrou com Felipe dos Santos André, para quem passou a condução do veículo.

Consta também que pouco depois, nas proximidades da Rua Marília, Vila Áurea, nesta comarca, policiais constataram que o veículo mencionado era produto de crime e, ao se aproximarem para realizar a abordagem, Felipe dos Santos André tentou fugir em alta velocidade, mas acabou colidindo o veículo após alguns quarteirões.

Ainda segundo a denúncia, a ciência do denunciado sobre a origem criminosa do veículo pode ser verificada pela ausência de documentação e pela relutância em informar os dados do suposto vendedor.

A denúncia foi recebida em 24/11/2014 (fls. 36). O réu foi citado (fls. 63). O processo foi suspenso nos termos do art. 89 da Lei 9099/95 em 19/02/2016 (fls. 66). Revogado o benefício da suspensão condicional do processo em 14/06/2018 (fls. 90), a d. Defesa ofereceu resposta à acusação (fls. 105). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução debates e julgamento (fls. 110/111), seguindo-se oitiva de duas testemunhas e interrogatório do réu (fls. 131/132 e 158 e 225).

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (177/188) enquanto a d. Defesa requereu o reconhecimento da prescrição (fls. 219).

É o relatório.

DECIDO. 

Por primeiro, registro que tendo o Ministério Público e a d. Defesa apresentado memoriais, sem nada ressalvar a respeito da oitiva da vítima, presume-se desistência das partes em relação à respectiva oitiva.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2, boletim de ocorrência de fls. 8/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo pericial de fls. 41/44, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

A autoria delitiva também é certa e deve ser imputada ao réu.

Preso em flagrante, perante a autoridade policial o acusado disse o seguinte:

“QUE, COMPROU O CARRO POR UM MIL REAIS E SAIU PARA IR A UMA FESTA; QUE, COMPROU O CARRO DE UM INDIVÍDUO DE NOME KEL CUJO ENDEREÇO OU DEMAIS NÃO SABE DIZER; QUE, TEM PASSAGEM QUANDO MENOR PELO ARTIGO 157 CP E FOI ACUSADO DE TENTATIVA DE HOMICÍDIO” (fls. 7).

Em juízo o réu alterou sua versão sobre os fatos. Passou a negar que conduzia o veículo descrito na denúncia. Disse que o automóvel não lhe pertencia. Afirmou que havia sido convidado por Felipe, indivíduo também abordado pelos policiais militares, a ir a um baile, sendo que era Felipe quem conduzia o veículo. Felipe não lhe disse quem era o proprietário do automóvel, apenas informou que era emprestado. Perante a autoridade policial admitiu que havia adquirido o automóvel por medo. Aduziu que responde a processo criminal por associação para o tráfico. Já foi processado criminalmente por tentativa de homicídio, mas foi absolvido. Trabalhava na lanchonete de seu genitor. Não conhece as testemunhas (fls. 132).

A testemunha PM Paulo Roberto Betineli Catossi relatou que realizava patrulhamento preventivo pelo local dos fatos quando se deparou com o veículo descrito na denúncia ocupado por algumas pessoas e com os faróis apagados. Os policiais realizaram acompanhamento do automóvel e, em pesquisa, constataram que se tratava de um veículo roubado. Após ser dada voz de parada, o condutor do veículo empreendeu fuga. Durante a fuga, colidiu o veículo contra um muro e uma árvore. Em seguida, três indivíduos saíram do interior do automóvel e fugiram a pé, dentre os quais o réu e um indivíduo chamado Felipe, sendo que ambos foram detidos e abordado pelos policiais. O veículo em questão era conduzido por Felipe, que na ocasião aduziu ter tentado se evadir pois não era habilitado para dirigir veículos. O acusado, por outro lado, revelou informalmente aos policiais que havia adquirido o veículo de um conhecido dele apenas identificado como “Kel”, sem fornecer maiores detalhes sobre o aludido agente. O réu não portava a documentação do veículo. Não teve contato com proprietário do automóvel pois ele residia em outro município. Acrescentou se recordar que durante a abordagem o indivíduo chamado Felipe revelou que estava em sua casa quando o réu se dirigiu até o local conduzindo o veículo descrito na denúncia para buscá-lo, e a partir de lá o acusado lhe passou a direção do veículo. Segundo se recorda, durante a abordagem o réu afirmou ter adquirido o automóvel pela quantia de um mil reais (fls. 131). 

A testemunha PM Anderson Luiz Biazibeti Catossi aduziu não se recordar dos fatos. No mais, reconheceu com sua a assinatura exarada no termo de depoimento prestado perante a autoridade policial (fls. 158).

Com se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação do acusado pelo delito de receptação.

A confissão externada pelo réu na fase extrajudicial harmoniza-se perfeitamente com o firme relato da testemunha PM Paulo prestado sob o crivo do contraditório, segundo o qual ao ser abordado o réu prontamente revelou que havia adquirido o automóvel de um indivíduo que atendia pela alcunha “Kel” pela quantia de um mil reais, montante evidentemente inferior ao preço de mercado do bem.

Como é sabido, o valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais. 

O preconceito de que viriam eles em juízo com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, é despido de qualquer fundamento. Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente. 

Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada.

Por outro lado, evidenciado está que o acusado era sabedor da origem ilícita do bem encontrado em sua posse, tendo ele revelado que adquiriu a veículo por valor  indiscutivelmente muito inferior ao valor de mercado do bem.

A apreensão da res na posse do acusado inverte o ônus da prova, cabendo à d. Defesa apresentar justificativa convincente para afastar a imputação da autoria, o que não ocorreu nos autos.

Sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (Apelação n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. Sérgio Coelho, 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 10/11/2011; Data de registro: 17/11/2011). 

“Convém enfatizar, ainda, que, como automóvel estava na posse do apelante, cumpria-lhe trazer aos autos justificativa inequívoca e verossímil para esse fato jurídico, já que invertido o ônus da prova, não tendo ele, no entanto, se desincumbido disso. Em decorrência, fez transmudar em certeza a presunção de sua responsabilidade.” (Apelação n.º 0005986-38.2007.8.26.0050, Rel. Moreira da Silva, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 08.03.2012).

Ressalta-se, no caso presente, ser irrelevante o fato de que o acusado não estava na condução do veículo no exato instante em que seu deu a abordagem policial, uma vez evidenciado que ele adquiriu o automóvel sabendo se tratar de produto de crime, e apenas havia cedido por alguns instantes a direção do automóvel a um terceiro, fato admitido por ele informalmente à testemunha PM Paulo e também perante a autoridade policial.

A origem ilícita do bem, por seu turno, foi demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 25/27 e laudo pericial de fls. 41/44.

Bem comprovadas assim, materialidade e autoria do delito de receptação em sua forma dolosa, passo a dosar a pena.  

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, às circunstâncias e consequências do crime, bem como à primariedade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal: um ano de reclusão e dez dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto, ante a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu. 

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, e atento ao critério da suficiência da substituição, substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direito consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.

Incabível o sursis nos termos do art. 77, inciso III, do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2o do Código Penal.

Não obstante a condenação, observo a ocorrência da prescrição.

Considerando a pena lançada na condenação, o prazo prescricional é de quatro anos (CP, art. 109, inciso V). 
 
No caso em tela, somado o período compreendido entre a data do recebimento da denúncia (24/11/2014 – fls. 36) e a decisão que determinou a suspensão condicional do processo e do curso do prazo prescricional (fls. 19/02/2016 – fls. 66)  ao período entre a data da revogação do benefício (fls. 14/06/2018 – fls. 90) até os dias autuais, verifica-se que o prazo prescricional previsto no art. 109, inciso V foi ultrapassado.

Em face do exposto, reconheço a prescrição da pretensão punitiva, ex vi do art. 109, inciso V, do Código Penal, e JULGO EXTINTA a punibilidade de RENAN FELIPE DAS NEVES CABRAL, qualificado nos autos, pela prática do delito tipificado no art. 180, caput, do Código Penal, e o faço com fundamento no art. 107, inciso IV do Estatuto Repressivo.

Ao trânsito em julgado, no ofício a ser encaminhado ao IIRGD solicite-se a observância do disposto no art. 202 da Lei de Execução Penal, por analogia, no tocante ao sigilo das informações referentes a este processo, que prescinde do pedido de reabilitação criminal: “Cumprida ou extinta a pena, não constarão da folha corrida, atestados ou certidões fornecidas por autoridade policial ou por auxiliares da Justiça, qualquer notícia ou referência à condenação, salvo para instruir processo pela prática de nova infração penal ou outros casos expressos em lei”.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. I. C.


Guaruja, 05 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA