0010387-57.2018.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2020
... por objeto a apuração do crime de roubo majorado tentado. Durante a audiência, após compromissado, afirmou, falsamente, a fim de eximir Edson de responsabilidade, que estava em um bar com este quando Higor se aproximou e solicitou o empréstimo da motocicleta de Edson, vindo, posteriormente, valendo-se do veículo, a executar um roubo com terceiro desconhecido, ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010387-57.2018.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010387-57.2018.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel de Lima Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRÉ LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Gabriel de Lima Santos foi denunciado como incurso nas penas do art. 342, § 1º, do Código Penal, porque, no dia 31 de outubro de 2017, por volta das 16h, no interior da sala de audiências da 6ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, situada na Rua José Maurício de Oliveira, nº 103, Centro, nesta cidade de Guarulhos, teria feito acusação falsa como testemunha em processo judicial.
Narra a denúncia que o réu foi ouvido como testemunha de defesa no processo nº 0000264-71.2017.8.26.0535, que tramitou perante a 6ª Vara Criminal de Guarulhos, movido pelo Ministério Público em face de Higor Gonçalves Monteiro e Edson Santana dos Santos, tendo por objeto a apuração do crime de roubo majorado tentado. Durante a audiência, após compromissado, afirmou, falsamente, a fim de eximir Edson de responsabilidade, que estava em um bar com este quando Higor se aproximou e solicitou o empréstimo da motocicleta de Edson, vindo, posteriormente, valendo-se do veículo, a executar um roubo com terceiro desconhecido, ao passo que Edson teria ficado todo o tempo na companhia de Gabriel no referido bar.
Ainda de acordo com a acusação, em juízo, restou provado que Edson atuou conjuntamente com Higor na tentativa de roubo, sendo, inclusive, reconhecido pela vítima, após ser preso em um ponto de ônibus próximo ao local dos fatos, trajando as mesmas roupas descritas pelo ofendido, as quais estavam sujas e ainda apresentavam manchas de sangue, decorrentes da reação da vítima, policial militar, que reagiu ao roubo.
A denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2018 (fl. 61).
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 74/76).
Durante a instrução probatória foi ouvida uma testemunha e o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. Ministério Público e defesa requereram a absolvição do réu por falta de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na primeira fase da persecução penal o réu foi ouvido (fls. 46/48).
Em juízo, foi ouvida a testemunha Alexandre Barbosa Leão e, em seguida, interrogado o acusado.
Alexandre narrou que foi comunicado via COPOM a tentativa de roubo que um policial militar havia sofrido, em que este reagiu com disparo de arma de fogo atingindo o pé do roubador, o qual deu entrada no P.A. Paraíso. Neste local, o rapaz confessou a tentativa de roubo. Conversou com a vítima, mas não se recorda. O roubador abandonou uma moto vermelha no local. Havia um comparsa que conseguiu fugir. A mãe de um dos suspeitos compareceu na delegacia para comunicar a ocorrência de furto de uma motocicleta, a pedido de seu filho, informando que ele estava em casa, porém, foi avistado no ponto de ônibus perto da base policial. Abordado, disse que emprestou a moto a um rapaz para este comprar drogas e não sabia o que estava acontecendo. A vítima reconheceu os dois rapazes como autores do roubo, um porque tirou o capacete, outro porque estava com as mesmas vestes. 
Gabriel negou a prática do crime. Afirmou que foi arrolado como testemunha a pedido de Higor, sendo conhecido dele por terem crescidos juntos. Conhecia Edson também e ambos se conheciam. Edson e Higor estavam no bar junto com ele. Higor pediu a motocicleta de Edson emprestada, tendo este permanecido no bar. Higor retornou já baleado trazido por um segurança de rua e, quando chegou, desmaiou. Socorreu Higor ao P.A. por meio de um carro que passou no momento. Edson continuou no bar, ficou preocupado com sua moto e foi para casa dele. Não sabe porque Edson pediu a sua mãe que registrasse um boletim de ocorrência e reiterou que não foi Edson quem socorreu Higor. 
Pois bem.
Analisando com acuidade as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, conclui-se não existirem elementos suficientes para sustentar um édito condenatório.
A testemunha Alexandre não presenciou os fatos narrados no processo nº 0000264-71.2017.8.26.0535 e só soube do ocorrido por meio de terceiros. Portanto, não trouxe qualquer elemento que pudesse relacionar Edson ao roubo e, consequentemente, que Gabriel cometeu falso testemunho.
Por sua vez, o acusado ratificou integralmente o seu testemunho naqueles autos. 
O elemento que poderia vincular o réu ao delito seria a condenação de Edson em segundo grau. No entanto, a certidão de objeto e pé do referido processo noticiou o trânsito em julgado com a condenação de Higor e a absolvição de Edson, por insuficiência probatória, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal (fls. 132/133).
Desta forma, a versão de Gabriel sobre ter permanecido na presença de Edson no bar enquanto Higor utilizava de sua motocicleta emprestada não restou excluída. Inviável, pois, afirmar que o réu alterou a verdade dos fatos em seu relato.
Pelas razões expostas, conclui-se que o acervo probatório é demasiadamente frágil, não ficando provada, para além da dúvida razoável, a autora delitiva.
Isto posto, julgo improcedente a pretensão acusatória e, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Civil, absolvo o réu Gabriel de Lima Santos da acusação de praticar o crime previsto no art. 342, § 1º, do Código Penal.
Providencie a serventia as anotações e comunicações de praxe.
Ciência ao Ministério Público e à Defensoria Pública.
P.I.C.
Guarulhos, 31 de agosto de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA