0010876-52.2016.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2018
... dúvidas, o acusado como o autor do roubo, e que o réu praticou outro roubo, no dia 21 de março de 2016, nos mesmos moldes do presente caso. Em juízo, acrescentou que ocorreram dois roubos no local dos fatos, um em janeiro e o outro em março de 2016. Relatou que o acusado foi preso em flagrante por outro roubo e que foi reconhecido em cerca de quatro ou cinco roubos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010876-52.2016.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010876-52.2016.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos de Oliveira Cintra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari

Vistos.


VISTOS.

MARCOS DE OLIVEIRA CINTRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, pois, segunda a denúncia, no dia 20 de janeiro de 2016, por volta das 06h55, em estabelecimento comercial situado na Avenida Geralda Rocha Silva nº 1.014, bairro Vicente Leporace, nesta cidade e comarca de Franca/SP, subtraiu, para si, mediante ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente na importância de R$ 110,00, em espécie, em prejuízo da vítima Maikon Elton Ribeiro de Carvalho.

Recebida a denúncia (págs. 81/82), o réu foi citado (pág. 188), apresentando resposta à acusação (pág. 199).

Durante a instrução foram tomadas as declarações da vítima, ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o réu (págs. 274/275).

O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou a parcial procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade e autoria (págs. 286/297).

A defesa requereu a absolvição do acusado sob o fundamento de insuficiência probatória. Para o caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento do emprego de arma, a fixação do regime aberto e o direito de apelar em liberdade (págs. 302/316).

É o Relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 03/04) e pelo relatório de investigações (págs. 05/06), bem como por toda prova oral colhida durante a instrução.

A autoria atribuída ao réu é certa.

O réu negou a prática delitiva em ambas as fases. Perante a autoridade policial, limitou-se a negar a prática do roubo. Em juízo, acrescentou que conhece a vítima e que é cliente da sua padaria. Alegou que alugou um imóvel para o indivíduo que praticou o segundo roubo no local dos fatos, motivo pelo qual a vítima foi à sua casa com dois integrantes do PCC, em um Golf azul, em busca do assaltante. Afirmou que informou à vítima que não tinha conhecimento sobre os fatos, momento em que ela o orientou a não mais frequentar a padaria por entender que estaria protegendo o indivíduo.

A vítima Luís, perante a autoridade policial, disse que na data dos fatos estava na sua padaria quando um indivíduo entrou no local e o abordou, mostrando-lhe que trazia uma arma de fogo na cintura. Contou que o indivíduo lhe mandou ir para os fundos, bem como não lhe olhar o rosto, e que, em seguida, subtraiu R$ 110,00 do caixa, em cédulas e moedas. Narrou que o indivíduo não usou nada para ocultar o rosto, motivo pelo qual constatou que ele era moreno, com cerca de quarenta anos de idade, magro, alto e trajava calça jeans, e que a arma de fogo que o indivíduo portava era uma pistola, cor preta. Disse que o indivíduo tinha uma atitude muito fria e que em nenhum momento tirou a arma de fogo das mãos. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, por meio do álbum da delegacia e, posteriormente, por reconhecimento pessoal, o acusado como o autor do delito. Em juízo, narrou o segundo roubo que o réu praticou em seu estabelecimento comercial e disseque na primeira prática delitiva ele também estava com o rosto descoberto. Disse que em nenhum momento viu a arma de fogo, mas que o acusado simulou o tempo todo estar com o objeto sob a camiseta, chegando, inclusive, a encostá-lo nas suas costas, e que ele lhe ameaçou para que não chamasse a Polícia Militar, eis que no primeiro roubo o havia feito. Narrou que o acusado primeiro lhe pediu para que entrasse debaixo do balcão e, posteriormente, mandou-lhe ir para os fundos para que pudesse se evadir. Afirmou que também efetuou o reconhecimento pessoal do réu na delegacia, ocasião em que ele foi reconhecido no meio de mais outras três pessoas, e que fechou a sua padaria devido aos delitos praticados no local. Reiterou o reconhecimento também sob o crivo do contraditório.

Vale registrar que, em delitos de roubo, em sua maioria, estão presentes somente a vítima e o infrator. Desse modo, a palavra da vítima, sendo ela coerente e segura, é essencial. Nesse sentido, RT 372/633 Rel. Desembargador Luiz Ambra; RT 484 - Rel. Azevedo Franceschini; e TACRIM/SP - In AC 1.036.841-3 Relator Desembargador Renato Nalini.

O policial Esdras, em juízo, relatou que foi acionado pela vítima a comparecer no local dos fatos para atender uma ocorrência de roubo e que tomou conhecimento de que o réu havia anunciado o roubo, subtraído o dinheiro e, em seguida, fugido do local. Afirmou que tem o conhecimento de que ocorreram dois roubos no local dos fatos.

O investigador de polícia Sandro relatou que, na data dos fatos, um indivíduo, vestido com uma camiseta polo e calça jeans, entrou na padaria da vítima, exibindo uma arma de fogo, ocasião em que exigiu o dinheiro do caixa, apoderou-se de R$ 150,00 e, por fim, evadiu-se do local a pé. Afirmou que, no local dos fatos, a vítima informou que o indivíduo era moreno, com cerca de quarenta anos de idade, magro e alto, tendo uma atitude muito fria, e que ele estava com o rosto descoberto no momento dos fatos. Disse que a vítima, ao olhar o álbum fotográfico, apontou, sem sombra de dúvidas, o acusado como o autor do roubo, e que o réu praticou outro roubo, no dia 21 de março de 2016, nos mesmos moldes do presente caso. Em juízo, acrescentou que ocorreram dois roubos no local dos fatos, um em janeiro e o outro em março de 2016. Relatou que o acusado foi preso em flagrante por outro roubo e que foi reconhecido em cerca de quatro ou cinco roubos como o autor dos crimes.

Desde logo, de se consignar que dignos de crédito os depoimentos do investigador de polícia e do policial militar, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque suas declarações na fase extrajudicial e judicial foram seguras e coerentes. Segundo, porque não se extrai dos autos qualquer indício de que seus objetivos seriam o de incriminar injustamente o réu. Nesse sentido, o seguinte julgado: por analogia, Apelação Criminal n. 278.129-3 – Tatuí – 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatim Cardoso – 07.10.99 – V.U; STF – HC nº 76557/RJ – Rel. Min. Marco Aurélio – Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso – 2ª T. – DJU: 02/02/2001 – pág. 73; e STF – HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello – DJU – 18.10.96, p. 39.846).

O acusado não produziu qualquer prova que desacreditasse os depoimentos das vítimas e dos policiais. Nesse sentido, não merece guarida o depoimento judicial do acusado de que a vítima teria lhe apontado como autor do delito por não tê-la ajudado a encontrar o verdadeiro assaltante, eis que tal versão se mostrou isolada nos autos, salientando-se que pouco crível que a vítima lhe imputasse crime tão grave como o roubo apenas por tal motivo.

Não bastasse, em que pese a vítima, em juízo, ter narrado o segundo roubo ocorrido no seu estabelecimento comercial, ela foi firme ao afirmar que o acusado também foi o autor do roubo anterior, eis que ele, igualmente, estava com o rosto descoberto, ressaltando-se que contou que o réu chegou a lhe ameaçar para que não chamasse a Polícia Militar, já que na primeira ocasião havia acionado os policiais, o que reforça a conclusão de que Marcos é o autor da presente prática delitiva.

Ainda, não há que se questionar os reconhecimentos realizados pela vítima, conforme suscitado pela defesa, eis que ela reconheceu, sob o crivo do contraditório e sem sombra de dúvidas, o acusado como o autor do delito, o que também o ocorreu perante a autoridade policial, por meio de reconhecimento fotográfico e pessoal – conforme os depoimentos da vítima, do investigador de polícia e os autos de reconhecimento de págs. 8 e 63/64.

Outrossim, além de o réu ter sido reconhecido pela vítima como o autor dos dois roubos ocorridos no seu estabelecimento comercial, o investigador de polícia Sandro relatou que o acusado foi reconhecido pelas vítimas de mais quatro ou cinco delitos análogos, o que só reforça a conclusão  pela procedência.

Não há que se cogitar do afastamento da causa de aumento de emprego de arma. A vítima, ao narrar que não viu em nenhum momento a arma de fogo, referia-se ao segundo roubo ocorrido na sua padaria, sendo que, na delegacia, ao relatar o delito narrado na denúncia, afirmou que o réu lhe mostrou a arma de fogo, informando, inclusive, que se tratava de uma pistola da cor preta, motivo pelo qual é certo concluir que o acusado se utilizou de arma de fogo para a prática delitiva. Dessa forma, as provas produzidas nos autos são suficientes para configurar a causa de aumento, na medida em que aumentado o potencial vulnerante do agressor e a chance de êxito no delito. Colaciono:

“Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288).

Diante deste quadro, inexistem dúvidas da materialidade e autoria delitiva do crime de roubo majorado imputado ao réu, conduta tipificada, no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.

Passo à dosimetria.

Artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal, prevê como pena privativa de liberdade de 4 a 10 anos de reclusão e o pagamento de multa.

Consideradas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui péssimos antecedentes (págs. 161, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 172, 195, 196 e 197). Fixo, portanto, a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, 1/6 acima do mínimo legal.

De se salientar que a aplicação dos maus antecedentes supramencionados, ao contrário do suscitado pela defesa, não contraria o dispositivo constitucional que proíbe penas de caráter perpétuo. Nesse sentido, a jurisprudência, in verbis:

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. TRÂNSITO EM JULGADO DO ACÓRDÃO PROFERIDO NO JULGAMENTO DO RECURSO DE APELAÇÃO DA DEFESA. IMPETRAÇÃO DE HABEAS CORPUS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA QUE NÃO IMPEDE A FORMAÇÃO DA COISA JULGADA. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE HABEAS CORPUS COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. FIXAÇÃO DA PENA-BASE. POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES TRANSITADAS HÁ MAIS DE CINCO ANOS COMO MAUS ANTECEDENTES. 1. Trânsito em julgado do acórdão objeto da impetração no Superior Tribunal de Justiça. Nos termos da jurisprudência deste Supremo Tribunal, o habeas corpus não pode ser utilizado como sucedâneo de revisão criminal. 2. As condenações criminais transitadas em julgado há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes do Recorrente para fins de exacerbação da pena-base (grifo meu). 3. Recurso a que se nega provimento" (STF - RHC 116070/RJ Relatora Ministra Cármen Lúcia 2ª T. j. 22.04.2014 DJE 13.06.2014).

Não há agravante ou atenuante a serem consideradas. 

Em atenção à incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/3, chegando ao total de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, patamar definitivo à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontaram conclusão diversa, notadamente no que toca à condição financeira do condenado.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §2º, do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes do réu.

Inaplicáveis a substituição de pena e o sursis.

No mais, considerando que o réu respondeu ao processo preso, concluo que persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, já que interessante à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, sobretudo considerados seus péssimos antecedentes, a indicarem seu pendor à prática de delitos violentos. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Saliento, neste passo, que eventual detração do tempo em que o réu permaneceu recolhido por este processo será objeto de análise pelo MM. Juízo das Execuções, apto a avaliar sua conduta no cárcere, mesmo porque certamente haverá unificação de penas em momento oportuno.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de condenar MARCOS DE OLIVEIRA CINTRA, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo, vedado eventual apelo em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12 da Lei nº 1.060/50.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TER para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Recomenda-se o condenado no estabelecimento prisional em que se encontra.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Franca, 16 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA