0010824-14.2014.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2015
... para o acusado Gustavo Padilha Arruda. 
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. 
Justifica-se. 
O réu cometeu roubo majorado por duas circunstâncias, quais sejam, o concurso de agente e notadamente o emprego de arma de fogo. 
Anote-se que, ao fazer uso de arma de fogo, o acusado poderia ter conduzido o evento a um desfecho fatídico. 
Com efeito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010824-14.2014.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010824-14.2014.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO KOTO SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

GUSTAVO KOTO SILVA e GUSTAVO PADILHA DE ARRUDA foram dados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, combinado com art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, porque, no dia 16 de abril de 2.014, no estabelecimento comercial Jolly Bijuterias, localizado nesta cidade, agindo em concurso com terceiro não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça às vítimas L A S F, C. de O. C., N. P., J. P., e J. F. F. (maior de sessenta anos), exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistente na importância aproximada de R$ 2.300,00, diversas joias e semi-joias, duas televisões de LED marca Sony, cinco aparelhos de telecomunicação móvel, além de um veículo Ford Ecosport.                    
A denúncia foi recebida por despacho datado de 05/05/2014 (fls. 70/71). 
O réu Gustavo Koto Silva foi citado (fls. 100). 
O Ministério Público ofereceu ADITAMENTO À DENÚNCIA, para incluir no rol dos acusados a pessoa de FÁBIO APARECIDO GONÇALVES (fls. 171/173). 
O aditamento à denúncia foi recebido por despacho datado de 29/07/2014 (fls. 183/185). 
O acusado Gustavo Koto Silva foi novamente citado (fls. 247) e apresentou a defesa preliminar de fls. 253/255.  
O réu Fábio Aparecido Gonçalves foi citado (fls. 250) e apresentou a defesa preliminar de fls. 262. 
O réu Gustavo Padilha de Arruda apresentou a defesa preliminar de fls. 257/259.
Em audiência, foram ouvidas vítimas e uma testemunha  (fls. 299/314) e os réus foram interrogados (fls. 315/319). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da acusação, nos termos da denúncia (fls. 358/361). 
Já a defesa técnica do acusado Gustavo Padilha de Arruda apresentou as alegações finais de fls. 363/369, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- o depoimento das vítimas deve ser interpretado de maneira ponderada e parcimoniosa e não é suficiente para ensejar decreto condenatório, pois o crime de roubo desencadeia perturbações psíquicas, que comprometem a percepção da realidade; 3)- deve ser afastada a majorante referente ao emprego de arma, pois não houve perícia do objeto apreendido; 4)- em razão da semi-imputabilidade, a redução da pena deve ser reduzida no máximo permitido em lei. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento da qualificadora referente ao emprego de arma, a redução da pena no máximo permitido em lei por força da semi-imputabilidade, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento da agravante referente ao fato de o crime ter sido praticado contra vítima maior de sessenta anos (porque a idade da vítima não foi comprovada por documento e porque o acusado não sabia que a vítima tinha mais de sessenta anos) e, por fim, a fixação do regime inicial aberto, observado o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
O doutor defensor do réu Gustavo Koto Silva apresentou as alegações finais de fls. 372/379, alegando que: a)- interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito, dizendo que sequer sabia o nome da esposa do corréu Gustavo Padilha; b)- no interrogatório judicial do corréu Gustavo Padilha, há a negativa de ter sido acompanhado do acusado Gustavo Koto; c)- nenhum dos objetos roubados foram encontrados com o acusado Gustavo Koto; d)- o disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não foi obedecido, porque as vítimas não descreveram previamente as pessoas a serem reconhecidas, e nem o acusado foi colocado, para reconhecimento, ao lado de outras pessoas semelhantes; e)- para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve ser o aberto, levado em conta o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação do regime inicial semiaberto, por força do disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Por último, a defesa técnica do acusado Fábio Aparecido Gonçalves apresentou as alegações finais de fls. 381/387, alegando que: I)- o doutor Promotor de Justiça não discorreu quais foram as condutas do réu; II)- a confissão não é prova suficiente para a condenação; III)- o réu Fábio deve ao menos responder por receptação. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, bem como a exclusão das agravantes e qualificadoras, bem como a aplicação da detração. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está parcialmente demonstrada pelos autos de apreensão de fls. 38/40 (par de tênis, carteira de identidade, etiqueta, tapete de veículo, suporte para colocar anel, suportes para colocar semi-joias, dois mostruários para anel e mais um suporte para colocar anel) e de fls. 129/131 (mochila, anéis, joias, telefone celular, touca/gorro, revólver e cartuchos). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída aos acusados. 
Na fase policial, as vítimas C. O. C. e J. F. F. reconheceram o acusado Gustavo Koto  Silva (fls. 36, 37). 
As mesmas vítimas reconheceram, também, o acusado Gustavo Padilha de Arruda, por fotografia (fls. 51, 52 e 53). 
Em outra oportunidade, a vítima C. O. C. reconheceu, também por fotografias, os acusados Gustavo Padilha de Arruda e Fábio Aparecido Gonçalves (fls. 150/151). 
Também em oportunidade distinta, a vítima J. F. F. reconheceu pessoalmente os acusados Gustavo Koto Silva  e Gustavo Padilha de Arruda (fls. 152/153). 
Ouvido em solo inquisitivo, o acusado Gustavo Padilha de Arruda confessou a prática do delito, admitindo que, quando detido, estava na posse de um revólver utilizado na prática do delito e de várias peças de semi-joias subtraídas (fls. 118 e 143/144). 
O acusado Fábio Aparecido Gonçalves foi preso em flagrante, em razão de porte irregular de arma de fogo, em 27/06/2014  (fls. 155/164). Por ocasião de seu interrogatória na fase policial, ele confessou ter praticado o delito, acrescentando que ficou em poder de uma da televisões subtraídas (fls. 163/164). 
A vítima J. F. F. reconheceu a televisão apreendida em poder do réu Fábio Aparecido Gonçalves (fls. 167). 
Em juízo, a vítima L. A. S. F. disse ser proprietária do estabelecimento assaltado (fls. 299). Disse que um dos criminosos, de maior estatura e com tatuagem no braço escrito “Débora”, foi quem primeiro adentrou no seu estabelecimento, dizendo ser agente de saúde (fls. 299, verso). A casa da vítima e sua empresa ficam no mesmo terreno. No momento do início do assalto, a vítima L. A. S. F. estava em sua casa. Um dos criminosos rendeu os empregados da vítima. Outro criminoso (ou o mesmo) foi até à casa da vítima L. A. S. F. e anunciou-lhe o assalto. Um dos acusados lhe perguntou se havia mais gente no imóvel, e a vítima L. A. S. F. disse que seu marido estava no banheiro. O marido da vítima L. A. S. F., após sair do banheiro, também foi rendido. Os três acusados passaram a subtrair os pertences da empresa. Depois, foram na casa da vítima e retiraram televisão, joias pessoais, e outros objetos. Os três acusados estavam armados (fls. 300). Os criminosos levaram também a quantia de R$ 2.500,00, que estava no cofre. Os assaltantes fizeram as vítimas colocar os objetos furtados no carro da ofendida L. A. S. F., um Eco Sport. Eles levaram também o veículo (fls. 300, verso). A vítima L. A. S. F. disse que, na delegacia de polícia, reconheceu os três acusados como autores do crime (fls. 300/300, verso). Na audiência de instrução em juízo, a vítima L. A. S. F. tornou a reconhecer os acusados como autores do delito. Disse que foram recuperadas poucas mercadorias do escritório e duas televisões (fls. 301). O veículo foi recuperado no mesmo dia (fls. 301, verso). O acusado Gustavo Padilha foi preso no mesmo dia do roubo. Na casa dele, foram encontradas as etiquetas com a inscrição “Jolly”, as quais são colocadas nas mercadorias (fls. 302). 
A vítima C. O. C. disse ser empregada da empresa “Jolly” (fls. 304). Um dos assaltantes apertou a campainha e se identificou como agente de saúde (fls. 304/304, verso). A vítima C. O. C. disse que não poderia autorizar a entrada dele, pois seu patrão não se encontrava ali. O assaltante, porém, “arrancou a arma” e disse: “a gente vai entrar”. O assaltante rendeu a vítima C.O.C. e perguntou quem mais estava na casa. Em seguida, ele e um segundo comparsa renderam também outro empregado do estabelecimento. Depois, os dois assaltantes foram para dentro da casa do patrão. Esses dois criminosos eram os acusados Gustavo Koto e Gustavo Padilha. O criminoso que disse ser agente de saúde e a rendeu se trata do acusado Gustavo Padilha, “o grandão”. Ele usava jaleco e tinha prancheta e caneta. Na sequência, enquanto o réu Gustavo Koto entrou no escritório do estabelecimento vítima, o acusado Gustavo Padilha foi com a vítima C. O. C. e outro empregado até á casa do patrão. A vítima L. A. S. F. foi encontrada saindo da cozinha e foi rendida pelo acusado Gustavo Padilha. A empregada da casa também foi rendida em seguida. Por fim, foi rendido o ofendido J. F. F., que estava no banheiro. As vítimas foram, todas, conduzidas ao escritório. Ali já se encontrava, então, o corréu Fábio. A vítima C. O. C. disse não ter visto quando o corréu Fábio adentrou no imóvel. Disse que apenas ouviu o acusado Gustavo Padilha conversando com o corréu Fábio no celular, dizendo-lhe “que já tinha pego todo mundo” (fls. 305). Segundo a vítima C. O. C., dois dos três acusados estavam armados. Os acusados levaram muitas semi joias, televisão da residência, ouro de uso pessoal da vítima L. A. S. F., dinheiro do patrão, e os celulares de três vítimas (de C.O.C., do outro empregado e de J.F.F). No mesmo dia, à noite, a polícia encontrou etiquetas da empresa vítima na casa do acusado Gustavo Padilha (fls. 305, verso). A vítima C. O C. disse que, enquanto rendida pelos acusados, observou o tênis então utilizado pelo réu Gustavo Koto. Depois, quando esse réu foi detido pela polícia, na casa dele foi encontrado o mesmo tênis. O tênis tinha as cores branco, prata e preto, e detalhe em vermelho. Os acusados fugiram a bordo do veículo Eco Sport pertencente à vítima L. A. S. F. No dia seguinte ao do furto, a vítima C. O. C. esteve na delegacia de polícia, e reconheceu o acusado Gustavo Koto como um dos autores do crime. Depois de alguns dias, a vítima C. O. C. novamente esteve na delegacia, ocasião em que reconheceu o acusado Gustavo Padilha, por fotografia, como sendo outro autor do delito (fls. 306). Ainda posteriormente, a vítima C. O. C. reconheceu, na delegacia de polícia, o acusado Fábio, por fotografia, como terceiro autor do delito. A vítima C. O. C. disse ter reconhecido também os óculos que o acusado Fábio usava quando do assalto. Na audiência de instrução, a vítima C. O. C. tornou a reconhecer todos os três acusados como autores do delito (fls. 306, verso). O réu Gustavo Padilha tinha uma tatuagem no braço escrito “Débora” (fls. 307). 
A vítima J. F. F., um dos proprietários da empresa vítima, disse que, quando do ingresso dos meliantes no imóvel, estava no banheiro situado atrás do escritório (fls. 308). O assaltante, após ingressar no imóvel e render a funcionária da empresa e a esposa do ofendido J. F. F., foi até o banheiro e também o rendeu. O criminoso portava revólver e ameaçava o tempo todo, chegando a colocar a arma no rosto do ofendido J. F.F.. O criminoso pediu ouro e arma. O ofendido J. F. F. respondeu que não tinha arma e que tinha apenas um cordão de ouro e uma pulseira. Depois, o criminoso foi com o ofendido J. F.F. até o escritório, e ali se apoderou de várias semi joias, folheados e bijuterias da empresa. O criminoso que foi até o banheiro e o rendeu se trata do acusado Gustavo Padilha. O acusado Gustavo Padilha estava acompanhado de outros dois comparsas. Esses dois estavam no escritório da empresa, quando a vítima J. F.F. foi trazida do banheiro. Os três portavam arma. Os criminosos levaram também as joias da esposa de J. F.F. e a televisão da casa. Os acusados colocaram todas as mercadorias subtraídas em caixas e obrigaram as próprias vítimas a coloca-las no veículo Eco Sport. Depois, fugiram a bordo desse veículo (fls. 309). Posteriormente, estojos e etiquetas da loja da vítima J. F. F. foram encontrados na casa de um dos acusados (a vítima supôs ser a casa de Gustavo Koto) (fls. 309/309, verso). O ofendido J. F. F. viu os estojos e as etiquetas na delegacia de polícia e os reconheceu como sendo de sua empresa. O veículo foi recuperado no mesmo dia. Foram também recuperadas cerca de 10% das peças de semi joias roubadas, as quais estavam em poder do réu Gustavo Padilha. O acusado Gustavo Padilha tinha uma tatuagem no braço, com a inscrição “Débora” (fls. 309, verso). No dia seguinte ao do assalto, a vítima J. F.F. foi à delegacia de polícia e reconheceu pessoalmente um dos acusados como autor do crime. Dias depois, a vítima J. F. F. esteve novamente na delegacia, ocasião em que reconheceu o réu Gustavo Padilha como sendo também autor do crime. Após mais algum tempo, a vítima J. F. F. foi outra vez à delegacia de polícia, ocasião em que reconheceu o acusado Fábio como terceiro autor do crime. Na audiência de instrução, a vítima J. F. F. tornou a reconhecer os acusados como autores do delito. Quando o réu Fábio foi preso, com ele a polícia encontrou uma televisão, depois reconhecida pela vítima J. F. F. como sendo dela (fls. 310). 
A testemunha Luiz Otávio Chaves, policial militar, disse que, avisado do crime, exibiu a fotografia do réu Gustavo Padilha a uma das vítimas, que o reconheceu como um dos autores do delito (fls. 312). Os policiais passaram a fazer diligências na área do bairro Jaraguá, onde o veículo da vítima foi deixado pelos assaltantes. Um indivíduo que preferiu o anonimato informou aos policiais onde era a casa do acusado Gustavo Padilha. Os milicianos foram até à residência do réu Gustavo Padilha. Ali, ausente o acusado, a esposa dele permitiu o ingresso dos policiais no imóvel. Foram encontrados tapete de Eco Sport, um porta bijuterias e lacres de bijuterias. A esposa do réu Gustavo Padilha disse que ele havia saído de carro carregando uma bolsa grande. Quando da diligência na casa do réu Gustavo Padilha, foi ouvido um barulho vindo da casa vizinha, onde morava o corréu Gustavo Koto. Os policiais foram até à residência vizinha, onde encontraram o corréu Gustavo Koto e apreenderam um tênis cor vermelha, objeto de informação por uma das vítimas. Na delegacia de polícia, o corréu Gustavo Koto foi reconhecido pelas vítimas (fls. 312, verso). O barulho ouvido pelos policiais se originou quando o corréu Gustavo Koto tentou se evadir pelos fundos do imóvel (fls. 312, verso/313). 
Interrogado em juízo, o acusado Gustavo Padilha de Arruda confessou a prática do crime, dizendo que agiu na companhia do corréu Fábio e de um terceiro indivíduo. Admitiu, também, que fez uso de arma (fls. 317, verso). 
Interrogado em juízo, o corréu Fábio Aparecido Gonçalves também confessou ter sido autor do delito, admitindo inclusive que fez uso de um revólver (fls. 319, verso). 
Diante de tal conjunto probatório, é de rigor a condenação dos acusados nos termos da denúncia. 
As teses expostas nas alegações finais produzidas em defesa do réu Gustavo Padilha Arruda não merecem acolhida. 
O réu Gustavo Padilha Arruda confessou a autoria do crime não só na fase policial, como também em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
Ao contrário do que sustenta a defesa técnica, a confissão, no caso, é prova bastante para a condenação. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada nos autos. 
Ao revés, está corroborada pelas declarações das vítimas, que reconheceram o acusado Gustavo Padilha de Arruda como um dos autores do crime. 
No particular, ainda ao contrário do que sustenta a defesa técnica, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório. 
Nesse sentido:           
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
E ainda: 
“Ressalte-se que a palavra do ofendido, nos delitos de roubo, assume papel de importância capital, porque, em regra, é ele quem visualiza o agente e sua conduta. E quando os relatos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que, na espécie, não foi feito.” (TJSP, Apelação n. 0006698-77.2010.8.26.0032, rel. Pinheiro Franco, j. 10/05/2012). 
Na mesma linha de raciocínio, não colhe a argumentação da defesa técnica no sentido de que, por ser a vítima tomada de emoção no momento do crime, suas declarações não seriam merecedoras de crédito. 
A jurisprudência assim já decidiu a respeito: 
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto. Em nada interfere o nervosismo da vítima de roubo na idoneidade do reconhecimento a que procede. Ao contrário. Uma vítima emotiva é aquela que melhores condições tem para auxiliar na formação da vontade judicial, trazendo certeza ao juízo de que se emociona justamente por encontrar-se diante de quem a submeteu a trauma indelével” (RJTACrim 39/255) (julgado colacionado em TJSP, Apelação n. 0024078-59.2011.8.26.0071, j. 09/05/2013, rel. Julio Caio Farto Salles).
Ademais, saliente-se que o reconhecimento efetuado na fase inquisitiva ocorreu dias após o crime, estando as fisionomias dos acusados vivas nas memórias das vítimas. 
Assevere-se, ainda, que, quando o acusado Gustavo Padilha Arruda foi detido, em poder dele estavam várias semi joias roubadas do estabelecimento vítima. (fls. 125/128).
Não bastasse, no dia do crime, policiais militares diligenciaram na residência do acusado Gustavo Padilha de Arruda e, embora não o tenham localizado ali, encontraram estojos para semi joias e etiquetas de mercadorias (fls. 21). 
Portanto, não paira dúvida de que o acusado Gustavo Padilha de Arruda foi um dos autores do delito. 
Noutro aspecto, não procede o argumento da defesa técnica, no sentido de que a majorante referente ao emprego de arma de fogo deve ser afastada, fundado na tese de que a arma aprendida não foi submetida a perícia. 
A majorante em apreço está demonstrada não apenas pelas declarações das vítimas, como também da própria confissão do acusado, que admitiu em juízo que agiu armado. 
Ora, fosse o instrumento simples simulacro, o réu teria feito alusão a tal circunstância por ocasião de seu interrogatório judicial. 
Outrossim, em interrogatório prestado em solo policial, o acusado disse que o revólver estava municiado com seis cartuchos quando de sua apreensão (fls. 118). 
Se a arma não tivesse poder vulnerante, não estaria municiada.
De resto, a jurisprudência dominante já assentou o entendimento sobre a desnecessidade de apreensão e perícia da arma, para fins de caracterização da majorante em apreço. 
À propósito:  
“Embargos infringentes – Roubo circunstanciado – Emprego de arma – Apreensão e exame pericial -  Desnecessidade – Firme prova testemunhal – Não provimento. Para a configuração da causa de aumento prevista no art. 157, § 2". I. do Código Penal, é desnecessária a apreensão da arma utilizada ou a realização de exame pericial, bastando a prova testemunhal segura nesse sentido. Embargos improvidos.” (TJSP, Embargos infringentes n. 0003115-35.2008.8.26.0362/50000, rel. Paulo Rossi, j. 20/06/2012). 
Em igual sentido: 
“Apelação Criminal - Roubo em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo - Autoria e materialidade delitiva demonstradas – Prova - Palavras das vítimas e de policiais militares - Não há razão para se duvidar da sinceridade das palavras das vítimas, que nenhum motivo possuem para incriminar pessoas inocentes falsamente. Causas de aumento - Arma que não foi encontrada não afasta o reconhecimento da causa de aumento. Se as palavras da vítima têm valor para comprovação de autoria, com muito mais razão para confirmarem concurso de agentes e o emprego de arma – Consumação - No momento em que o agente se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência.” (TJSP, Apelação n. 0039019-77.2011.8.26.0050, rel. Machado de Andrade, j. 05/07/2012). 
Por outro lado, também não há por que afastar a agravante prevista no art. 61, inciso II, “h”, do Código Penal. 
A vítima J. F. F. está qualificado a fls. 18, constando sua data de nascimento como sendo 04/01/1954, tratando-se, portanto, de pessoa maior de sessenta anos. 
Pouco importa que a idade da vítima não esteja provada por documento, pois basta a anotação da faixa etária no boletim de ocorrência, certo que a vítima não teria motivos para informar uma idade falsa ou não condizente com a realidade. 
Também é irrelevante o argumento de que o réu não sabia que a vítima J.F.F. era maior de sessenta anos, porque, pela experiência comum, atento à fisionomia do ofendido, ele poderia ter chegado a tal conclusão, anotado que ao menos assumiu o risco de estar assaltando uma pessoa maior de sessenta anos.  
Em suma, pois, o acusado Gustavo Padilha Arruda deve ser condenado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, combinado com art. 61, II, “h”, ambos do Código Penal. 
As alegações finais produzidas em defesa do acusado Gustavo Koto Silva, igualmente, não lhe trazem qualquer proveito. 
Pouco importa que, quando interrogado em juízo, o acusado Gustavo Koto Silva tenha negado a prática do delito, dizendo que sequer conhecia a esposa do corréu Gustavo Padilha Arruda. 
A negativa soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com o conjunto probatório, anotado, ainda, que o acusado não estava obrigado a se auto incriminar.
Também não é relevante que, no interrogatório do corréu Gustavo Padilha Arruda, não tenha havido menção à participação do acusado Gustavo Koto Silva na empreitada criminosa. 
Afinal, analisando o interrogatório judicial daquele corréu, verifica-se que ele teve o cuidado de não identificar o terceiro comparsa, afirmando não saber quem mais, além dele (do corréu Gustavo Padilha Arruda) e do acusado Fábio, praticou o delito.  
Tampouco tem relevo a circunstância de nenhum dos objetos subtraídos ter sido apreendido em poder do acusado Gustavo Koto Silva. 
Afinal, ele foi preso em flagrante no dia seguinte ao do crime, sendo natural que, àquela altura, não tivesse ainda havido tempo de os comparsas efetuarem a divisão do produto do crime. 
Por outro lado, o acusado Gustavo Koto Silva foi reconhecido firmemente pelas vítimas, tanto na polícia como em juízo. 
Pouco importa que não foram observadas as formalidades de que trata o art. 226 do Código de Processo Penal. 
Isto porque, na audiência de instrução, a vítima tem inteira liberdade de apontar o acusado como sendo, ou não, o autor do delito, e é acompanhada não somente pelo magistrado, mas também pelo defensor e pelo Promotor de Justiça, que podem notar suas manifestações. 
Anote-se que, não raro, em juízo, segundo demonstra a experiência, há casos em que as vítimas afirmam não se lembrar das fisionomias das pessoas que as assaltaram. 
Isto faz cair por terra o argumento da defesa no sentido de que, da forma como o reconhecimento foi conduzido, representou ele uma indução à vítima para reconhecer o acusado como autor do crime. 
Ademais, segundo ensina a doutrina, “quando se tratar de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais.” (Júlio Fabbrini Mirabete, em “Processo Penal”, 18ª Ed., p. 309).   
Portanto, o acusado Gustavo Koto Silva deve também ser condenado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, combinado com art. 61, II, “h”, do Código Penal. 
Por último, as alegações finais produzidas em defesa do acusado Fábio Aparecido Gonçalves também não lhe trazem qualquer proveito. 
É irrelevante que a denúncia não tenha individualizado a conduta de cada criminoso. 
Afinal, é fora de dúvida que os três acusados adentraram no imóvel das vítimas e, ali, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, subtraíram os pertences delas, tudo conforme exposto na inicial acusatória. 
Não há, assim, qualquer falha na denúncia. 
De resto, a prova da autoria quanto ao acusado Fábio Aparecido Gonçalves também é robusta. 
A exemplo do comparsa Gustavo Padilha Arruda, o réu Fábio Aparecido Gonçalves confessou a autoria do delito, tanto na polícia como em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
Ainda, ele foi amplamente reconhecido pelas vítimas, inclusive em juízo. 
Ademais, quando detido, em poder dele foi apreendida uma das televisões subtraídas (fls. 163/164), depois reconhecida pela vítima J.F.F. como sendo a que foi retirada de sua casa (fls. 167). 
Portanto, é firme a prova de que também o acusado Fábio foi autor do delito de roubo. 
Em suma, destarte, deve ele igualmente ser condenado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, combinado com art. 61, II, “h”, ambos do Código Penal.
Passa-se à aplicação das penas. 
Inicia-se pelo acusado Gustavo Padilha Arruda. 
Ele deve ser considerado primário e sem antecedentes, porque não consta dos autos certidão específica de unidade judiciária, noticiando condenação com trânsito em julgado. 
A juntada de mera folha de antecedentes não serve de lastro a atestar reincidência ou maus antecedentes, pois, a par de sua natureza de documento meramente apócrifo, pode conter dados provisórios, até porque recebimentos de denúncia e as condenações de primeiro grau (ainda sem trânsito em julgado) já são comunicadas ao IIRGD (ver artigos 393, I e V, e 398, inciso I e parágrafo único, NSCGJ).
Assim, fixa-se a pena base de Gustavo Padilha Arruda no mínimo legal, qual seja, quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa. 
Embora presente a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “h”, do Código Penal, deve-se ter em conta que o acusado Gustavo Padilha Arruda confessou amplamente os fatos, colaborando com o esclarecimento da verdade. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão prepondera sobre a agravante em apreço, de modo que, na segunda fase de fixação da pena, ela é mantida no patamar mínimo. 
Estão presentes as causas de aumento dos incisos I e II do § 2º do art. 157 do Código Penal. 
Dessa forma, em razão das causas de aumento previstas nos incisos I e II, do § 2º, do art. 157 do Código Penal, eleva-se a pena na proporção de três oitavos (3/8), resultando em cinco anos e seis meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
Abram-se parênteses para consignar que não se está elevando a pena em patamar superior ao mínimo de aumento previsto (um terço) apenas em razão de serem duas as causas de aumento (incisos I e II, do § 2º, do art. 157, do Código Penal), mas sim em face das circunstâncias do caso concreto. 
Isto porque, no caso, o crime foi praticado por três agentes, estando ao menos dois deles armados, o que evidencia maior periculosidade da conduta. 
Ademais, várias foram as vítimas do crime, e elas foram mantidas rendidas por razoável período de tempo, ou seja, até que os criminosos pudessem se apoderar dos diversos bens subtraídos, que não foram poucos. 
Assim, as circunstâncias do caso concreto autorizam a elevação da pena acima no piso mínimo de um terço, previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal.
O réu Gustavo Padilha Arruda foi reconhecido como semi-imputável no laudo pericial realizado no exame de incidente de dependência toxicológica (autos em apenso). 
Em razão disso, a pena deve ser reduzida na proporção de um terço. 
Justifica-se o motivo de a redução se dar no patamar mínimo previsto para a hipótese de semi-imputabilidade. 
Note-se que, segundo a perícia, não restou prejudicada a capacidade de entendimento do acusado, mas apenas a de determinação e, ainda assim, de forma parcial. 
Ademais, o acusado se apresentou ao exame “orientado na pessoa, espaço e tempo”. Outrossim, não apresentava nenhuma “alteração do senso de percepção”, bem como ostentava “juízo crítico da realidade preservado” (fls. 23, dos autos em apenso)
Nessa conformidade, a redução da pena, por força da semi-imputabilidade, deve ser mínima. 
À propósito: 
“Quanto ao redutor aplicado pela semirresponsabilidade, entendo que deve ser revisto para o mínimo legal; isto é, para um terço. Isso porque, segundo os expertos, encontrava-se comprometida apenas a capacidade de autodeterminação do sentenciado (não a de entendimento). Além disso, a dinâmica dos fatos revela que esse comprometimento era mínimo. Como anotado pelo Ilustre parecerista, 'o réu, segundo se depreende dos seus interrogatórios, mostrou-se esclarecido para um indivíduo tido e reconhecido como semi-imputável.” (TJSP, Apelação n. 0005371-72.2013.8.26.0071, rel. Souza Nery, j. 20/03/2014). ]
Destarte, aplicando-se a redução de um terço, a pena resulta em três anos e oito meses de reclusão, mais oito dias-multa. 
Não havendo modificadoras, tais penas são as definitivas para o acusado Gustavo Padilha Arruda. 
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. 
Justifica-se. 
O réu cometeu roubo majorado por duas circunstâncias, quais sejam, o concurso de agente e notadamente o emprego de arma de fogo. 
Anote-se que, ao fazer uso de arma de fogo, o acusado poderia ter conduzido o evento a um desfecho fatídico. 
Com efeito, diante de qualquer passo em falso das vítimas, em tentativa instintiva de auto defesa, poderia ter ocorrido disparo da arma de fogo, resultando em consequências desastrosas, inclusive ceifando-se o bem maior das vítimas, qual seja, a vida. 
Lembrem-se, ainda, as circunstâncias apontadas para majoração da pena acima do limite mínimo de um terço previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal. 
Assim, justifica-se a imposição do regime inicial fechado, a despeito de se tratar de acusado primário e sem antecedentes.
Embora o acusado Gustavo Padilha Arruda esteja preso desde 20/06/2014 (fls. 104/105), o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na definição do regime inicial de cumprimento da pena. 
Isto porque, na mesma data apontada, ele foi preso em flagrante, como incurso no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003 (fls. 109 e seguintes). 
Assim, qualquer progressão de regime deve levar em conta as penas aplicadas a ambos os delitos, sendo, pois, tarefa do juízo das execuções criminais.  
O valor do dia-multa, para o acusado Gustavo Padilha Arruda, será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para o acusado Gustavo Koto Silva. 
Ele é primário e não registra antecedentes. 
Diante disso, fixa-se a pena-base no mínimo legal, qual seja, quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa. 
Presente a circunstância agravante do art. 61, II, “h”, do Código Penal, eleva-se a pena na proporção de um sexto, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
Em razão da presença das causas de aumento previstas nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do Código Penal, e considerando as circunstâncias apontadas quando da fixação da pena para o réu Gustavo Padilha Arruda, eleva-se a pena na proporção de três oitavos (3/8), resultando em seis anos, dois meses e sete dias de reclusão, mais quinze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
O regime inicial de cumprimento da pena para o réu Gustavo Koto Silva deveria ser o fechado, observados os mesmos argumentos utilizados para definição do regime atribuído ao corréu Gustavo Padilha Arruda. 
No entanto, o réu Gustavo Koto Silva está preso desde 17 de abril de 2.014, já tendo cumprido, em prisão provisória, mais de um sexto da pena imposta. 
Considerando, por outro lado, que não há notícia de mau comportamento carcerário, fixa-se-lhe, desde logo, o regime inicial semiaberto, por força do disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
O valor do dia-multa, para o acusado Gustavo Koto Silva, é também fixado no mínimo legal. 
Estabelece-se, por fim, a pena para o acusado Fábio Aparecido Gonçalves. 
O acusado Fábio ostenta maus antecedentes (fls. 257 – art. 155, § 4º, I, c.c. art. 14, II, Código Penal; fls. 274 – art. 155, § 4º, I, Código Penal; fls. 261 – art. 155, § 4º, III e IV, Código Penal; e fls. 346 – art. 155, § 4º, II, Código Penal). 
Diante disso, fixa-se a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
O réu Fábio é, ainda, reincidente (fls. 263/265 – art. 157, § 2º, I, Código Penal; e fls. 344 – art. 155, § 4º, inciso I, Código Penal).  
 No entanto, confessou amplamente a prática do delito. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Diante disso, na segunda fase de fixação da pena, não deve haver aumento por força da reincidência. 
No entanto, presente, ainda, a agravante do art. 61, II, “h”, do Código Penal, a pena deve ser elevada na proporção de mais um sexto, resultando em cinco anos e três meses de reclusão, mais doze dias-multa.
Presentes as causas de aumento dos incisos I e II do § 2º do art. 157 do Código Penal, e considerando circunstâncias já expostas no decorrer da fundamentação da presente sentença, a pena deve sofrer acréscimo de três oitavos (3/8), resultando em sete anos, dois meses e dezoito dias de reclusão, mais dezesseis dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para o acusado Fábio. 
O regime inicial de cumprimento da pena, para Fábio, será o fechado, seja em função das circunstâncias já expostas, seja em razão dos antecedentes e da reincidência. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o acusado Gustavo Padilha Arruda como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, combinado com art. 61, II, “h”, ambos do Código penal, a cumprir três anos e oito meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar oito dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 2)- condenar o acusado Gustavo Koto Silva como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, combinado com art. 61, II, “h”, ambos do Código Penal, a cumprir seis anos, dois meses e sete dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 3)- condenar o acusado Fábio Aparecido Gonçalves como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, combinado com art. 61, II, “h”, ambos do Código Penal, a cumprir sete anos, dois meses e dezoito dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar dezesseis dias-multa, calculado o dia-multa no piso mínimo.
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
O réu Gustavo Koto Silva foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, ainda que em regime intermediário, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de, se solto, buscar se subtrair da aplicação da lei penal. 
Os réus Gustavo Padilha Arruda e Fábio Aparecido Gonçalves foram presos preventivamente. Agora, condenados a cumprir penas longas, em regime inicial fechado, pela mesma razão, devem permanecer em cárcere provisório. 
Recomendem-se, pois, todos os réus nas prisões em que se encontram. 
As semi-joias apreendidas foram devolvidas à vítima J. F. F. (fls. 146/147).
Quanto ao par de tênis, carteira de identidade, etiqueta, tapete de veículo, suporte para colocar anel, suportes para colocar semi-joias, dois mostruários para anel e mais um suporte para colocar anel (fls. 38/40), trata-se de bens cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a partir do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Decorrido tal prazo e na inércia do interessado, fica o bem liberado para leilão, doação, incineração ou inutilização por outro meio, devendo ele ser objeto de relação e comunicação ao juiz corregedor permanente da “Seção de Depósito e Guarda de Armas e Objetos”, tudo nos termos do art. 123 do Código de Processo Penal, e itens 516 e 517 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo.
Considerando que o regime inicial de cumprimento de pena de Gustavo Koto Silva foi fixado em consonância com o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observe-se o disposto na Resolução n. 180, de 03/10/2013, do Conselho Nacional de Justiça. 
P.R.I.
Bauru, 26 de maio de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA