0010452-84.2018.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... pelo vendedor. Já foi preso por tráfico de drogas. Portanto, a autoria criminosa também se resultou sobejamente corroborada, militando em desfavor do acusado. A vítima Edivar Fiuza Vieira confirmou o roubo do aparelho celular em 2018 e que uma semana depois recebeu uma ligação da polícia sobre a localização do aparelho roubado. Disse também que o seu aparelho roubado valia mais que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
0010452-84.2018.8.26.0278 - Controle 2018/002653
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 967/2018 - 1º Distrito de Itaquaquecetuba
Réu:
Antonio Correa



Aos 27 de julho de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Antonio Correa. Presentes a vítima Edivar Fiuza Vieira. Ausentes as testemunhas Paulo Rodrigues do Bonfim e Roberto Carlos de Souza Reis, requisitados, por problema de conexão. Iniciados os trabalhos, foi inquirida a vítima Edivair, através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Antonio Correa foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, "caput", do Código Penal, porque, em data incerta, porém entre os dias 09 de abril de 2018 e 17 de abril de 2018, na “feira do livre” situada no Parque Piratininga, nesta comarca, ANTONIO CORREA adquiriu, em proveito próprio, e no dia 17 de abril de 2018, por volta de 10h46min, na Rua Quebrangulo, nº 538, Jardim São Jerônimo, nesta cidade de Itaquaquecetuba, transportou aparelho de telefone celular da marca Motorola, IMEI 356487082121996, pertencente à vítima Edivar Fiuza Vieira, o qual sabia ser produto de crime. Segundo consta, o aparelho celular supracitado foi roubado de Edivar Fiuza Vieira, no dia 09 de abril de 2018, no Acesso Rodoanel Mario Covas, n.º 2250, Anhanguera, na cidade de São Paulo. Ocorre que no dia 17 de abril de 2018, policiais militares estavam em patrulhamento, quando visualizaram o denunciado em atitude suspeita, motivo pelo qual foi realizada a abordagem. Em busca pessoal fora encontrado com ele o aparelho celular, que em pesquisa constou como produto de roubo.  Questionado, o denunciado admitiu que adquiriu o aparelho celular, não sabendo declinar pessoa que o ofereceu. Levando em linha de conta que não foi apresentado nenhum documento apto a comprovar a posse lícita do bem, bem como o denunciado não indicou qualificação de eventual vendedor do bem, de rigor a conclusão no sentido de que ele sabia cuidar-se de produto de crime. A denúncia foi recebida em 21/10/2019(Denúncia) (fls. 44). O réu foi citado, apresentou defesa (fls. 72) e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 77). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e o réu foi interrogado. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. No âmbito meritório, a pretensão estatal punitiva merece ser julgada integralmente procedente. A materialidade se corrobora inconteste, a partir da análise do inquérito policial, do auto de exibição e apreensão, além do laudo pericial de fls. 171/173 e pela prova oral coligida aos autos. O réu Antonio Correa em seu interrogatório judicial alegou que é comerciante. Que um filho seu foi até a feira livre no bairro Piratininga nesta cidade, quando uma pessoa que não conheço ofereceu o aparelho celular e que na ocasião, estava apenas com a minha bicicleta. Ficou interessado e fez a troca "pau-a-pau", deu a sua bicicleta e em troca ficou com o aparelho celular, pois a sua bicicleta valia no mercado entorno de R$ 300,00. Não sabia que o aparelho era roubado e tampouco foi avisado pelo vendedor. Já foi preso por tráfico de drogas. Portanto, a autoria criminosa também se resultou sobejamente corroborada, militando em desfavor do acusado. A vítima Edivar Fiuza Vieira confirmou o roubo do aparelho celular em 2018 e que uma semana depois recebeu uma ligação da polícia sobre a localização do aparelho roubado. Disse também que o seu aparelho roubado valia mais que um mil reais. Os policiais militares PAULO RODRIGUES DO BONFIM E ROBERTO CARLOS DE SOUZA REIS foram uníssonos em afirmar que estavam em patrulhamento de rotina quando depararam com um indivíduo desconhecido em atitude suspeita e resolveram abordá-lo. Durante a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado e indagado a respeito do aparelho celular que estava de posse, o suspeito alegou que trocou a bicicleta que tinha por um celular, por uma pessoa que não conhecia e que tudo ocorreu numa feira livre no bairro do Piratininga nesta cidade. Foi realizado junto ao COPOM pesquisa do IMEI aparelho que constou como produto ilícito. Apresentaram a ocorrência na Distrital. Em pesquisa resultou que o aparelho celular da marca Motorola havia sido roubado com ocorrência feita na Delegacia eletrônica no 478548/2018. O aparelho foi apreendido em auto próprio. Foi tentado contato com a vítima, mas se encontra trabalhando e impossibilitado de se comunicar. Com efeito, erige dos autos que o réu estava manuseando produto de roubo sem justificativa plausível para tanto, deixando evidente a ciência da respectiva origem espúria. Na esteira das razões legais e fáticas ora esposadas, resta procedente a pretensão punitiva ostentada pelo órgão ministerial. Passo à dosimetria das reprimendas a serem impostas. Presentes circunstâncias judiciais desabonadoras (maus antecedentes criminais), que exigirá a exasperação da reprimenda em um terço, para o fito de alcançar 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa. A nova versão do acusado e seus maus antecedentes afastam a atenuante da confissão e o redutor da receptação privilegiada, mantendo-se a pena no patamar fixado. A pena de multa principal deve obedecer ao valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, haja vista a ausência de informações pertinentes à fortuna do acusado. (art. 49, §1º, do CPB). O regime inicial aberto se justifica. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA estatal, para o fito de CONDENAR o réu ANTONIO CORREA, RG: 34.066.479, a suportar as reprimendas correlatas ao tipo criminal de receptação; descrito no art. 180, caput, Código Penal. Restando a reprimenda definitivamente fixada sob o patamar de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, além de 13 (treze) dias multa, com o valor unitário no raso legal. Uma vez que respondeu ao processo solto, defiro que recorra desta, em liberdade. Deixo de condenar o(s) réu(s) ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados; (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento de fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada a título de pena de multa. Nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito no artigo 480, § 1º do referido Comunicado. Nos termos do artigo 480, § 4º, após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a alteração da situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 61615 – arquivado definitivamente. Certifique a serventia se o celular apreendido foi devolvido a vítima e, em caso negativo, oficie-se a autoridade policial solicitando informações. Com o cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. P.R.I.C. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Antonio Correa
Réu(é):