0010318-39.2017.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... no dia, mas que não participou do roubo. Que apenas foi convidado por uns conhecidos para dar uma volta e que as pessoas que o acompanharam que decidiram pelo assalto. Ele não sabia que seria praticado o roubo quando saiu e não participou dele. O acusado Leonardo negou o roubo, apenas asseverou que foi ao mercado para comprar o iogurte e que o “de menor” anunciou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min



Processo Digital n°:
0010318-39.2017.8.26.0554 Controle: 2017/001266
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO, BO   - 164/2017 - 1º Distrito Policial de Santo André, 1837/2017 - 1º Distrito Policial de Santo André, 1846/2017 - 1º Distrito Policial de Santo André
Réu:
Vanderson Rodrigues da Silva Teixeira e outro
Vítima:
Comércio de Produtos Alimentícios Fregni e outros

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Advogado(a) 
Constituído Marcelo Cleonice Campos
Dativa Renata Tempesta Casagrande  
Promotor(a) de Justiça: IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA

Aos 30 de janeiro de 2019, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, no edifício do Forum local e sala de audiências, onde presente se encontrava o(a) Exmo(a).Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, as 15:20   horas, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Pelo(a) MM(a) Juíz(a) foi dito que: já apresentada a defesa preliminar observa-se que os requisitos necessários ao prosseguimento da ação penal se encontram presentes, acertada a decisão que recebeu a peça inicial correspondente. As questões se confundem com o mérito da causa e não são passíveis de aferição a menos que haja dilação probatória. Não sendo portanto caso de absolvição sumária, determino o prosseguimento.Foi produzida prova consoante termos em apartado.  Foi(ram) ouvida(s) TAMIRES ROSA DOS SANTOS, ALEXANDRE BONI LIMA, RICARDO SANTANA BELCHIOR, bem como interrogados os réus VANDERSON E LEONARDO. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia anexa.Pelo(a) defensor(a) do réu Leonardo foi dito que: MM(a) Juiz(a) o que consta em mídia anexa.Pelo(a) defensor(a) do réu Vanderson foi dito que: MM(a) Juíz(a) VANDERSON RODRIGUES DA SILVA TEIXEIRA, já qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe, por intermédio de sua advogada e bastante procuradora, que esta subscreve, no âmbito de suas atribuições legais , vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência, em cumprimento ao que determina o artigo 396 do Diploma Processual Penal, modificado pela Lei nº 11.719/2008, apresentar  MEMORIAIS, de conformidade com as razões de fato e de direito que doravante passa a expor:I – SÍNTESE DA DENÚNCIA Em sua exordial acusatória, o  ilustre membro do Ministério Público atribui ao defendente a autoria do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I (emprego de arma) e II (concurso de agentes) do Código Penal, porque no dia 22 de março de 2017, por volta das 20h40 min, na Rua Guilherme Marcone, 337, Vila Assunção, nesta cidade, juntamente com LEONARDO SANTOS PEDRO, agindo em unidade de desígnios e conluio com indivíduo não identificado, empregando arma de fogo, subtraíram a quantia de R$509,00 (quinhentos e nove reais), isso fazendo mediante grave ameaça à vítima Tamires Rosa dos Santos, que foi impedida de oferecer resistência. II – DO PROCESSO CRIMINAL Ofertada a denúncia, pelo ilustre membro do Ministério Público, fls 61, foi esta recebida às fls 62, sendo neste mesmo despacho determinada a citação do réu para o oferecimento de resposta a acusação. O  réu foi citado as fls. 118. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas de acusação, deesa e interrogado o réu. Eis o processo criminal. III - DA FALTA DE CONJUNTO PROBATÓRIO Temos que a pretensão punitiva não merece prosperar, diante do material cognitivo carreado aos autos, julgando-se improcedente a ação penal. Com efeito, os elementos probatórios coligidos são insuficientes para estear um decreto condenatório. No Estado Democrático de Direito, onde estão assegurados o contraditório, o devido processo legal, a ampla defesa e os meios a ela inerentes, a condenação há de ser amparada por sólidos e irretorquíveis elementos certeza plena, diante das graves consequências da condenação.O processo penal tem por objetivo a busca da verdade real,  como  corolário  lógico  do princípio constitucional da presunção de inocência. Analisando  as  provas   coligidas  nos autos, fica claro que  não  há  elementos  que permitam atribuir o delito ao réu. Assim,  a prova que foi produzida com a instrução, não autoriza a emissão de um veredicto condenatório. A bem da verdade, o conjunto probatório é extremamente frágil, no sentido de corroborar a denúncia, haja vista, que não conseguiu arregimentar uma única voz, isenta e confiável, que depusesse contra o réu, no intuito de incriminá-lo, do delito que lhe é imputado. O depoimento da vítima se deu no sentido de que o réu não participou do ato criminoso que lhe é imputado.A vítima declarou que estava trabalhando em seu caixa quando dois indivíduos colocaram dois “iogurtes de garrafinha” na esteira e pediram que ela cobrasse. Ao registrar a venda da mercadoria, um dos elementos teria mostrado algo que se assemelha a arma e anunciado o assalto, levando os valores constantes do caixa. Contudo, quando inquerida foi perguntada se havia sido Vanderson que teria praticado o ato ela não o reconheceu. Ou seja, ficou claro que ele não entrou nas dependências do estabelecimento comercial.  Apenas disse  que o dono da farmácia próxima ao estabelecimento comercial assaltado relatou que os os acusados haviam entrado em um veículo gol. Os policiais ouvidos disseram que ao abordar Vanderson ele relatou que dirigiu o veículo e que mais dois indivíduos estavam envolvidos. Em busca no celular do acusado encontraram fotos do Leonardo que foi relacionado com o crime. Mas a vitima em questão não reconheceu o acusado, apenas reconheceu o acusado Leonardo. O réu alegou que apenas estava no local no dia, mas que não participou do roubo. Que apenas foi convidado por uns conhecidos para dar uma volta e que as pessoas que o acompanharam que decidiram pelo assalto. Ele não sabia que seria praticado o roubo quando saiu e não participou dele. O acusado Leonardo negou o roubo, apenas asseverou que foi ao mercado para comprar o iogurte e que o “de menor” anunciou o assalto, que ele não sabia que seria assaltado. Assim, Excelência, se ne o próprio acusado Leonardo sabia da intenção de assalto do “de menor” como o acusado, qu ficou no carro poderia saber? Dessa forma, não subsiste nos aitos elementos para a condenação do réu. Neste norte, pede-se vênia para reproduzir entendimento de nossos tribunais:  "Insuficiente para embasar decreto condenatório simples probabilidade de autoria de delito, eis que se trata de mera etapa da verdade, não constitutiva, por si só, de certeza" (Ap. 42.309, TACrimSP, Rel. GOULART SOBRINHO) "Sem que exista no processo um prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos termos do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal" (TACrimSP, ap. 160.097, Rel. GONÇALVES SOBRINHO). "O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ap. 162.055. TACrimSP, Rel. GOULART SOBRINHO)  "Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do 'in dubio pro reo', contido no artigo 386, VI, do C.P.P" (JUTACRIM, 72:26, Rel. ÁLVARO CURY) O acusado em seu depoimento assevera que dirigiu até as proximidades do supermercado e ficou aguardando o acusado Leonardo e o outro conhecido como “de menor” no interior do veículo. Ou seja, em momento nenhum ingressou e participou do delito descrito.  Não foi reconhecido pela caixa do supermercado em questão. “Alegar e não provar é o mesmo que falar e não dizer nada”, in dúbio pro reo, ante uma possível condenação de inocente.“a verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível delinquente é condenar um possível inocente”. (grifo nosso). (Nelson Hungria)Por todo o exposto, requer-se a improcedência da ação penal, absolvendo-se o acusado da imputação ofertada pelo DD Representante do Ministério Público, com fundamento no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal. IV – DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. Estabelece o art. 29, caput e § 1º, do Código Penal, que “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”, e que, “se a participação for de menor importância, a pena pode ser diminuída de um sexto a um terço”. Com efeito, segundo consta da Exposição de Motivos da Nova Parte Geral do Código Penal, item 25, a nova denominação é deveras mais abrangente, já que a co-autoria não esgota as hipóteses do concursus delinquentim, optando, na parte final do art. 29, e em seus parágrafos, por regras que distinguem a autoria da participação. Assim, no tocante à autoria do crime, o Brasil adotou a teoria restritiva, que faz diferença entre autor e partícipe, sendo formas de concurso de pessoas a co-autoria, em que todos os agentes, em colaboração recíproca e visando ao mesmo fim, realizam a conduta principal, e a participação, em que o partícipe é quem concorre para que o autor ou co-autores realizem a conduta principal, ou seja, aquele que, sem praticar o núcleo do tipo, concorre de algum modo para a produção do resultado. O exemplo mais clássico de participação é o do agente que exerce vigilância sobre determinado local enquanto seus comparsas praticam o delito de roubo, dando-lhes, em seguida, apoio na fuga, pois, sem realizar a conduta principal (não subtraiu, nem cometeu violência ou grave ameaça contra a vítima), colaborou para que os autores lograssem êxito no resultado final. Em sua peça acusatória, o  Ministério Público denuncia o réu como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Contudo, estudando-se o processo em questão, verifica-se que não foi isso o que ocorreu. A vítima relata, em seu depoimento em esfera inquisitorial que estava trabalhando em seu caixa quando dois desconhecidos colocaram dois iogurtes de garrafinha, bem como entregaram uma nota de R$ 10,00 (dez reais) solicitando que ela cobrasse as mercadorias. Ato contínuo um dos indivíduos chamou a declarante, mostrou a arma de fogo e determinou que ela entregasse todas as notas de R$ 50,00 (cinquenta reais). Que os dois indivíduos saíram do local tranquilamente consumindo os iogurtes. Quando solicitada, não reconheceu Vanderson como um desses indivíduos. Compulsando o conjunto probatório carreado aos  autos, nota-se que a vítima foi precisa ao descrever a conduta delitiva de cada acusado. Descreveu que Leandro portava a arma e a abordou, anunciando o assalto.  Assim, podemos  determinar qual a função de cada um dos acusados na perpetração do delito, sendo certo que apenas Lenadro e o outro indivíduo conhecido apenas como “de menor” agiram de forma concreta. Não reconheceu o acusado como um dos assaltantes. É sabido que a  participação distingue-se da autoria e da co-autoria, porque, neste caso o agente não pratica atos executores do crime, ele não pratica a conduta descrita no preceito primário da norma, mas, apenas, atua de forma a contribuir, de qualquer modo, para a execução do delito. Vanderson não participou da toma de ações para o perpetramento do crime, não estava sequer presente no local. Dessa forma se a abordagem foi feita apenas por Leandro e “de menor”, resta claro que  a participação  do acusado não foi efetiva, devendo a este ser aplicado os benefícios do artigo 29, § 1º, haja vista que em seu depoimento a vítima individualizou a conduta delitiva dos acusados. IV  -  DA NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO A 2ª Turma do STF deferiu habeas corpus para excluir a majorante prevista no art. 157, § 2°, I, do CP da pena aplicada ao paciente, tendo em conta que, na espécie, a arma utilizada na execução do crime de roubo não fora apreendida e nem periciada. O Min. Cezar Peluso salientou que, uma vez não apreendida a arma, não ficou prova para demonstrar-lhe a potencialidade lesiva, não justificando a incidência do aumento de pena. Citando Maria Thereza Rocha de Assis Moura e Marta Saad, o Ministro asseverou que “o que importa, na configuração do roubo agravado, é a maior potencialidade de lesão à integridade física e psíquica do sujeito passivo, e não a  maior capacidade de amedrontar a vítima”. A 6ª Turma entende que para a caracterização da majorante prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, faz-se necessário que a arma de fogo seja apreendida e periciada. (STJ – SextaTurma - AgRg no HC 80.730 – Rel. Min. Paulo Gallotti – 4/06/2009 – Dje 22/06/2009). EMENTA: AÇÃO PENAL. Condenação. Delito de roubo. Art.157, § 2º, I e II, do Código Penal. Pena. Majorante. Emprego de arma de fogo. Instrumento não apreendido nem periciado. Ausência de disparo. Dúvida sobre a lesividade. Ônus da prova que incumbia à acusação. Causa de aumento excluída. HC concedido, em parte, para esse fim. Precedentes. Inteligência do art. 157, §2º, I, do CP, e do art. 167 do CPP. Aplicação do art. 5º, LVII, da CF. Não se aplica a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, a título de emprego de arma de fogo, se esta não foi apreendida nem periciada, sem prova de disparo. (STF – 2ª Turma – HC 93.105 – Rel. Min. Cezar Peluso – j. 14/04/2009 – Dje 15/05/2009).Em lúcido entendimento, o Superior Tribunal de Justiça mudou o argumento determinando a observância do enfoque OBJETIVO do emprego da arma de fogo no crime de roubo, ou seja, observar a real possibilidade de agressão à incolumidade física da vítima.Assim, temos que é necessária a presença efetiva e induvidosa da idoneidade na potencialidade da arma de fogo empunhada pelo agente na prática do tipo de injusto de roubo, ou seja, segundo o efetivo perigo que ela possa trazer para a vítima. Assim, como dito acima, a arma de fogo descarregada, defeituosa, de brinquedo, ou aquela não apreendida e periciada, é imprestável para a caracterização da causa de aumento, em que pese constituir a grave ameaça. Disso não se discute, já que a grave ameaça serve para a tipificação do roubo na forma da cabeça do art. 157 do Código Penal. No presente caso em tela, nem a vítima pode asseverar a existência da arma de fogo, assim, essa qualificadora não deve persistir. VI - DA CONCLUSÃOPostas tais considerações e por entendê-las prevalecentes sobre as razões que justificaram o pedido de condenação despendido pelo preclaro órgão de execução do Ministério Público, confiante no discernimento afinado e no justo descortino de Vossa Excelência, a defesa requer que seja a sua participação no delito considerada de menor importância, com consequente redução da dosimetria de sua pena, conforme determina o artigo 29§ 1º do Código Penal, uma vez que a vítima, em suas declarações demonstrou que a conduta delitiva do acusado  não foi efetiva. Bem assim, deseja seja reconhecido o afastamento da qualificadora descrita no inciso I, uma vez que a arma do crime não foi encontrada para perícia. Por fim, sendo as teses acima suplantadas, requer-se a improcedência da ação penal, absolvendo-se o acusado da imputação ofertada pelo DD Representante do Ministério Público, com fundamento no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal.            Nestes termos, Pede deferimento. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: VANDERSON RODRIGUES DA SILVA TEIXEIRA E LEONARDO SANTOS PEDRO, qualificados nos autos, foram denunciados e processados, como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque teriam, no dia 22 de março de 2017, por volta das 20 horas e 40 minutos, na Rua Guilherme Marcone, nesta Comarca, em unidade de propósitos e auxiliando-se mutuamente, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraído para eles bens pertencentes ao estabelecimento comercial. Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados apresentando defesa preliminar. Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, os acusados interrogados. Em debates orais, requereu o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, com a parcial procedência da ação penal e afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo. Pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento de pena e a imposição de regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena relativa à comparsaria, mas não caracterizado o emprego de arma. Os réus, em juízo, confessaram a prática do delito. Afirmaram que foram até o local e subtraíram bens. Negaram o emprego de arma de fogo. A vítima esclareceu que, quando se encontrava no estabelecimento comercial foi abordada pelos acusados que exigiram a entrega de valores do estabelecimento. Alegou que não viu arma com eles. Segundo a vítima, pouco tempo depois reconheceu o acusado Vanderson que estava preso pela prática de delito diverso, e fotografia do acusado Leonardo, como autores do delito. Em juízo, reiterou o reconhecimento. Os policiais ouvidos não presenciaram a perpetração do delito. Alegaram que trabalharam na investigação. Afirmaram que havia notícia do envolvimento de um veículo, encontrando o mencionado veículo e o acusado Vanderson nele. Aduziram que foi levado à presença da autoridade policial, sendo reconhecido pela vítima. Através de fotografias que estavam no celular do acusado Vanderson encontraram o acusado Leonardo. A fotografia, na oportunidade, foi reconhecida pela vítima. O conjunto probatório é, portanto, robusto e convincente e materialidade e autoria são indubitáveis, o mesmo se havendo de dizer quanto à comparsaria. A participação concatenada de dois indivíduos foi bem frisada pela vítima, notando-se atuação complementar de cada um dos agentes, que colaboravam mutuamente, em clara convergência de vontades. A arma de fogo utilizada na prática do delito em questão, contudo, não foi apreendida. Não foi possível, portanto, a realização de prova pericial para aferição do seu potencial lesivo. O delito de roubo assim se caracteriza em razão da prática de subtração com o emprego de violência ou grave ameaça, presente esta quando utilizada arma, que, ainda não localizada, e, sem que seja realizado o exame pericial, mostra-se apta a tal caracterização. Contudo, para a configuração da causa especial de aumento de pena, de mister que haja verificação do potencial lesivo da conduta, justificativa da reprimenda. Não se sabe, portanto, ausente a localização, se houve utilização de arma de brinquedo ou quebrada, sem condições de uso e sem que exista a exposição da vítima a perigo concreto e efetivo. Não se justifica, por conseguinte, nestes casos, o aumento da pena, no que o presente se encaixa perfeitamente. O delito restou consumado. Pelo que restou aferido os acusados lograram fugir do local, levando com eles os bens subtraídos que não foram devolvidos à vítima. Apenas excluída a causa de aumento relativa ao emprego de arma a condenação é de rigor. Passo a dosagem das penas que serão impostas aos acusados. Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis aos acusados fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. O acusado Vanderson é reincidente. Não obstante, confessou a prática do delito. Possível manter as penas no patamar mínimo. Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, chegando-se às penas a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Para início de cumprimento da pena de privativa de liberdade imposta fixo, para o acusado Vanderson o regime semiaberto. Muito embora reincidente, confessou a prática do delito, sendo, desta forma, possível estabelecer o regime intermediário para o cumprimento da pena. Quanto ao acusado Anderson, primário e portador de bons antecedentes, demonstrando vínculo com atividade lícita, possível que, excepcionalmente, seja fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Tendo em conta as condições econômicas dos acusados, que, ao que consta, não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar, por infração às disposições constantes no artigo 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal, os réus VANDERSON RODRIGUES DA SILVA, filho de Valdemar Teixeira e de Maria das Graças Rodrigues da Silva, identificado às folhas 26 e 27, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias multa, no valor unitário mínimo e LEONARDO SANTOS PEDRO, filho de Julio Reginaldo Pedro e de Rita de Cassia dos Santos Pedro, qualificado nos autos, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 13 (treze) dias multa, no valor unitário mínimo. Ausentes causas para a prisão cautelar, deixo de decretar a prisão preventiva. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. Réus beneficiários da gratuidade judiciária, sendo incabível condenação ao pagamento de custas processuais.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Pelo(a) ré(u) Vanderson e seu(a) defensor(a) foi dito que: MM(a)  Juíz(a) manifestamos nesta data o desejo de  NÃO APELAR DA SENTENÇA. Oportunamente intime a Serventia o réu do pagamento da multa. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: homologo a desistência. Com o trânsito em julgado expeça-se certidão de honorários. Pelo(a) ré(u) Leonardo e seu(a) defensor(a) foi dito que: MM(a), Juíz(a) manifestamos nesta data o desejo de  APELAR DA SENTENÇA. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Recebo o recurso interposto saindo a defesa intimada para apresentar as razões de apelação. Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. Ainda pelo(a) MM(a).Juíz(a) foi dito que concedia o prazo de 05 (CINCO) dias, para a transcrição do(s) depoimento(s) estenotipado(s) cuja fita será encartada oportunamente aos autos dem formato pdf. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu______Joyce A. Pereira, ,escrevente, lavrei e subscrevi.