0010082-29.2016.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO DELFINO
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 06/03/2018
... probatório da palavra da vítima:

Roubo Majorado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Inexistência de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual condenação indevida dos réus. Condenação acertada. Afastada a agravante da reincidência com relação a Sheider. Existência de múltiplas majorantes que não podem ser aquilatas por mero ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Judicial
Rua Ímola, 75, Hortolândia - SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010082-29.2016.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010082-29.2016.8.26.0229
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Justino de Lima




Juiz de Direito:  Leonardo Delfino



Vistos.



I – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu representante em exercício neste juízo, com esteio no incluso auto de prisão em flagrante, ofereceu denúncia (art. 24 do CPP) contra LEONARDO JUSTINO DE LIMA, já qualificado, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal (fls. 1-2).
Após verificar-se que os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal estavam preenchidos, recebeu-se a denúncia (fls. 54-55).
Devidamente citado, apresentou-se defesa prévia em favor do acusado (fls. 70-71).
Na audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à oitiva de quatro testemunhas e, ao final, ao interrogatório do acusado.
Em alegações finais orais, o Representante do Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva para condenar o acusado na forma requerida na denúncia (fls. 309-316).
A defesa do acusado requereu desclassificação da conduta para o crime de furto, a aplicação da pena no mínimo legal e a sua substituição por penas restritivas de direito (fls. 320-324).
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II – Fundamentação

A materialidade delitiva está amplamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fl. 4, do boletim de ocorrência de fls. 14-16, do auto de exibição e apreensão de fl. 17, do relatório de fls. 48-49 e dos depoimentos colhidos na fase indiciária.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
As testemunhas Marcelo Eduardo Nalin e Jonathan Caetano de Souza, policiais militares, afirmaram que na data dos fatos foi irradiado pelo Copom que um indivíduo efetuou um roubo contra uma pessoa que estava em um ponto de ônibus. Realizado o patrulhamento no local, o vigilante da rua alegou que viu o acusado e sabia precisar onde ele morava. Ao chegarem na residência do réu, os policiais foram atendidos pela genitora dele que autorizou a entrada dos agentes estatais no recinto. Ao conversar com o acusado, este prontamente confessou a prática do delito e sustentou que subtraiu o celular porque estava precisando. Em razão disso deu-se voz de prisão a Leonardo.
A testemunha Reginaldo Rodrigues da Costa mencionou que é ex-patrão e vizinho do acusado. Conhece Leonardo porque é vizinho dele, é uma boa pessoa e é usuário de droga (maconha e crack). Desconhece a prática de outros delitos pelo acusado.
O acusado Leonardo Justino de Lima confessou a prática da subtração. Disse que ocorreu nos termos informados pela vítima, porém negou que tenha usado um canivete para efetuar o roubo. Alegou que abordou a vítima no ponto de ônibus e mandou esta passar o celular para ele. Em nenhum momento simulou estar portando arma de fogo, tampouco efetuou ameaças. Está arrependido de ter praticado o delito e não faz ideia porque efetuou a subtração. À época dos fatos era usuário de drogas, porém possuía dinheiro para efetuar a compra do entorpecente.
Malgrado a vítima não tenha sido encontrada para expor a sua versão dos fatos em juízo, o ofendido Anderson Mateus da Silva Bergamasco asseverou na fase policial que estava em um ponto de ônibus quando foi abordado pelo acusado, que mencionava estar armado e exigiu a entrega do seu aparelho celular ao alegar “passa o celular que eu estou armado, se não entregar vou dar um tiro na sua cara”. Após, acionou a Polícia que em pouco tempo conseguiu prender o agente bem como recuperar o telefone.
Da análise dos relatos colhidos em juízo, observo que a versão dos fatos exposta pela vítima na fase policial foi ratificada em juízo por meio dos testemunhos prestados pelos agentes estatais que atenderam a ocorrência. 
A propósito, versão semelhante dos fatos encontra guarida nas palavras do acusado. Todavia, é afastada a alegação de que Leonardo não simulou o emprego de arma de fogo e apenas solicitou o aparelho telefônico, porquanto não é crível que a vítima entregasse seu aparelho telefônico a terceiro por intermédio de mera solicitação, sem que este empregasse ameaça.
Logo, entendo que a palavra da vítima, no caso em análise, aliada à prova testemunhal, é bastante para a condenação do réu. Nesse sentido, colaciono precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo acerca do valor probatório da palavra da vítima:

Roubo Majorado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Inexistência de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual condenação indevida dos réus. Condenação acertada. Afastada a agravante da reincidência com relação a Sheider. Existência de múltiplas majorantes que não podem ser aquilatas por mero critério aritmético. Súmula 443 do STJ. Redução da fração de aumento. Regime fechado que, a despeito da detração, deve ser mantido para todos. Recursos parcialmente providos. (Apelação 0002477-31.2012.8.26.0695, Rel. Des. Francisco Bruno, Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do Julgamento: 01/09/2017) (grifei e sublinhei).

Não incide, na espécie, as majorantes previstas no § 2º do art. 157 do Código Penal, na medida em que o delito ocorreu da forma simples.
Por derradeiro, impende ressaltar que a manutenção da prisão preventiva do acusado é mantida, na medida em que ele permaneceu preso durante toda a instrução do processo, bem como porque não há motivo para a concessão da liberdade provisória, sobretudo neste momento, com a prolação da sentença condenatória.
Em suma, bem delineadas a autoria e materialidade delitivas, e não havendo nos autos qualquer causa de isenção de culpabilidade, a procedência da pretensão punitiva do Estado, na forma em que requerida na denúncia, é medida de rigor.

Passo à aplicação da pena.

Atento às condições do art. 59 do CP, observo que a culpabilidade é normal aos crimes da espécie. O réu não ostenta antecedentes criminais. O motivo que norteou o agir, de igual turno, não desfoca da normalidade, vale dizer, o desejo de lucro fácil às custas do patrimônio alheio. As circunstâncias do crime foram graves, em razão do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, mas isso implicará aumento de pena somente na terceira etapa. As consequências não foram graves, mormente porque a vítima foi ressarcida do prejuízo que experimentou pela família do acusado Ramon. O comportamento da vítima não concorreu para a prática do delito. Não há elementos nos autos que sejam seguros para proporcionar a avaliação da personalidade do acusado e da sua conduta social.
Fixo, portanto, a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda etapa, não incidem circunstâncias atenuantes ou agravantes. Ressalto que não há falar em confissão espontânea, na medida em que a versão dos fatos exposta pelo acusado visa à desclassificação da conduta para o crime de furto.
Por fim, na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena.
Torno a pena definitiva em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Cada dia-multa é fixado no valor mínimo previsto em lei.
Deixo de realizar a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por se tratar de matéria cujo conhecimento compete ao Juízo da Execução Penal, consoante dispõe o art. 66, III, “c”, da Lei 7.210/1984.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena (art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal).
Inviável a substituição da pena, na forma do art. 44 do CP, porquanto o delito foi cometido com grave ameaça contra a vítima. Pelos mesmos motivos, é impossível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, conforme fundamentação supra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.

III – Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para dar o acusado LEONARDO JUSTINO DE LIMA, já qualificado, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da ação delituosa e atualizado até o efetivo pagamento.

IV – Providências finais

Após o trânsito em julgado: a) forme-se o PEC definitivo; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de o réu ser beneficiário da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP). 
Publique-se.
Intimem-se, inclusive a vítima, consoante determinação do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se.
Hortolândia, 05 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA