0010231-83.2017.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Derick Andrew de Souza Bueno e outro




Juiz de Direito: Dr. Lucas Tambor Bueno




Vistos.





DERICK ANDREW DE SOUZA BUENO está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 11 de outubro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010231-83.2017.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010231-83.2017.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Derick Andrew de Souza Bueno e outro




Juiz de Direito: Dr. Lucas Tambor Bueno




Vistos.





DERICK ANDREW DE SOUZA BUENO está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 11 de outubro de 2016, por volta das 14h15min, na rua Coronel Francisco Amaro, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com Alexandre Rodrigo Lopes (processo sentenciado) e Jonathan Reis Ribeiro (processo suspenso), mediante grave ameaça, subtraiu, para si, quatro caixas de material elétrico pertencentes à vítima Nelvane Aguiar Ferreira. 

Recebida a denúncia (fls. 173), o réu foi citado (fls. 203) e apresentou resposta escrita (fls. 247/254). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 266/267), oportunidade em que foi ouvida uma testemunha arrolada em comum pelas partes (fls. 307/310). O réu foi interrogado (fls. 347/348). Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, com a consequente condenação do réu Derick por furto qualificado tentado, propondo a ele a suspensão condicional do processo, benefício que acabou contratado (fls. 356/362). 

Revogada a suspensão condicional do processo, o acusado pleiteou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários (fls. 470/471).

É o relatório. 

DECIDO. 

A presente ação penal é parcialmente procedente. 

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 4/15), o boletim de ocorrência (fls. 17/20), o auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), o auto de entrega (fls. 24), o auto de avaliação (fls. 23) e a prova oral coligida demonstram a materialidade da subtração mencionada na denúncia. 

A autoria da subtração, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. 

Denota-se que, ao ser interrogado na polícia, Derick confessou a prática dos fatos, esclarecendo que realmente subtraiu a mercadoria descrita na peça acusatória, previamente ajustado com os corréus, e foi abordado na sequência por policiais. Negou ter feito uso de violência ou grave ameaça. 

Em juízo, por sua vez, o réu permaneceu em silêncio.

A confissão policial do acusado é séria e está em harmonia com o conjunto probatório, até porque sequer restou infirmada sob o crivo do contraditório. 

Acrescenta-se que a versão policial do acusado Derick encontra conforto no depoimento do policial ouvido, o qual deixou assentado que, por ocasião dos fatos, passava pelo local quando a vítima lhe acionou, noticiou a subtração das caixas e indicou o veículo em que os autores do delito se encontravam. Disse que, em virtude do trânsito, conseguiu abordar os três acusados e de pronto encontrou as caixas subtraídas em poder deles. Aduziu que a própria vítima relatou que o crime foi praticado por três indivíduos, que acabaram abordados e admitiram a prática delitiva. 

O depoimento do policial civil, como se vê, uma vez mais comprova a autoria da subtração imputada ao réu na denúncia, haja vista que dá conta de que ele, segundo a vítima, também participou da empreitada criminosa. Aliás, o próprio acusado admitiu os fatos na polícia. 

Não bastasse isso, a despeito de não ter sido ouvida sob o crivo do contraditório, na fase policial, a vítima declarou que o crime foi perpetrado por três indivíduos, já que um se aproximou e fez sinal com o dedo para que ficasse em silêncio enquanto os outros dois subtraíram as caixas de materiais elétricos. 

Daí, por qualquer prisma que se analise a questão, imperiosa a ilação no sentido de que Derick, previamente ajustado com outros dois indivíduos, praticou a subtração que lhe foi imputada na denúncia. 

Logo, por ela deve ser responsabilizado. 

Por outro lado, o conjunto probatório não é hábil a demonstrar que o crime se deu com emprego de grave ameaça, de maneira que o roubo deve ser desclassificado para furto. 

Outrossim, tendo em vista que a subtração foi perpetrada por três indivíduos, que agiram previamente ajustados para tanto, patente a incidência da qualificadora referente ao concurso de agentes. 

No mais, o furto não se consumou, posto que logo em seguida à subtração o acusado e os comparsas dele acabaram abordados, sem que tivessem posse tranquila da res. 

Além disso, tendo em vista o iter criminis percorrido, a causa de diminuição relativa ao crime tentado deve ser aplicada no patamar máximo. 

Inviável a aplicação do privilegio, já que o acusado perpetrou furto qualificado, delito que, no entender deste magistrado, seja por sua posição topográfica, seja em virtude de não se mostrar crível que pretendeu o legislador conferir maior indulgência à esta subtração, se mostra incompatível com tal benesse.

Passo à dosimetria da pena. 

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, pese a confissão policial do réu, mantenho a pena anteriormente fixada, já que vedado reduzi-la nesta oportunidade aquém do mínimo, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ. 

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da causa de diminuição preconizada no art. 14, inciso II, do Código Penal, atentando ao iter criminis, reduzo a reprimenda de dois terços e fixo definitivamente ao réu oito meses de reclusão e pagamento de três dias-multa. 

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu Derick, por ser ele tecnicamente primário, é o aberto.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão por prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser fixada oportunamente pelo juízo da execução.

Tal pena alternativa se justifica em virtude da gravidade do crime perpetrado, furto qualificado pelo concurso de agentes.

 Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu DERICK ANDREW DE SOUZA BUENO, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de oito meses de reclusão e a pagar três dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 155, § 4º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão por prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser fixada oportunamente pelo juízo da execução.

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo em liberdade, dela poderá recorrer sem ter que se recolher ao cárcere.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado Derick no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Santo André, 7 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA