0010979-56.2015.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Willian da Silva Agostinho



Aos 16 de novembro de 2015, às 16:15 horas, nas dependências do Fórum “Ministro Nelson Hungria”, na sala de audiências da Terceira Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) EDEGAR DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010979-56.2015.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010979-56.2015.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Willian da Silva Agostinho



Aos 16 de novembro de 2015, às 16:15 horas, nas dependências do Fórum “Ministro Nelson Hungria”, na sala de audiências da Terceira Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) EDEGAR DE SOUSA CASTRO, MM(a). Juiz(a) de Direito Titular, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência supra citada, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a) ilustre representante do Ministério Público, Doutor(a) Priscila Maiello R. Prado Theodoro. Presente o(a) insigne Defensor Público da comarca. Ausente a vítima M.S.A.S.. Presente a testemunha Aline e as testemunhas da Defesa João, Wellington, Tayna e Maria. Presente(s), ainda, o(s) ré(u)(s), algemado, já que este(s), em razão da conduta que lhe(s) é imputada, apresenta(m) periculosidade e o efetivo da carceragem não é suficiente para realizar a segurança dos usuários do prédio do fórum, que diariamente é frequentado por elevado número de pessoas. INICIADOS OS TRABALHOS, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da vítima M.S.A.S., o que foi homologado pelo MM. Juiz. A seguir, foi adotado, com a concordância das partes, o sistema presidencialista para a colheita da prova. Em seguida, foi ouvida a testemunha Aline tendo o ilustre Defensor Público desistido da oitiva das testemunhas de Defesa, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A seguir, foi interrogado o réu, tudo pelo sistema de estenotipia. Em seguida, pelo(a) M(a). Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução e, dada a palavra ao Ministério Público, para manifestação na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi dito: “MM(a). Juiz(a), nada a requerer nesta fase”. Na sequência, dada a palavra à(s) Defesa(s), para manifestação na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi dito: “MM(a). Juiz(a)., nada a requerer nesta fase”. Em seguida, foi dada a palavra às partes para alegações finais. Assim, pela douta representante da Justiça Pública, em resumo, foi requerida a absolvição, já que não houve comprovação da autoria delitiva. Na sequência, dada a palavra a ilustrada Defesa, esta pleiteou, em síntese, a improcedência da ação, invocando, para tanto, insuficiência probatória. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de JEFERSON WILLIAN DA SILVA AGOSTINHO, imputando-lhe a prática dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, em concurso material, por fatos supostamente ocorridos em 20 de abril de 2015. Recebida sumariamente a denúncia (fls. 60/65), o réu foi citado (fls. 75), apresentando resposta à acusação  a fls. 71. O recebimento da denúncia, então, foi confirmado a fls. 76/77. Durante a instrução do feito, tomou-se a declaração da vítima e de uma testemunha comum, sendo o réu interrogado ao final. Encerrada a instrução, o Ministério Público e a Defesa se manifestaram na fase do artigo 402 Código de Processo Penal. Em sede de alegações finais, a douta representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia não ficaram demonstrados, pugnou pela absolvição, no que foi secundada pelo culto Defensor Público. É o relatório. Passa-se à fundamentação e à decisão. Finda a regular instrução dos autos, a ação penal deve ser julgada improcedente. Com efeito, não há nos autos provas suficientes quanto à autoria delitiva. O réu, na fase policial (fls. 12/13),  negou a prática delitiva. Na presente audiência, o réu tornou a negar qualquer envolvimento com o roubo, afirmando que, no dia e no horário dos fatos, se encontrava na casa de seu pai. Acrescentou que, no dia seguinte, foi detido com o menor Gabriel Gomes Alves, quando ambos estavam fumando maconha, e, quando chegaram na delegacia, foram reconhecidos, equivocadamente, pela vítima do roubo. E a negativa do réu não chegou a ser infirmada, de forma irretorquível, pela prova carreada aos autos. A vítima M.A.V., na fase judicial (fls. 99/107), após relatar como se deu o roubo, não reconheceu o réu e afirmou que teve dúvidas em fazê-lo na fase policial. Já a guarda civil municipal Aline Ines Costa, sob o crivo do contraditório, declarou que, no dia seguinte ao roubo, surpreendeu o réu e o adolescente fazendo uso de maconha, razão pela qual os conduziu à delegacia. Lá chegando, uma das vítimas do roubo os reconheceu e ficou muito nervosa. Assim, as demais vítimas também foram acionadas e também vieram a reconhece-los, mas ambos negaram a prática delitiva. Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que não há elementos suficientes para concluir-se acerca da participação do réu no crime que lhe é imputado. A respeito, lembre-se que o réu negou a prática delitiva e a vítima M.A.V. não o reconheceu em juízo, afirmando que teve dúvidas ao fazê-lo na fase policial. E, embora a guarda civil tenha atestado que as vítimas vieram a reconhecer o réu na fase policial, não se pode olvidar que uma delas, em juízo, declarou que não teve certeza em fazê-lo e a outra, por encontrar-se em estágio avançado de câncer, não pôde ser ouvida sob o pálio do contraditório.  Há razoável dúvida, destarte, sobre os reconhecimentos realizados. Por conseguinte, não há elementos para imputar-se ao réu a prática do crime em questão. E “Sem que exista no processo uma prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos termos do art. 386, VI, do CPP” (Ap. nº 160.097, TACrimSP, Rel. Gonçalves Sobrinho, in Aranha, Adalberto José Q. T. de Camargo. Da prova do Processo Penal. 3ª edição, 1994, Editora Saraiva, p. 67). E, uma vez reconhecida a improcedência da pretensão punitiva quanto ao roubo, evidentemente fica prejudicada a imputação de corrupção de menores, pois esta se encontrava vinculada àquela. É bem verdade, diga-se, que há suspeitas no tocante à conduta do réu, pois as vítimas, na fase inquisitiva, o teriam reconhecido, o que foi confirmado, em juízo, pela guarda civil municipal. Entretanto, como já dito, há dúvidas sobre o reconhecimento extrajudicial, pois uma das vítimas afirmou que não teve certeza ao fazê-lo e a outra não foi ouvida sob o crivo do contraditório. A pretensão punitiva estatal, portanto, conforme bem pareceu à douta representante do Parquet e ao culto Defensor Público, não pode ser acolhida, recomendando-se a adoção, no caso, do brocardo in dubio pro reo. Em realidade, afigura-se mais prudente a improcedência, ainda que se esteja, com isso, a contemplar com imerecida absolvição um possível culpado, desate sempre preferível à condenação de um provável inocente. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu JEFERSON WILIAN DA SILVA AGOSTINHO, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação de cometimento dos delitos indicados na denúncia. Expeça-se em favor do réu, portanto, alvará de soltura clausulado. Com urgência, desentranhe-se o laudo de fls. 116/117, com juntada aos autos a que se refere. Defiro o prazo regulamentar para transcrição dos depoimentos colhidos por estenotipia. Em havendo o trânsito em julgado desta decisão, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. Diante da absolvição, não há condenação em custas. Registre-se. Publicada em audiência, os presentes saem intimados”. As partes a seguir, cientes da r. sentença proferida, informaram que não possuem interesse em dela recorrer. Assim, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte decisão: “HOMOLOGO, para que produza seus regulares efeitos, a renúncia ao prazo recursal. Assim, certifique-se de imediato o trânsito em julgado da sentença proferida e, após, cumpra-se o acima determinado. Saem os presentes cientes.” Nada mais. Eu,    , Sandra Regina Piva Souto, Escrevente Estenotipista, digitei e subscrevi.


MM(a). Juiz(a):


Ministério Público: 


Dr(a).Defensor(a):


Ré(u)(s):