0010040-03.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2014
... que deverá ser condenado pelo crime de roubo, duplamente majorado, apenas contra a empresa “Souza Cruz”.

A materialidade dos delitos de roubo veio confirmada pelos: auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/14; boletim de ocorrência de fls. 15/22; auto de exibição e apreensão de fls. 28/30; auto de avaliação de fls. 31/32; auto de entrega de fls. 33; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0010040-03.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010040-03.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO HENRIQUE PACHECO CAIANA e outro














Visto.

HUGO HENRIQUE PACHECO CAIANA e DIOGO CUSTÓDIO BIZERRA, ambos já qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I e II, por três vezes (três vítimas), na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, “caput”, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 30 de janeiro de 2014, por volta das 10h30min, na Rua Luis Gomes Tourinho, n.º 88, Lageado, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos com o adolescente Luiz Henrique Hermenegildo da Silva, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistindo em 3.300 (três mil e trezentas) carteiras de cigarros pertencentes à empresa “Souza Cruz S/A”; um aparelho celular pertencente à vítima Wesley Amorim do Nascimento e um aparelho celular pertencente à vítima Luciano Caetano Silva Paes (auto de exibição e apreensão de fls. 28/30 e auto de avaliação de fls. 31).

Consta, ainda, que, nas mesmas condições de data, horário e local acima apontados, os réus aludidos corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente Luiz Henrique Hermenegildo da Silva (17 anos), com ele praticando o roubo acima descrito e induzindo-o a praticá-lo.

Segundo a denúncia, no dia dos fatos, a vítima Wesley era o motorista do veículo caminhonete, marca Renault/Master11M3, branco, de placas EEW-6587/SP e trazia em seu interior a vítima Luciano, como ajudante, para realizar uma entrega de cigarros para a empresa “Souza Cruz S/A”. 

Assim, no endereço acima apontado, as vítimas estacionaram o veículo, oportunidade em que foram abordados por Diogo, que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciou o assalto e determinou que o motorista abrisse a porta do compartimento de carga do veículo, onde estavam armazenadas diversas carteiras de cigarro. Enquanto a vítima Wesley abria a porta, o réu Hugo se aproximou e fez diversas ameaças contra a vítima Luciano.

Apurou-se também que o réu Diogo permaneceu na frente do veículo em companhia das vítimas, enquanto Hugo se dirigiu para o compartimento de carga. 

Em seguida, o adolescente Luiz Henrique se aproximou e ajudou Hugo a transportar a carga de cigarro para o interior do veículo VW/Gol, de placas DPJ-8188.

Ato contínuo, Diogo exigiu que as vítimas entregassem seus aparelhos celulares e a chave do veículo, no que foi prontamente atendido. Logo após, os réus e o adolescente ingressaram no VW/Gol e se evadiram do local em poder dos objetos subtraídos.

Ocorre que, policiais militares, foram acionados via COPOM para atender ocorrência de roubo de carga e se dirigiram para o endereço indicado, oportunidade em que lograram encontrar o réu Diogo próximo ao local dos fatos. 

Assim, Diogo foi abordado e confessou a prática do delito, bem como levou os policiais militares até o veículo VW/Gol, no qual foi apreendida parte da carga de cigarro subtraída (fls. 33).

Ainda, segundo a denúncia, policiais civis em diligências pelo local dos fatos avistaram o veículo VW/Voyage, de placas CFR-1097, no qual estavam o réu Hugo e o adolescente, em atitude suspeita. 

Diante disso, foi data ordem de parada, o que não foi obedecido pelo condutor, que empreendeu fuga. Após breve perseguição, os policiais lograram capturá-los. Em busca no interior do automóvel nada de ilícito foi encontrado, mas em virtude da fuga, Hugo e o adolescente foram conduzidos à delegacia de polícia, oportunidade em que foram reconhecidos como autores do roubo.

Por fim, segundo a denúncia, os réus facilitaram a corrupção do menor adolescente Luiz Henrique, que contava com apenas dezessete anos de idade, porquanto juntamente com ele praticaram o crime de roubo qualificado.

A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2014, oportunidade em que se determinou a citação dos réus (fls. 83).

Os réus foram citados (fls. 103) e apresentaram defesas escritas (fls. 114/119 – réu Hugo e fls. 105/112 – réu Diogo), que não tiveram o condão de ensejar a absolvição sumária deles (fls. 130).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas vítimas (fls. 167 e 168), duas testemunhas de acusação (fls. 169 e 170) e três de defesa (fls. 171, 172 e 173), tendo sido os réus, ao final, interrogados.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram parcialmente comprovadas, requereu a condenação apenas do réu Diogo pelo crime único de roubo, com duas causas de aumento de pena, enquanto pugnou pela absolvição do réu Hugo por todos os delitos. Ainda, no que toca à dosimetria da pena do réu Diogo, pugnou pela exasperação na segunda fase, diante da reincidência dele, e na terceira fase, em decorrência das duas causas de aumento de pena. Ao final, almejou a imposição do regime inicial fechado para início do cumprimento da pena.

Do mesmo modo, a defesa do réu Hugo pugnou por sua absolvição, diante da fragilidade do conjunto probatório, bem assim requereu que fosse o direito dele recorrer em liberdade.

Por sua vez, a defesa do réu Diogo requereu a absolvição do acusado quanto aos delitos imputados na denúncia, por ausência de provas. Subsidiariamente, pugnou: pela fixação da pena mínima na primeira fase; pela compensação da confissão com a reincidência; pelo afastamento das causas de aumento de pena; pelo reconhecimento do crime único de roubo e do concurso formal entre o roubo e a corrupção de menores, além da imposição de regime inicial semiberto para cumprimento da pena e o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade.


É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos réus pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de roubo, com duas causas de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes e emprego de arma, em concurso formal, por três vezes, e corrupção de menor, em concurso material.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão parcialmente comprovadas apenas no que se refere ao réu Diogo, que deverá ser condenado pelo crime de roubo, duplamente majorado, apenas contra a empresa “Souza Cruz”.

A materialidade dos delitos de roubo veio confirmada pelos: auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/14; boletim de ocorrência de fls. 15/22; auto de exibição e apreensão de fls. 28/30; auto de avaliação de fls. 31/32; auto de entrega de fls. 33; fotografias de fls. 33-A/33-D e autos de reconhecimento de pessoa de fls. 37.
 
Ademais, a autoria dos delitos de roubo é incontroversa apenas em relação ao réu Diogo.

A vítima Luciano Caetano Silva Paes, em Juízo,  relatou que, à época dos fatos, era ajudante de motorista da empresa “Souza Cruz S/A”. No dia do ocorrido, o declarante e o motorista saíram para realizar entregas e, no momento em que o motorista estava estacionando o veículo, o réu Diogo, armado, abordou seu colega, dizendo para ele não reagir, pois já havia roubado a “Souza Cruz” anteriormente, determinando, ainda, que ele abrisse a porta do caminhão. Foi possível ver, pelo retrovisor, aproximadamente, quatro pessoas retirando as caixas de cigarros da parte traseira do caminhão, as quais eram colocadas em outro veículo. Em seguida, chegou um comparsa e passou para os fundos do veículo, dizendo “abre abre”, e ainda proferiu palavras ofensivas.  Após os fatos, comunicaram o roubo à empresa e após à polícia. Como o veículo possui sistema de rastreamento, a empresa conseguiu rastreá-lo. Reconheceu, em audiência, apenas o réu Diogo. Não reconheceu o réu Hugo. Na Delegacia de Polícia não reconheceu Hugo e o menor com absoluta certeza, até porque viu os comparsas do réu apenas pelo retrovisor. Além da carga, os roubadores subtraíram ainda um aparelho celular pertencente à empresa (fls. 167). 

Do mesmo modo, a vítima Wesley Amorim do Nascimento relatou, em seu depoimento, que, na época dos fatos, trabalhava como motorista da empresa “Souza Cruz S/A”. No dia dos fatos, juntamente com o seu colega de trabalho saíram para realizar entregas no comércio varejista. Quando estava estacionando o veículo para realizar a entrega, chegaram três indivíduos, um deles armado, e anunciaram o assalto. Tais indivíduos chegaram a bordo de um veículo VW Gol de cor preta. O réu Diogo trata-se do indivíduo que permaneceu na porta do veículo do lado do motorista, armado, ameaçando-os, enquanto os comparsas dele retiravam as mercadorias do veículo pela porta dos fundos. Não reconheceu, em audiência, o réu Hugo como um dos roubadores. Na Delegacia de Polícia, também não o reconheceu com segurança, nem tampouco o menor. Em sede policial reconheceu o réu Hugo e o menor pelas características físicas dos comparsas do réu Diogo, vistos pelo retrovisor do veículo. O réu Diogo foi preso aproximadamente quarenta minutos depois do roubo e o réu Hugo trinta minutos depois. Foi subtraído o celular da empresa, que estava no painel do carro (fls. 168). 

O policial Civil Fernando dos Santos Guberev disse, em seu depoimento, que estava em patrulhamento de rotina quando avistou o veículo VW Voyage e deu sinal de parada. Nesse momento o motorista do veículo empreendeu fuga e, diante disso, passou a persegui-lo. Feita a abordagem, o réu Hugo, que estava em companhia do menor, alegou ter fugido, porque estava em habilitação. Assim, resolveu levá-lo à Delegacia de Polícia, para maiores esclarecimentos. No trajeto, encontrou uma viatura da polícia militar, que atendia a uma ocorrência de roubo contra a empresa “Souza Cruz”. A polícia militar havia detido o réu Diogo. Assim, tirou fotos do réu Hugo e do menor e mostraram às vítimas, as quais reconheceram o menor com participante do roubo. Por sua vez, o réu Hugo e o menor negaram a participação no roubo (fls. 169). 

Walter Rocha Coelho, policial civil, relatou que na data dos fatos estava em diligência quando avistou o veículo em que o réu Hugo e o menor estavam. Estes, ao perceberem a presença da viatura policial, empreenderam fuga. Diante dessa atitude suspeita, passou a perseguir o veículo em que eles estavam. Em dado momento fizeram a abordagem e o réu alegou ter fugido porque estava sem habilitação e estava com problemas com a documentação do veículo. Resolveu levá-los à Delegacia de Polícia e, no caminho, encontraram policiais militares que disseram que estavam naquela área em busca de roubadores de uma carga de cigarro. Na viatura dos policiais militares estava o réu Diogo. No veículo do réu Hugo não havia nada de ilícito, bem como não havia nenhuma carga de cigarro (fls. 170).

As testemunhas de defesa Lucineia do Carmo Pereira e Aceecia Cassia Mendes da Silva, por outro lado, nada souberam esclarecer acerca dos fatos descritos na denúncia, limitando-se a afirmar que o réu Hugo tinha boa conduta social e nada sabiam que lhe desabonasse (fls. 171 e 172).

A testemunha Luiz Henrique Hermenegildo da Silva disse que, na data dos fatos, estava no interior do veículo VW Voyage juntamente com o réu Hugo, momento em que uma viatura da polícia passaram a persegui-los. Quando já estavam próximos de casa, a polícia conseguiu alcançá-los e fizeram a abordagem, levando-os à Delegacia de Polícia. No caminho da delegacia, a viatura em que estavam parou ao lado de uma viatura da polícia militar. A polícia militar disse que estava atendendo a uma ocorrência de roubo. Quando chegaram na delegacia, as vítimas disseram reconhecer o réu que foi preso pela polícia militar e também ele e o réu Hugo como sendo todos autores do roubo, mas nega terem participação no delito. Alegou desconhecer o réu Diogo (fls. 173). 

Da mesma forma, interrogado na fase policial, o menor Luiz Henrique negou ter participado do roubo. Disse ter encontrado com o réu Hugo, pois pretendiam ir a uma “biqueira” – ponto de venda de drogas. Porém, ao avistarem uma viatura da polícia militar, empreenderam fuga, mas acabaram sendo detidos e encaminhados ao Distrito Policial (fls. 11).

Do mesmo modo, o réu Hugo Henrique, na delegacia de polícia, negou a prática do crime; asseverando que estava em seu veículo VW/Voyage, de placas CFR-1097, momento em que encontrou com o menor Luiz Henrique, o qual lhe pediu uma carona para uma oficina de carros. Contudo, no percurso, cruzou com uma viatura da polícia, que lhe deu sinal de parada. Não obedeceu ao sinal e fugiu, pois não tinha habilitação e seu veículo encontrava-se com documentação atrasada. Todavia, foram abordados pelos policiais e levado ao distrito policial (fls. 12).

Da mesma forma, em Juízo, o réu Hugo negou a prática dos crimes, dizendo que estava na companhia do menor, no interior de seu veículo Voyage, o qual era por ele conduzido, quando a polícia determinou a sua parada. Como estava com a documentação do carro irregular e sem sua carteira de motorista, decidiu fugir. Conduzido ao Distrito Policial, foi reconhecido inicialmente pelas vítimas, as quais depois disseram não ter certeza. Ainda assim, foram mantidos no cárcere. Conheceu o corréu Diogo apenas no Distrito Policial. Possui 20 anos de idade e é primário.

O réu Diogo, por sua vez, fez uso de seu direito constitucional ao silêncio no Distrito Policial (fls. 13).

Em Juízo, Diogo admitiu parcialmente os fatos descritos na denúncia, aduzindo que praticou a subtração apenas da carga de cigarro, mediante grave ameaça, exercida com simulação de arma de fogo. Na ocasião, estava acompanhado de outras duas pessoas. Nega ter se valido de arma de fogo e de ter subtraído celulares. Nega que o corréu e o menor tivessem com ele praticado o delito. Apenas conhecia de vista Hugo. Possui 24 anos de idade. Sabe ler e escrever. É solteiro e tem uma filha. Possui uma condenação por roubo.

Neste contexto, conclui-se que o réu Hugo deve ser absolvido de todas as imputações, na medida em que as vítimas, em Juízo, não o reconheceram como um dos autores do crime.

Ademais, tanto em sede policial, como judicial, o réu negou a prática dos roubos, assim como o menor Luiz, que com ele estava.

Não bastasse, o réu não foi preso com qualquer pertence da vítima, nem tampouco na cena do crime.

Outrossim, as vítimas disseram que não tinham certeza quanto à participação do menor no crime de roubo, razão pela qual não se sustenta o crime de corrupção de menores em relação aos dois réus.

Ainda, quanto ao réu Diogo, na medida em que as vítimas disseram que nada delas foi subtraído, mas apenas a carga da “Souza Cruz” e celular da mesma empresa, afasta-se o concurso formal de delitos.

Assim, o réu Diogo deverá ser condenado exclusivamente pelo crime de roubo com duas causas de aumento de pena, quais sejam, emprego de arma e concurso de agentes.

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/14; boletim de ocorrência de fls. 15/22; auto de exibição e apreensão de fls. 28/30; auto de avaliação de fls. 31/32; auto de entrega de fls. 33; fotografias de fls. 33-A/33-D e autos de reconhecimento de pessoa de fls. 37, os quais comprovam a materialidade do delito; e ainda, as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas policiais, que demonstram a autoria do roubo pelo réu Diogo.

Ainda, não se pode olvidar que o réu Diogo foi a pessoa responsável por apontar aos policiais militares o local em que estava estacionado o veículo Gol, utilizado para a consecução do crime, no qual estava depositada e parte da res furtiva (fotografia de fls. 33-A e 33-B).

Frise-se que a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou demonstrada pela própria narrativa das vítimas, as quais mencionaram que o réu Diogo, durante o crime, ficou na frente do furgão com a arma de fogo, enquanto seus comparsas faziam a transferência da carga do caminhão a um automóvel.

Ademais, não há dúvidas quanto à presença da causa de aumento de pena do emprego de arma, na medida em que ambas as vítimas esclareceram que o réu fez uso de arma de fogo para ameaçá-las, declarações suficientes à configuração da causa.

De qualquer modo, a apreensão da arma faz-se desnecessária, como se observa da recente ementa do Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo:

“Roubo duplamente majorado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Autoria e materialidade comprovadas. Causas de aumento caracterizadas, a despeito da não apreensão da arma em poder do réu. Desclassificação para furto inadmissível. Dosimetria correta. Impossibilidade de substituição da pena privativa. Regime fechado adequado. Recurso improvido”. (9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n. 0011044-48.2008.8.26.0127, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 04.02.2011) grifei

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime de roubo, na medida em que parte da carga subtraída não fora recuperada, nem tampouco o celular da empresa.

Assim, a conduta do réu Diogo encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal apenas.

Neste cenário, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta de Diogo, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 


Quanto à primeira fase, nota-se que o acusado é reincidente, conforme apenso próprio; circunstância que será sopesada na segunda fase de aplicação da pena. 

No mais, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), considerando a personalidade audaciosa do réu, que, com o emprego de arma de fogo e na companhia de outras pessoas, em plena luz do dia, subtraíram toda a carga de cigarro que estava no furgão ocupado pelas duas vítimas.

Ademais, as vítimas mencionaram que o réu e os comparsas disseram que estavam acostumados a roubar carga de cigarro, tanto assim que conheciam o procedimento para abertura da porta traseira e a existência do “botão pânico”.

Logo, porque ostenta personalidade deturpada, aumento a pena em 1/6 (um sexto), que passa a ser de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, aumento a pena pela reincidência do acusado (condenado definitivamente por roubo pela 13ª Vara Criminal – certidão de fls. 11 do apenso), que passa a ser de 5 (cinco) anos,  5 (cinco) meses e 10 (dez) dias, e  12 dias-multa.

Salienta-se que não é possível o reconhecimento da atenuante da confissão, na medida em que o réu negou o emprego de arma de fogo e a subtração do celular, o que fora contrariado por ambas as vítimas, em Juízo.
  
Quanto à terceira fase prevista no artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), em virtude das causas de aumento decorrentes do emprego de arma e do concurso de agentes; fazendo com que a reprimenda alcance 7 (sete) anos,  5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
   
Incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. 

Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2). 

Ademais, a majoração imposta mostra-se adequada, considerando que o réu, jovem e de porte considerável, uniu-se a outras pessoas, para juntos, com emprego de arma, praticarem o crime de roubo contra a vítima, empresa de cigarro, em plena luz do dia.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Na medida em que o crime de roubo foi praticado com emprego de grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o réu, reincidente específico, não faz jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 

Pelo mesmo motivo (reincidente específico), o réu iniciará o cumprimento da pena no regime fechado. 

Ademais, “o regime inicial fechado para cumprimento a pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (STF, HC n. 74.301-3, DJU 6.12.96, pág. 48.711, Rel. Min. Maurício Correa).

Não se pode olvidar, ainda, que o réu respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para:

a) CONDENAR o réu DIOGO CUSTÓDIO BIZERRA, já qualificado nos autos às fls. 51, ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos,  5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no menor valor, (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito definido no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Por outro lado, ABSOLVO-O da imputação que lhe foi feita como incurso no art. 244-B, “caput”, da Lei n. 8069/1990.

O apenado Diogo, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram sua custódia cautelar, em especial, a garantia da ordem pública e agora, da aplicação da lei penal.  

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o réu foi presos em 30 de janeiro de 2013; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário deles.

Transitada esta em julgado, lance o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional onde se encontra detido.

Por derradeiro, ABSOLVO o réu HUGO HENRIQUE PACHECO CAIANA, qualificado nos autos às fls. 41, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, das imputações que lhe foram feitas na denúncia. 

Transitada esta em julgado, ao arquivo. 

Custas na forma da lei; anotando-se que neste ato concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de agosto de 2014.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA