0011616-29.2012.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... insistia que ele estava comandando o tráfico na cidade. Afirmou que entrou “em confronto de mente com ele” e, quando o policial disse que iria abordar sua ex-mulher, falou para o policial não encostar mão nela ou o “negócio ia ficar estreito”. Confirmou ter ido para cima do policial, quando ele foi na direção de sua ex-esposa, mas negou tê-lo xingado ou falado palavrão. Disse que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0011616-29.2012.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011616-29.2012.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Ofício - 1013/2012 - Delegacia de Polícia de Salto, 3426/2012 - Delegacia de Polícia de Salto
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Fagner Claudisete Aleixo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa


Vistos.
FAGNER CLAUDISETE ALEIXO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 331, do Código Penal, porque, no dia 18 de novembro de 2012, por volta de 2h32min, na praça Juritis, Jardim Santa Lúcia, nesta cidade e comarca de Salto-SP, desacatou o policial militar Cairo Silva Pereira, que se encontrava no exercício de suas funções, com evidente escopo de desprestigiá-lo no exercício do mister.  
A denúncia foi oferecida em 15 de setembro de 2014 (fls. 55/56 e 122) e recebida em 19 de maio de 2016 (fls. 203).
O réu foi citado por edital, determinando-se a suspensão do feito da prescrição, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 139 e 203). Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente (fls. 221) e apresentou resposta à acusação (fls. 229/231), sendo revogada a suspensão do feito (fls. 234). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação (fls. 286 e 307). O réu foi interrogado ao final (fls. 407).
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal e a condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena base no mínimo legal, regime inicial aberto para cumprimento da pena restritiva de liberdade, com substituição por restritivas de direitos (fls. 415/420). A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal (fls. 421/423).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de desacato restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/15) e pela prova oral, colhida em ambas as etapas do feito.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que estava na casa de sua irmã e tinha vindo até a cidade, acompanhado de familiares, para visitá-la. Ao terminar a festa, foram até a praça, onde estavam bebendo, quando o policial abordou sua ex-mulher e depois perguntou se ele possuía passagem criminal e se morava em Salto, e ele respondeu positivamente à primeira pergunta, e disse que morava em São Paulo. Alegou que o policial insistia que ele estava comandando o tráfico na cidade. Afirmou que entrou “em confronto de mente com ele” e, quando o policial disse que iria abordar sua ex-mulher, falou para o policial não encostar mão nela ou o “negócio ia ficar estreito”. Confirmou ter ido para cima do policial, quando ele foi na direção de sua ex-esposa, mas negou tê-lo xingado ou falado palavrão. Disse que o “temperamento ficou meio alto entre ele e o policial” e, quando sua mãe chegou, o policial estava querendo prendê-lo. Disse que sua mãe acabou por acalmá-lo, pois estava alcoolizado e, na sequência, o policial o algemou e o levou preso (fls. 407).
A vítima Cairo Silva Pereira, corroborou em juízo seu depoimento prestado em sede policial (fls. 60). Disse que é policial militar e estavam em patrulhamento quando avistaram pessoas em uma praça e realizaram abordagem. Contou que, após as pesquisas de praxe, nada de irregular foi verificado, no entanto, havia um rapaz alterado, o réu, que começou dizer que era filho de funcionária pública e, após a chegada dela, o réu começou a desferir palavras de baixo calão contra a guarnição, nos termos da denúncia, tais como "cuzão". Explicou que foi necessário o uso de algemas e uso moderado de força, pois o réu estava alterado. Por fim, disse que há bastante tráfico de drogas, no local onde ocorreu a abordagem (fls. 286).
Diniz dos Santos Aleixo, mãe do réu, em sede policial, disse que sua nora a chamou, pois Fagner estava sendo averiguado pela polícia e pediu-lhe para ir até o local. Afirmou que, ao chegar no local indicado pela nora, viu seu filho conversando com o policial, mas quando Fagner notou sua presença, e por razões que ela não soube explicar, ele se alterou  e acabou sendo detido (fls. 60). Em juízo, alterou sua versão, dizendo que seu filho com a esposa foram passar um final de semana na casa de sua outra filha. Contou que eles foram abordados, ela foi até o local e, quando chegou, seu filho estava alterado e sendo conduzido à Delegacia (fls. 307).
Encerrada a instrução, a negativa do réu não se mostra condizente com o restante da prova carreada. Do mesmo modo, as declarações que sua mãe prestou em sede policial foram alterada quando ouvida como informante do juízo.
De outra esteira, a versão do ofendido é coesa, mostrando-se bastante coerente com os relatos da fase policial. A vítima é policial militar e estava no exercício de sua função quando o réu começou a ofendê-lo sem motivo, desprestigiando sua função pública e maculando sua honra profissional, pois, nos termos narrados na exordial, enquanto trabalhava, exercendo suas funções de policial, a vítima chegou e disse: “vocês agora vão se foder, minha mãe é funcionária pública” e o chamou de “cuzão”.
O próprio réu, malgrado tenha negado os xingamentos, admitiu que "foi para cima" do policial, que exercia sua função, restando cristalina a ofensa e o desrespeito à função pública exercida pela vítima naquele exato momento, porque estaria prestes a realizar uma abordagem, de modo que as ações e palavras do réu tiveram o condão de desrespeitar o trabalho do policial.
Ressalto haver razão à acusação sobre a fala do réu de que “o negócio iria ficar estreito” caso o policial militar abordasse sua ex-mulher, que demonstra mais uma vez o desrespeito à função pública exercida naquele momento pela vítima (fls. 417/418).
Ademais, inexistem razões ou sequer indícios de que o réu pretenderia, deliberadamente, prejudicar o acusado, até porque ambos sequer se conheciam.
Nesse trilhar, o simples fato de um policial ser ouvido como testemunha, ou vítima, não retira de seu depoimento o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Em suma, os depoimentos de policiais militares, no exercício de suas funções, gozam de credibilidade, inclusive quando dizem respeito a terceiras pessoas, pelo simples fato de serem agentes da Administração Pública, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. No mesmo sentido, possuem credibilidade quando, no exercício da função pública, ou em razão dela, deixam de ser meras testemunhas e passam a ser desacatados por particular que comete crime contra essa mesma Administração Pública.
Por fim, eventual embriaguez voluntária não afasta a imputabilidade penal do acusado, mormente porque teria chegado a tal estado voluntariamente. Da mesma maneira, não é causa autorizadora de diminuição de pena (art. 28, §2º, do Código Penal).
Portanto, pelas razões expostas acima, ficou exaustivamente provado que o réu cometeu o crime pelo qual foi denunciado, estando incurso no artigo 331, do Código Penal, porque, no dia 18 de novembro de 2012, por volta de 2h32min, na praça Juritis, Jardim Santa Lúcia, nesta cidade e comarca de Salto-SP, desacatou o policial militar Cairo Silva Pereira, que se encontrava no exercício de suas funções, com evidente escopo de desprestigiá-lo no exercício do mister.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, o que faço com base no artigo 68, do Código Penal.
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do mencionado dispositivo legal, e à primariedade do réu à época do crime (fls. 66/68), fixo sua pena-base no mínimo legal, qual seja, em 06 meses de detenção, que torno definitiva à míngua de outras causas modificadoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e CONDENO o réu FAGNER CLAUDISETE ALEIXO, qualificado nos autos, RG 47.479.200, como incurso na pena do artigo 331 do Código Penal, ao cumprimento da pena de 06 meses de detenção.
Considerando a pena fixada, a primariedade do réu à época do crime e o fato deste último não ter sido cometido com violência, mostra-se perfeitamente possível a conversão prevista no artigo 44, do Código Penal, a ser cumprida em regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º., alínea “c”, do mencionado estatuto. Assim, nos termos do parágrafo 2º do referido artigo, converto a pena privativa de liberdade aplicada ao réu em uma pena restritiva de direitos, qual seja, prestação de serviços à comunidade, que, nos termos do artigo 46, par. 3o., do referido Codex, será convertida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho e devendo ser cumprida em entidades especializadas (par. 2o., do mesmo artigo).
Outrossim, caso descumpra injustificadamente a substituição concedida, fixo como regime inicial de cumprimento de pena, o aberto.
Concedo ao réu o direito de aguardar o julgamento definitivo do feito antes de iniciar o cumprimento da pena.
Arbitro os honorários advocatícios da Procuradora nomeada, no teto do Convênio. Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição de certidão de honorários parciais. Caberá à advogada interessada providenciar a impressão e entrega na OAB.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, procedam-se às atualizações, anotações e averbações pertinentes e ARQUIVEM-SE os autos com as cautelas legais.
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.
Salto, 27 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA