0011086-13.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2018
... o condenatório, em relação ao crime de roubo impróprio majorado pelo concurso de agentes.

De se notar que a causa de aumento do concurso de agentes também restou fortemente demonstrada pela prova oral colhida, especialmente pela confissão dos acusados e pela palavra da vítima.

Restou devidamente comprovado que o caso em tela se trata de roubo impróprio. A fala ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011086-13.2017.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 11690/2017 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino, 1317/2017 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DA SILVA ALVES e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto



Vistos, etc.




DANILO DA SILVA ALVES, R.G. nº 71.728.245, e JOÃO VICTOR TEIXEIRA DE LIMA, R.G. nº 53.147.154, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafos 1º e 2º, inciso II, do Código Penal, isto porque, no dia 06 de dezembro de 2017, por volta das 13h48min, na Rua Pedro Pires, nº 70, Bairro Carrão, nesta cidade e Comarca, agindo previamente ajustados, com identidade de desígnios e propósitos, subtraíram, para proveito de todos, um aparelho celular Samsumg, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais) e um relógio de pulso masculino Everast, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencentes à A.R.F., isso fazendo mediante violência à vítima, que foi praticada logo após a subtração, para assegurar a detenção dos bens.
 
Consta da denúncia que a vítima chegava em sua residência quando avistou o portão da frente arrombado. Ao entrar na casa, foi abordado pelos indiciados e outro indivíduo não identificado, constatando a subtração de bens. Os agentes, então, para assegurar a detenção dos bens que já tinham subtraído, puxaram a ofendida pelo braço e, depois, jogaram-na no chão. Em seguida, fugiram do local a bordo do veículo Hyundai HB 20, de placas GCE7555. Somente após a fuga, a vítima percebeu a subtração dos bens mencionados e comunicou os fatos a polícia. 

Narra ainda a denúncia que, posteriormente, policiais militares foram acionados e informados via Copom que o veículo Hyundai usado no roubo transitava pela Vila Clementino. Em diligências, abordaram os indiciados. Em revista pessoal, encontraram aparelhos celulares, chaves de fenda, chaves de veículo, grafite e dinheiro. Apurou-se que o auto usado no crime tinha sido locado por Lucas da Silva Melo. O veículo, contudo, não tinha devolvido na data contratada. 

Lavrado o auto de prisão em flagrante (fls. 06), os acusados foram qualificados (fls. 29 e 39), pregressados (fls. 30 e 40), e receberam nota de culpa (fls. 28 e 38).

Oferecida a denúncia de fls. 01/03, que veio acompanhada dos autos de inquérito policial de fls. 05/57, foi ela recebida por despacho no dia 05 de fevereiro de 2018 (fls. 157/158). Consequentemente, os acusados foram citados (fls. 178 e 181), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 161/162, subscrita por Dr. Defensor constituído.

Durante a instrução da causa, a vítima foi ouvida em declarações e foram tomados os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, tendo os acusados sido interrogados ao final da instrução (tudo gravado em mídias digitais acostadas aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça postula pela procedência da ação, recomendando a fixação do regime inicial fechado (fls. 281/283). O Dr. Defensor constituído, a seu turno, pugna pela absolvição dos réus com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP; subsidiariamente, pede a incidência das atenuantes da confissão e da menoridade, a aplicação da detração penal, a fixação do regime inicial diverso do fechado e o reconhecimento dos acusados de recorrer em liberdade (fls. 293/299).

Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 16/21), os autos de exibição e apreensão (fls. 24/25), de entrega (fls. 26), de avaliação (fls. 27), e de reconhecimento de pessoa (fls. 23), bem como as folhas de antecedentes criminais dos acusados (fls. 143/144 e 146/147). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado que os acusados praticaram o delito descrito na exordial.

A materialidade do delito contra o patrimônio é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 16/21), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 24/25), de entrega (fls. 26), de avaliação (fls. 27), bem como pelas demais provas colhidas.

A autoria do delito em questão, por seu turno, tampouco se discute, em face dos depoimentos das testemunhas de acusação, em especial as palavras da vítima, e notadamente pela confissão parcial dos réus.

Com efeito, a ofendida A.R.F., em Juízo, reconhece os acusado. Conta que voltava do mercado; que, ao chegar a sua casa, visualizou um carro parado por perto; e que percebeu que o portão da residência estava arrombado. Fala que, devido ao fato de sua porta e de suas janelas estarem fechados, acreditava que os roubadores não conseguiram adentrar, e que, ao destrancar a porta, três indivíduos a abordaram e começou a gritar. Relata que sua vizinha viu esses fatos e ouviu os seus gritos; que os agentes a empurraram, entraram no carro e fugiram; e que subtraíram seu celular e o relógio de seu irmão. Diz que os acusados foram detidos no dia seguinte, pois sua vizinha anotou a placa do carro em que estavam e a informou aos policiais, e que um dos criminosos tinha uma barra de ferro.

Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

O policial militar Jefferson de Souza Amorim, ouvido em Juízo como testemunha de acusação, recorda-se dos fatos e do acusado. Narra que receberam informações sobre a localização de um veículo utilizado em um roubo pelo Projeto Radar, e que o localizou e realizou a abordagem. Informa que havia cinco pessoas dentro do veículo, dentre eles os acusados; que, via Copom, contataram a vítima; e que esta reconheceu apenas Danilo e João Victor. Conta que encontraram com eles uma chave de fenda, objeto reconhecido pela vítima; que a vítima reconheceu João Victor como seu agressor; e que não se recorda se acharam algum pertence da vítima. 

A testemunha de acusação Marcelo dos Santos Silva, policial militar, recorda-se dos fatos e do acusado. Relata que estavam em patrulhamento quando o sistema de inteligência os informou que os agentes estavam dirigindo pela área, e que realizaram a abordagem. Informa que havia cinco indivíduos no carro; que encontraram alguns instrumentos e celulares com eles; e que descobriram que o veículo era alugado. Conta que os conduziram à delegacia; que a vítima foi ao local e reconheceu os réus e as ferramentas; e que não reconheceu nenhum dos celulares.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

O acusado Danilo da Silva Alves, ouvido em Juízo sob o crivo do contraditório, confessa parcialmente os fatos, negando que tenham agredido a vítima. Afirma que saíram pela janela.

O réu João Victor Teixeira de Lima, ouvido em Juízo sob as garantias constitucionais do contraditório, confessa parcialmente os fatos, negando que tenham agredido a vítima. Afirma que saíram pela janela.

A Jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 

“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221).

Ora, diante dos elementos de prova produzidos, em destaque as confissões parciais dos réus, e a versão trazida pela vítima e pelas testemunhas de acusação ouvidas, que são coesas, lógicas, detalhadas e sequenciais, outro não pode ser o decreto, senão o condenatório, em relação ao crime de roubo impróprio majorado pelo concurso de agentes.

De se notar que a causa de aumento do concurso de agentes também restou fortemente demonstrada pela prova oral colhida, especialmente pela confissão dos acusados e pela palavra da vítima.

Restou devidamente comprovado que o caso em tela se trata de roubo impróprio. A fala da vítima é clara em apontar que os acusados, após a abordarem, fizeram uso de violência após a subtração da res, configurando assim o delito previsto no art. 157, § 1º, do CP. Consoante o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci:

“... existe uma segunda forma, prevista no § 1.º, denominada de roubo impróprio, que se realiza quando o autor da subtração conseguiu a coisa sem valer-se dos típicos instrumentos para dobrar a resistência da vítima, mas é levado a empregar violência ou grave ameaça após ter o bem em suas mãos, tendo por finalidade assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa definitivamente” (Nucci, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 18 ed. rev. atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 996-997).

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno DANILO DA SILVA ALVES, filho de Ricardo do Nascimento Alves e Dulcivania Pimenta da Silva, e JOÃO VICTOR TEIXEIRA DE LIMA, filho de Vitoriano de Lima e Marlene Teixeira de Souza, como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafos 1º e 2º, inciso II, do Código Penal. 

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho aos réus a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, a qual aumento de 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento já analisada, qual seja, o concurso de pessoas, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei as penas no mínimo legal, isto porque os réus são primários (fls. 143/144 e 146/147). 

Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida desde o início em REGIME SEMIABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal, isto porque os réus confessaram o crime, eram menores de 21 anos aos tempos dos fatos e se encontram presos por mais de 09 (nove) meses, não sendo necessário regime mais rigoroso; vedando-se-lhes o direito de apelar em liberdade.

Recomende-se-os no presídio em que se encontram recolhidos.

Nomes dos réus no rol dos culpados, oportunamente. 

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 13 de setembro de 2018.

JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA