0011377-22.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... aos réus ADRIANO e MAURÍCIO e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes.
Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que os réus estariam, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.
Passo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0011377-22.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011377-22.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1501/2017 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista, 298/2017 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO PAULINO DA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas


Vistos.
ADRIANO PAULINO DA SILVA e MAURÍCIO CONSTANTINO PESSOA estão sendo processados como incursos no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, pois, em data e local previstos na denúncia, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, traziam consigo e guardavam para entrega, para fins de tráfico, 16,8 gramas, 19,7 gramas e 7,5 gramas (massa líquida) de cocaína, inclusive na forma de crack; e 128,3 gramas e 129,5 gramas (massa líquida) de tetrahidrocanabinol (maconha), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sendo que o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ocorre que Policiais Civis receberam notícia anônima sobre tráfico de entorpecentes no local dos fatos, de modo que, realizavam diligência para confirmar a veracidade dos fatos. 
Nesse sentido, realizaram campana por cerca de duas horas e perceberam que o denunciado ADRIANO levava “clientes” (usuários) até o denunciado MAURÍCIO, que lhes fornecia os entorpecentes.
Diante dos atos suspeitos, os Policiais Civis realizaram a abordagem dos denunciados, ocasião em que realizaram revista pessoal em ambos, apreendendo 66 (sessenta e seis) “pinos” de cocaína, 78 (setenta e oito) “trouxinhas” de maconha e 48 (quarenta e oito) “pinos” de “crack”, bem como R$ 81,40 (oitenta e um reais e quarenta centavos) em dinheiro trocado, que estavam em posse de MAURÍCIO.
Indagados informalmente, os denunciados informaram que trabalham para o tráfico e revezam entre si as atividades, quais sejam, de contenção dos usuários e de posse das drogas para distribuição aos usuários. 
Foi dada voz de prisão em flagrante e os denunciados foram conduzidos à Delegacia, onde ADRIANO afirmou ser usuário, sendo que estaria comprando maconha, negando o comércio de drogas. Já MAURÍCIO confessou o delito e afirmou que realizava a mercancia de entorpecentes há quatro meses.
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrante à fls. 02.
Boletim de Ocorrência às fls. 09/12.
Auto de Exibição/Apreensão à fls. 13/14.
Auto de Constatação às fls. 15/18.
Comprovante de depósito judicial às fls. 19.
A denúncia foi recebida no dia 23 de julho de 2018 para o réu Adriano (fls. 184).
Laudo Pericial às fls. 203/206.
Foi determinado o desmembramento do feito (fls. 212/213), uma vez que o réu Maurício não foi encontrado para ser notificado pessoalmente, não constituiu advogado e não compareceu aos autos. Na mesma ocasião, foi determinada a prisão de Maurício, pois o réu descumpriu as medidas cautelares anteriormente deferidas.
Num primeiro momento, foi inquirido o policial civil André Luis Simões (apenas em relação ao réu Adriano).
Após o cumprimento do mandado de prisão expedido contra Maurício (fls. 225/227), foi determinada a reunificação dos autos (fls. 224).
Na fase instrutória, tomou-se o depoimento do policial civil Roberto e novamente do policial André, bem como foi tomado o interrogatório dos réus.
Ao final, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a improcedência da demanda, com a absolvição dos réus, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no patamar mínimo, a redução máxima da pena, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a concessão de regime aberto, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e o direito a eventual recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
Imputa-se aos réus ADRIANO e MAURÍCIO a prática do delito configurado no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal.
A acusação procede. 
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante dos acusados que continham as drogas em seu poder (fls. 02), bem como laudo químico-toxicológico (fls. 203/206), por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação (fls. 15/18), boletim de ocorrência (fls. 09/12) e auto de exibição e apreensão (fls. 13/14). 
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em Juízo e, vez que os réus foram presos em flagrante delito. 
O policial civil André em seu primeiro depoimento prestado na audiência de instrução do réu Adriano disse que visando apurar notícia de tráfico ingressaram na comunidade e fizeram campana. Diante disso viram dois indivíduos na via pública, sendo que um ficava na via pública e o outro mais para dentro na viela. Disse que o Adriano ficava na via pública. Disse que durante a campana verificaram que Adriano conversava com Maurício. Disse que repararam que as pessoas iam até Adriano, que indicava onde estava o seu parceiro e outras vezes levava a pessoa até Maurício. Disse que após observar tal conduta resolveram abordar o acusado e Maurício. Disse que foi responsável pela prisão do acusado Adriano com o qual nada de ilícito foi encontrado. Disse que com o Maurício foi encontrada a droga e o dinheiro apreendido. Disse que a campana durou um bom tempo. Disse que não conhecia os réus antes da abordagem. Disse que em interrogatório o Adriano disse que estava no local comprando entorpecente e disse que compraria com Maurício. Disse que não viu o Maurício entregando droga para usuários uma vez que estava ele encoberto. Disse que com o Adriano não foi localizada droga. Já no segundo depoimento prestado, disse que pouco lembra. A região é conhecida como ponto de tráfico e já fizeram muita apreensão, por isso é difícil se recordar. Pode ratificar o depoimento dado na Delegacia. Se recorda deles, mas não sabe dizer em qual ocorrência estariam envolvidos. Também ratifica o que falou em Juízo.
O Policial Civil ROBERTO ALVES DA COSTA, na Delegacia, disse que estava com seu colega de trabalho quando receberam denúncia anônima a respeito de tráfico de drogas no local dos fatos. Em virtude disso, se encaminharam ao local para averiguar a veracidade dos fatos, de modo que realizaram campana por cerca de duas horas. Nessa oportunidade, perceberam que o denunciado ADRIANO levava clientes até o denunciado MAURÍCIO, para comercializar as substâncias. Diante do constatado, realizaram abordagem dos denunciados, e em revista pessoal apreenderam 66 (sessenta e seis) “pinos” de cocaína, 78 (setenta e oito) “trouxinhas” de maconha e 48 (quarenta e oito) “pinos” de “crack”, bem como R$ 81,40 (oitenta e um reais e quarenta centavos) em dinheiro trocado, em posse de MAURÍCIO. Por fim, conduziram os denunciados ao Distrito Policial para que fossem tomadas as providências cabíveis. Em Juízo, disse que fizeram campana no local e avistaram duas pessoas na entrada de um beco onde uma delas, o Adriano, indicava para o cliente onde estava a droga. Disse que os dois acusados estavam no local em que estavam as drogas. Disse que viu o Adriano levar usuários por diversas vezes, posto que ficaram no local por cerca de 2 horas. Disse que não abordaram usuários uma vez que não tinham policiais suficientes para tanto. Disse que as drogas foram localizadas ao lado do Maurício, próxima a um sofá. Disse que também foi encontrado dinheiro, cerca de R$ 80,00. Com o Adriano não foi encontrada dinheiro tampouco drogas. Disse que no momento de sua prisão o Adriano negou participar do tráfico. Por seu turno o acusado Maurício sequer argumentou algo. 
Nesse diapasão: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).   
O réu ADRIANO PAULINO DA SILVA, na Delegacia, disse é usuário de drogas e estava no local dos fatos comprando duas “paranguinhas” de maconha, pelo valor de R$ 20,00 cada, do denunciado Maurício. Por fim, negou envolvimento com o comércio de entorpecentes. Em juízo, disse que foi ao local adquirir maconha, único entorpecente que faz uso. Tinha R$ 10,00 no bolso. Nem chegou a comprar a droga ou achar o vendedor porque chegaram os policiais.  Depois prenderam o réu Mauricio, mas não sabe quanto tempo depois, porque já estava detido dentro da viatura. Desde a abordagem negou a participação. Não viu os policias encontrando entorpecente no local. Não conhece o outro réu. É feirante desde aquela época. Já foi condenado por tráfico e roubo.
O réu MAURÍCIO CONSTANTINO PESSOA, na delegacia, confessou que estava no local dos fatos realizando comércio de drogas e que o faz há aproximadamente 4 meses. Quando questionado se trabalha para alguém, permaneceu em silêncio. Afirmou que o denunciado ADRIANO é usuário e estava comprando entorpecentes no momento em que foram abordados pelos policiais. Em juízo, permaneceu calado.
Primeiramente, consigno que as alegações do réu Adriano não se sustentam, eis que desprovidas de qualquer outra prova que possa corroborar.
Ao contrário disso, os policiais civis ouvidos em Juízo foram firmes em seus depoimentos e disseram que fizeram campana no local da abordagem dos réus por cerca de duas horas. Afirmaram que viram Adriano se comunicando com várias pessoas e encaminhando as referidas até o local onde Maurício estava com a droga.
Assim sendo, é possível afirmar que naquele dado momento, Adriano ficava na via pública abordando os usuários e encaminhando-os ao ponto de compra de drogas e Maurício controlava a venda da substância, ou seja, ou réus agiam em conjunto.
Consigne-se que apesar de Maurício ter permanecido em silêncio durante seu interrogatório realizado em Juízo, fato é que em solo policial confessou a prática delitiva, sendo que tal conduta é reforçada pelos depoimentos prestados pelos policiais tanto na Delegacia quanto em Juízo.
Além disso, os réus foram presos em flagrante delito. 
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Assim, não vislumbro qualquer elemento objetivo apto a enfraquecer a versão dos policiais civis, restando comprovadas a materialidade do crime e a autoria delitiva, não existindo dúvidas, portanto, de que os entorpecentes apreendidos pertenciam aos réus ADRIANO e MAURÍCIO e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes.
Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que os réus estariam, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.
Passo, portanto, à dosimetria da pena referente ao artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, para ambos os acusados:
Na primeira fase, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que ambos os réus eram primários por ocasião dos fatos. Ademais, ausentes demais circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
Na terceira fase, tem-se que os réus fazem jus ao redutor da pena previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois ambos eram primários na data dos fatos, não possuíam maus antecedentes e não existem provas nos autos de que os réus se dedicavam às atividades criminosas ou integravam organização criminosa. Destarte, aplico o redutor em seu máximo legal, ou seja, dois terços, fixando a reprimenda em 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa.
Considerando a primariedade dos réus e o montante da pena privativa de liberdade fixada, determino o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ADRIANO PAULINO DA SILVA e MAURÍCIO CONSTANTINO PESSOA, qualificados nos autos, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pagamento de 167 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos por entender que tal substituição não se mostra socialmente recomendável e nem suficiente para repreensão do crime cometido.
Considerando a primariedade dos réus e o montante da pena privativa de liberdade fixada, concedo aos réus o direito a eventual recurso em liberdade.
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno os réus ao pagamento das custas. 
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO. 
Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA