0011600-09.2013.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Tadeu Garcia Braga




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães

Vistos.

Diego Tadeu Garcia Braga, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, § 2º, I e II, e 311, caput, ambos do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo codex, porque, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011600-09.2013.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011600-09.2013.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Tadeu Garcia Braga




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães

Vistos.

Diego Tadeu Garcia Braga, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, § 2º, I e II, e 311, caput, ambos do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo codex, porque, em tese, I) no dia 17/04/16, por volta das 00h20, na Av. Rochedo de Minas, 388, Jardim Viviane, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e previamente ajustado com um terceiro não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente na motocicleta Honda CG 125 KS, ano de fabricação e modelo 2011, cor predominantemente branca, placas EOY-6360, pertencente a Cristiano José Lopes da Silva; II) no dia 15/04/13, em local e horário incertos, adulterou sinal identificador de veículo automotor. 
Recebida a denúncia (fls. 102), o réu foi citado (fls. 130) e ofereceu resposta à acusação (fls. 145/146).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final (fls. 198/201).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma.
É o relatório. 
Decido.
Analisando-se os autos, as provas coligidas autorizam o êxito da pretensão acusatória.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo boletim de ocorrência às fls. 06/09, auto de reconhecimento fotográfico às fls. 12/13 e laudo pericial às fls. 69/73, que atesta as adulterações realizadas no veículo em relação ao seu estado original.
A autoria também é certa e segura.
Silente na fase inquisitiva (fls. 37), o réu negou a acusação em juízo. Disse que de fato estava na posse da motocicleta roubada, porém alegou tê-la adquirido na “feira do rolo” pelo valor de R$ 250,00. Afirmou, ainda, que na data apontada na denúncia estava preso pela prática de outro crime, razão pela qual não poderia ter cometido o delito que lhe é imputado.
A vítima Cristiano reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas como sendo o autor do delito. Contou que conduzia sua motocicleta pela via pública, quando foi abordado no semáforo por Diego e outro indivíduo. O réu estava armado, deu-lhe uma coronhada e subtraiu a motocicleta. Poucos dias depois, o veículo foi recuperado, mas estava com a numeração de identificação raspada.
Os policiais apresentaram depoimentos consoantes. Relaram que estavam em patrulhamento e avistaram o réu conduzindo uma motocicleta sem placa e sem capacete. Durante a abordagem, constataram que o chassi e o motor haviam sido adulterados. Indagado, Diego alegou ter comprado a moto em um leilão. Ocorre que, na delegacia, verificaram que havia um boletim de ocorrência dando conta do roubo de uma motocicleta com as mesmas características. Contatado, o proprietário, após ver a fotografia do acusado, apontou-o como sendo a pessoa que o assaltou.
Como se vê, a versão sustentada por Diego não encontra respaldo na prova colhida.
Inicialmente, cumpre esclarecer que a denúncia contém erro material, na medida em que, consoante se verifica no boletim de ocorrência às fls. 06/07, a subtração da motocicleta ocorreu em data e local diversos daqueles apontados na exordial, a saber, em 13/04/13, às 19h40, na Est. São Paulo Rio de Janeiro, nº 1.530, Rancho Grande, Poá/SP.
Dois dias depois, ou seja, em 15/04/13, na cidade de Itaquaquecetuba, o réu foi abordado pelas testemunhas policiais Elio e Ricardo, que apreenderam a res em seu poder.
Embora Diego alegue que na data dos fatos estava preso e que por isso não poderia ser o autor do assalto, tal tese não prospera. Conforme se observa às fls. 109/110, o réu foi preso nos autos de nº 16411/2011 em 04/11/2011, tendo sido solto em 09/02/2012. Após essa data, só foi novamente encarcerado em 28/11/2013, nos autos de nº 26059/2013. Significa que, na data em que perpetrado o roubo, Diego estava em liberdade.
Noutro vértice, o acusado foi reconhecido pelo ofendido tanto na delegacia como em juízo. Como é cediço, “a palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” (TACRIM/SP - Apelação Criminal n° 1.036.841-3 - Rel. Des. Renato Nalini).
Lembre-se que a vítima, até prova em contrário, não tem interesse em falsamente incriminar pessoa inocente, principalmente quando nem mesmo a conhece. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras, nem tampouco a certeza do reconhecimento por ela efetuado. Afinal, se é verdade que não se lhe pode atribuir a condição de infalibilidade, posto que, como qualquer ser humano, está sujeita a erro, não menos é verdade que o seu depoimento, quando se apresenta, como na hipótese vertente, seguro e coerente, autoriza e justifica a formulação de um tranquilo juízo de condenação.
Assim já se julgou:
“Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente” (RJDTACRIM 21/67 – Rel. WALTER SWENSSON).
“São valiosas as palavras do ofendido e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar pessoas inocentes” (TACRIM-SP – 6ª Câmara - AP 1.308.831-2 - Rel. Des. A. C. Mathias Coltro – j. 05.05 2002 - DJE 13.06.2002).
“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (Rev. Tribs., vol. 606, p. 357; rel. Costa Manso).
Por fim, o acusado não produziu qualquer prova que corroborasse a sua versão de que adquiriu a moto de terceiro; sequer mencionou o nome do suposto vendedor. Ora, “No sistema processual pátrio, a mera alegação, cujo objetivo seja a escusa da responsabilidade, não tem o condão de abalar o conjunto probatório já produzido, pois, ainda que o ônus de provar a imputação da denúncia seja do órgão ministerial, alegando a defesa fato novo, cumpre-lhe demonstrar” (TACRIM-SP - Rel. Passos de Freitas - RJD 26/160).
É o que basta para se aferir a certeza da qual o édito condenatório necessita.
As majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo restaram devidamente comprovadas pela prova oral colhida, que demonstrou o conluio entre o acusado e o indivíduo não identificado, bem como o uso de um revólver na empreitada criminosa. 
Anoto que é remansosa a jurisprudência pátria no sentido de reconhecer a majorante do emprego de arma, ainda que não apreendida, diante da indicação veemente por parte da vítima:
TJSP: “A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276). 
TJSP: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 741/610-1). 
TACRSP: “O simples fato de a arma não ter sido periciada, ou até mesmo apreendida, não afasta a qualificadora do crime de roubo” (RT 753/611).
Igualmente configurado o delito tipificado no art. 311 do CP, tendo em vista a prova técnica acostada aos autos, que confirma a adulteração do sinal identificador do veículo. A autoria também é inconteste, porquanto comprovada a subtração do bem por Diego e apreendida a res na sua posse apenas dois dias depois, ostentando a aludida adulteração, certamente promovida por ele com o fim de dificultar a identificação e recuperação da motocicleta.
Passo à dosagem das penas.
Atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, observo que processos em andamento não se prestam à elevação das penas-base, que estabeleço em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo crime de roubo e em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, também no patamar mínimo, pelo delito de adulteração de sinal identificador.
Não há atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, incidem no roubo as causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma, as quais autorizam o agravamento das reprimendas em fração superior à mínima prevista no tipo legal, eis que denotam maior periculosidade por parte do agente, além de maior risco e menor possibilidade de defesa para a vítima. Trata-se, em verdade, de uma mais acentuada desvalia de conduta, que justifica conferir ao seu autor tratamento diferenciado. Assim, exaspero as penas em 3/8, resultando em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Considerando que as infrações foram praticadas em concurso material, as penas devem ser somadas, totalizando 8 anos e 6 meses de reclusão e 23 dias-multa – as quais, à míngua de outras causas modificadoras, torno definitivas.
Fixo o regime prisional fechado, tendo em conta o montante da pena. 
Incabíveis as benesses previstas nos arts. 44 e 77 do Código Penal, por expressa vedação legal.
Por derradeiro, como o réu permaneceu preso durante todo o processo, estando presentes os requisitos para a prisão preventiva, entendo necessária a manutenção da segregação, até porque seria incoerente colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença condenatória e em regime prisional fechado.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e CONDENO o réu Diego Tadeu Garcia Braga, qualificado nos autos, às penas de 8 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, e 23 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos artigos 157, § 2º, I e II, e 311, caput, ambos do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo codex. Recomende-se o réu à prisão onde se encontra recolhido.
P.R.I.C


Itaquaquecetuba, 02 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA