0011192-52.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2015
... do ato. EMENTA:  Apelação-crime. Roubo majorado. Palavra da vítima: embora tenha especial valor em delitos da espécie, deve estar minimamente sustentada na prova. Absolvição: como condenação não compactua com prova débil/atônica, o resultado absolutório era (e é) o único eticamente admissível. Negaram provimento ao recurso acusatório (unânime). (Apelação Crime Nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:0011192-52.2015.8.26.0050 - C. 293/15 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0011192-52.2015.8.26.0050 - C. 293/15
Réu:
VINICIUS AUGUSTO DA PAZ
Réu Preso

Aos 22 de julho de 2015, às 15:00h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Eva Lôbo Chaib Dias Jorge, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes a representante do Ministério Público na pessoa do(a) Dr(a). MARIA CLAUDIA ANDREATTA HIRT, presente o réu VINICIUS AUGUSTO DA PAZ, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do(a) Dr(a). ARTHUR DA COSTA SILVA, OAB/SP 346.628, a vítima A.A.. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da vítima  e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pela MMª. Juíza foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, manifestando-se as partes em memoriais.

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito: VINICIUS AUGUSTO DA PAZ, qualifica­do às fls. 17, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrado 2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 09 de fevereiro de 2015, por volta de 16h00, na rua Frederico René de Jaegher, nº 1630, Jardim Represa, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com outro indivíduo, não identificado, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Amadeu Ares, a quantia de R$ 96,00, em espécie, pertencente ao estabelecimento comercial BRUNO COMERCIAL DE ÁGUAS, somente não consumando o intento criminoso por circunstâncias alheias à sua vontade. A ação penal deve ser julgada procedente. A vítima Amadeu Ares não reconheceu o acusado, pois ele usava capacete. Descarregava o caminhão quando apareceram dois rapazes querendo dinheiro. Eles o levaram para dentro da loja. Dizia que não tinha dinheiro. Quando saíam da loja, a polícia chegou. Um deles conseguiu subir na moto e fugir. O outro foi preso, alguns metros à frente. Este estava armado. Nada seu foi subtraído. Não sabe de onde veio a quantia de R$96,00 encontrada com o réu, acreditando que era de um cliente seu. Também não se recorda da cor do capacete. Não reconheceu o réu na fase policial, pois não tem condições de fazê-lo. Em que pese o não reconhecimento da vítima, o depoimento dos policiais em Juízo é suficiente para a condenação. Neste sentido, os policiais militares Gerson Aparecido Gonçalves e Fabio Batista Santos foran uníssonos em afirmar que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram dois indivíduos, sendo que o réu estava dentro do estabelecimento comercial vítima, com arma em punho. Seu comparsa conseguiu fugir numa moto. Com o réu, foi apreendido dinheiro subtraído. Ele tentou fugir a pé e disparou contra os policiais, tendo os disparos picotado. O réu estava de capacete rosa. Quanto à validade dos depoimentos prestados pelos policiais, cabe aqui uma breve observação. É velha e conhecida a tese de que os depoimentos prestados por policiais acerca de crimes que ajudaram a desvendar, impediram sua consumação ou exaurimento não merecem crédito porque tais autoridades públicas teriam interesse em validar sua ação e, conseguintemente, suas declarações devem ser vistas com reservas. Nada mais falacioso. O policial, civil ou militar, uma vez compromissado, é uma testemunha como outra qualquer e sua palavra merece crédito desde que não haja nada nos autos que a possa considerar como mentirosa. E, caso isso se verifique, sujeita-se o depoente às penas do falso testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se ainda que não seria lógico que o mesmo Estado que confere poderes a policiais militares para efetuarem diligências de policiamento ostensivo, prisões em flagrante e buscas pessoais, posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja verossímil, coerente e desde que não existam provas de que a testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR CONTA DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO.: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3009/374); “PROVA – Testemunho de policial – Valor: - O testemunho de policial, seguro e sem indício de falsa incriminação, prestado sob compromisso e sem contradita, reveste-se de valor probatório.” (Apelação n. 1467819/6 – Campinas – 10a Câmara Criminal – Relator: Ciro Campos – 16/03/05 – V.U.; “PROVA - DEPOIMENTO DE POLICIAL - VALOR: A CIRCUNSTÂNCIA DE SER POLICIAL A TESTEMUNHA NÃO AFETA - POSITIVA OU NEGATIVAMENTE - O VALOR PROBANTE DE SUA PALAVRA, POIS, APRIORISTICAMENTE, AQUELA CONDIÇÃO FUNCIONAL NEM CONFERE AO TESTEMUNHO MAIOR FORÇA PERSUASÓRIA NEM O INQUINA DE SUSPEIÇÃO; AFERE-SE-LHE O MÉRITO E MEDE-SE-LHE O GRAU DE CONFIABILIDADE SEGUNDO OS CRITÉRIOS ORDINARIAMENTE APLICADOS”. (PROCESSO..: 1468313/1 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: SOUZA NERY - 9. CÂMARA - JULGAMENTO: 06/04/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3004/604). O réu  negou a acusação. Afirmou que passava pela avenida quando foi abordado pelos policiais, que disseram que ele estava envolvido num assalto. Falou que não tinha nenhum envolvimento em crime algum, mas os policiais continuaram acusando-o. Não conhecia os policiais. Um deles estava com uma arma e obrigaram-no a segurá-la. Não merece acolhida, neste ponto, seus relato. Não há porque se infirmar de dúvidas os depoimentos dos policiais, bem como da apreensão da arma de fogo utilizada na prática delitiva em poder do réu. Assim é que a prova colhida aponta, de forma segura, para a responsabilidade do réu nos exatos termos da denúncia. Passo à análise da dosimetria da pena. O réu é primário e não ostenta antecedentes. A pena deve ser aumentada em razão do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, devidamente apreendida e periciada a fls.65/67. A gravidade do crime, que provoca grande temor na sociedade, demonstrando seus autores personalidade distorcida, e voltada para o cometimento de crimes violentos, bem como o emprego de arma, deve implicar a fixação do regime inicial fechado. Preso durante a instrução, e presentes os motivos da custódia cautelar, em especial o resguardo da ordem pública, não lhe deve ser permitido o recurso em liberdade. Diante do exposto, pugna o Ministério Público pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito: Meritíssimo Juiz, VINICIUS AUGUSTO DA PAZ, devidamente qualificados nos autos do processo em epígrafe, vem, por seu Advogado, infra firmado, respeitosamente, perante Vossa Excelência, com fulcro no artigo 403 do Código de Processo Penal, apresentar o devido MEMORIAIS aduzindo, para tanto, os fundamentos fáticos e jurídicos a seguir elencados. PRELIMINAR Requer o reconhecimento do pedido de fls. 81, segundo parágrafo, que indefere ao réu o beneficio da justiça gratuita, sob a alegação de falta de declaração existente de próprio punho pelo acusado, deixando V. Exa. de reportar-se às fls. 41 do apenso de prisão em flagrante, onde lá existe documento hábil neste sentido que comprova a hiposuficiência  econômica do acusado e não analisado pelo MM. Juiz do DIPO. Aproveita essa oportunidade para juntar ao autos DECLARAÇÃO  DE POBREZA redigida de próprio punho pelo acusado. O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia em face do Réu imputando-lhe a prática da infração penal tipificada no artigo 157, § 2º, inciso I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal Brasileiro. Todavia, referida acusação não deve prosperar, pelas razões a seguir expostas: DA VERDADE FÁTICA Cumpre esclarecer primeiramente que o denunciado repudia veemente a acusação, e nega qualquer envolvimento no crime ora em tela, enfatizando ser o réu inocente. É de suma importância observar ainda que o acusado sempre trabalhou com carteira assinada, è estudante e possui residência fixa, è primário e obtém bons antecedentes conforme pode ser comprovado na análise dos documentos juntados no pedido de liberdade provisória. Deve-se observar também, que o acusado, não é marginal, não possuía arma nenhuma no dia do “suposto” crime e jamais faria tal barbárie contra um comerciante ou cidadão qualquer que seja. Importante frisar a este digno Magistrado que o acusado, sempre foi pessoa trabalhadora, não é, e nunca foi bandido, conforme erroneamente lhe esta sendo imputado, também não é marginal de nefanda escolas de crimes. Repita-se trabalha, sendo este um fato totalmente isolado em sua vida. No entendimento do Promotor de Justiça oficiante nestes autos, foi praticado o crime de roubo, mas não há prova suficiente tendo em vista que o Delegado de Polícia sequer realizou o reconhecimento pessoal do acusado, afim de cabal elucidação dos fatos. A vítima por sua vez, além de não ter reconhecido o acusado alega que nada foi subtraído da sua pessoa nem do seu estabelecimento. Cabe observar ainda que as informações prestadas pela vítima são contrarias as alegações prestadas  pelos policiais, pois informou que o suposto assaltante foi apreendido alguns metros de distância do seu estabelecimento e no momento do assalto estava utilizando um capacete de cor preta, já os policiais informam que foi dado voz de prisão ao acusado dentro do estabelecimento e o acusado estava utilizando um capacete cor de rosa, ou seja, alguém está mentindo para prejudicar esse acusado. Ademais a Vítima informa que o capacete do suposto assaltante era da cor preta. Destarte, não há provas suficientes para incriminar o denunciado. Outrossim, no reconhecimento não foi seguido o rito do artigo 226 do Código de Processo Penal, o que acarreta a nulidade do ato. EMENTA:  Apelação-crime. Roubo majorado. Palavra da vítima: embora tenha especial valor em delitos da espécie, deve estar minimamente sustentada na prova. Absolvição: como condenação não compactua com prova débil/atônica, o resultado absolutório era (e é) o único eticamente admissível. Negaram provimento ao recurso acusatório (unânime). (Apelação Crime Nº 70035055706, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Amilton Bueno de Carvalho, Julgado em 14/04/2010) As testemunhas arroladas pela acusação, de tão harmônicos seus depoimentos, parecem uma orquestra sinfônica, dando a nítida impressão de querer, não cumprir com a verdade, mas prejudicar o acusado. A vítima por sua vez, como era de se esperar, não reconheceu o réu, por isso seu depoimento, deve ser visto com reservas, pois tem interesse nítido na condenação do acusado. Portanto o conjunto probatório, é pífio para encerrar um decreto condenatório, devendo o acusado ser absolvido por falta de prova. Esse é o entendimento dos nossos tribunais, senão vejamos: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA E PELO CONCURSO DE AGENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. RECURSO DA ACUSAÇÃO ALMEJANDO A CONDENAÇÃO. ALEGAÇÃO DE QUE A MATERIALIDADE E A AUTORIA RESTARAM COMPROVADAS. AUSÊNCIA DE PROVAS QUANTO À PARTICIPAÇÃO DO APELADO NO ASSALTO DESCRITO NA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE RECONHECIMENTO PELA VÍTIMA. CONFISSÃO NA FASE POLICIAL SEM CORRESPONDÊNCIA NOS ELEMENTOS COLIGIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (TJ-SC - ACR: 190922 SC 2010.019092-2, Relator: Torres Marques, Data de Julgamento: 08/10/2010, Terceira Câmara Criminal, Data de Publicação: Apelação Criminal n. , de Joinville) TJ-SP - Apelação APL 00045946220118260587 SP 0004594-62.2011.8.26.0587 (TJ-SP) Data de publicação: 29/08/2013 Ementa: Roubo duplamente majorado. Subtração, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, de roupas e correntes de estabelecimento comercial. Pretendida absolvição por insuficiência de prova. Admissibilidade. Dúvida quanto à autoria. Acusado não reconhecido pela vítima. Negativa em juízo. Ausência de certeza para firmar condenação criminal. Princípio do in dubio pro reo. Apelo provido para absolvê-lo com base no artigo 386 , VII , do CPP . PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II DO CPB. RECURSO DEFENSÓRIO. INSUFICÊNCIA DE PROVAS. AUSÊNCIA DE RECONHECIMENTO PELA VÍTIMA EM JUÍZO. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. ABSOLVIÇÃO. PROVIMENTO DO APELO. DECISÃO POR UNANIMIDADE. 1. Apesar de existirem indícios da autoria delitiva, não existem nos autos provas seguras de quem tenham sido os autores do crime em comento, notadamente porque, em juízo, a vítima não ratificou o reconhecimento fisionômico realizado na fase inquisitorial. 2. Os depoimentos contidos nos autos não foram suficientes para demonstrar a efetiva participação do apelante no crime, nem tampouco as outras provas existentes no conjunto probatório. 3. Considerando que em sede de condenação criminal é imprescindível a formação do juízo de certeza sobre a ocorrência delitiva e a sua autoria, bem como a inexistência de provas que demonstrem a prática delitiva pelo apelante no crime em comento, o decreto absolutório é medida que se impõe. (TJ-PE - APL: 2699952 PE , Relator: Marco Antonio Cabral Maggi, Data de Julgamento: 19/02/2013, 4ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 01/03/2013) APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA INSUFICIENTE. NÃO COMPROVAÇÃO DO FURTO. AUSÊNCIA DE RECONHECIMENTO PELA VÍTIMA. NÃO APREENSÃO DA RES FURTIVA COM O APELANTE. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. APELAÇÃO NÃO PROVIDA. 1. "Inexistindo prova segura de que o acusado tenha praticado o furto em companhia de um menor, impõe-se a sua absolvição." 2. "A condenação não pode ser baseada unicamente em indícios. A prova geradora de dúvida quanto à autoria do delito não tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz a um juízo de certeza." (TJ-PR - ACR: 6498055 PR 0649805-5, Relator: Jefferson Alberto Johnsson, Data de Julgamento: 12/08/2010, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 460) A jurisprudência ampara a tese defensória, senão vejamos: EMENTA:  APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. PROVAS A prisão em flagrante e a palavra da vítima tornam a prova suficiente para a condenação. MAJORANTES: CONCURSO: Para configurar a majorante basta a ciente e voluntária participação dos agentes na mesma infração penal. Importa a convergência de vontades - original ou aderida - para o fim delituoso colimado, no caso a subtração mediante grave ameaça. Prescindível acordo prévio entre os agentes. EMPREGO DE ARMA. Perícia. Necessidade. Expunção da majorante; APENAMENTO Vedação da pena aquém do mínimo pelo reconhecimento de atenuante da menoridade, mesmo que ofenda aos mais comezinhos princípios constitucionais relativos à individualização da pena, igualdade proporcional, etc., está inviabilizada pela Súmula Vinculante nº 10, STF. Apenamento mantido. RECURSO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70028923225, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aramis Nassif, Julgado em 28/04/2010). É de salientar que na atualidade o crime de roubo é majorado e o regime prisional fixado o mais severo em razão da gravidade abstrata do crime, o que vai contra a jurisprudência do STJ. Verifica-se, assim, que a grave ameaça é circunstância elementar do tipo, e o emprego de arma é circunstância elementar da qualificadora. Assim, a fixação da pena ou aplicação da sanção depende diretamente do reconhecimento do delito, e os limites da pena são fixados pelo legislador por ocasião da elaboração da lei e, ao juiz cabe aplicar a lei, não a sobrepondo, sempre fundamentando sua decisão, “ex-vi” do disposto no inciso IX do artigo 93, da Constituição da República Federativa do Brasil. Assim, a gravidade do crime está implícita na própria pena cominada abstratamente a ele, de forma que, se a pena imposta, dentro dos limites previstos na lei, admite um determinado regime prisional, impossível é se conceber a fixação de regime prisional mais gravoso, tendo novamente como fundamento a mesma gravidade do delito. Ora, diz o artigo 157 do Código Penal: “Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa. § 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade: I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma; II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;” A jurisprudência, nesse sentido, é pacífica: “Individualização da pena: regime de cumprimento de pena: critério legal – “A gravidade do crime, para todos os efeitos legais, se traduz na escala penal cominada ao tipo. Se, nos limites dela, a pena imposta comporta determinado regime de execução, não cabe, para impor outro, mais severo, considerar novamente, e como única razão determinante, a gravidade em abstrato da infração cometida: o regime de estrita legalidade que rege o Direito Penal não admite que, à categoria legal dos crimes hediondos, o juiz acrescente outros, segundo a sua avaliação subjetiva de modo a negar ao condenado o que lhe assegura a lei. Precedentes do Tribunal, de ambas as Turmas, e agora do Plenário (HC 77.682, 22.10.1998)” (STF – 1ª T. – Rel. Sepúlveda Pertence – HC 78.376-9 – j. 23.02.1999, p.2)”. “A gravidade do delito não pode ser utilizada para a determinação do regime prisional, tendo em vista que o Legislador já a considerou na fixação do piso e do teto da pena privativa de liberdade, devendo-se ressaltar, ainda, que não se deve confundi-la com a periculosidade do agente, vez que há pessoas desprovidas de perigosidade que cometem crimes graves, como no caso dos homicídios passionais, e outras perigosíssimas que praticam contravenções ou crimes apenados com detenção” (TACRIM-SP – EI – Rel. Walter Swensson – RDJ 27/212)”. Cabe observar ainda que o é inocente, vez que na data do fato estava no lugar errado e na hora errada, e foi confundido com o suposto assaltante. Tanto é verdade que a própria vítima não reconheceu acusado e o mesmo em seu depoimento pessoal informou que estava caminhando na avenida do local dos fatos e foi abordado pelos policias que lhe deram voz de prisão e ordenando que segurasse uma arma, e o conduziu para a delegacia. Ademais, nos termos do artigo 59 do Código Penal, o juiz, ao fixar a pena deve levar em conta o sistema trifásico, e se, depois de levar em consideração todas as circunstâncias, judiciais e legais, concluiu que deveria fixar a pena no mínimo legal, não há justificativa para fixar regime prisional inicial mais grave do que o estabelecido pelo legislador, não podendo o juiz substituir o legislador, por força da constitucional tripartição dos poderes. Diz o Código Penal: “Art. 33, CP - A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semi-aberto ou aberto. A de detenção, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado. § 1º. Considera-se: a) regime fechado a execução da pena em estabelecimento de segurança máxima ou média; b) regime semi-aberto a execução da pena em colônia agrícola, industrial ou estabelecimento similar; c) regime aberto a execução da pena em casa de albergado ou estabelecimento adequado. § 2º. As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso: a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverá começar a cumpri-la em regime fechado; b) o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e não exceda a 8 (oito), poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semi-aberto;  c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto.” “HABEAS CORPUS. CRIMES DE ROUBOS TENTADOS. CONCURSO FORMAL. REGIME INICIAL FECHADO. HIPÓTESE DE INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 440/STJ. SÚMULAS N.º 718 E N.º 719/STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DUAS CIRCUNSTÂNCIAS. AUMENTO DA PENA ACIMA DO PERCENTUAL MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. MERA UTILIZAÇÃO DE CRITÉRIO MATEMÁTICO (OBJETIVO). SÚMULA N.º 443/STJ. IMPOSSIBILIDADE. 1. Súmula n.º 440/STJ: "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito." 2. Súmula n.º 718/STF: "[a] opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada." 3. Súmula n.º 719/STF: "[a] imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea." 4. A presença de mais de uma majorante no crime de roubo não é causa obrigatória de exasperação da punição em percentual acima do mínimo legal previsto, exceto quando constatada a existência de circunstâncias que indiquem a necessidade da exasperação, o que não ocorrera na espécie. 5. Súmula n.º 443/STJ: "[o] aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes." 6. Ordem concedida para reduzir a pena privativa de liberdade para 5 anos e 1 mês de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto. (HC 162.866/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2010, DJe 02/08/2010).” Isto Posto, requer-se pela IMPROCEDÊNCIA da acusação por insuficiência de provas. Em tese subsidiária caso seja o réu condenado que o regime prisional fixado em consonância com os incisos do artigo 33 do Código Penal, pois a jurisprudência do STJ ampara esta tese. Requer ainda a aplicação do artigo 14, II do Código Penal, vez que o crime não se consumou por circunstâncias alheias a vontade do agente. Finalmente, espera que Vossa Excelência norteie seu julgamento, levando em consideração o princípio da DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. Requer ainda a concessão do benefício da Justiça gratuita. Manifesta expressamente sobre todas as questões aqui suscitadas, a fim de qualquer decisão que venha a ser proferida, de forma a pré-questioná-las, para fins de recurso nas instâncias superiores.

Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. VINICIUS AUGUSTO DA PAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque consta que no dia 09 de fevereiro de 2015, por volta das 16:00 horas, na rua Frederico René de Jaegher, nesta Capital, previamente ajustado e com unidade de propósitos com um indivíduo desconhecido, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra A. A., a quantia de R$96,00, em espécie, pertencente ao estabelecimento comercial Bruno Comercial de Águas, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade. A denúncia foi recebida a fls. 43. Defesa preliminar a fls. 68. Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das qualificadoras, pena mínima, com regime mais brando. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. Os argumentos da defesa não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra o réu. De fato, ouvido na Delegacia de Polícia, a fls. 08, o réu negou a autoria do crime, afirmando que nada trazia consigo de ilegal e que não praticou qualquer tentativa de roubo. Ouvido em Juízo, o réu alegou que estava vindo de um bairro, na casa de um amigo, passando pela avenida, quando foi abordado pelos policiais, que disse que estava envolvido em um assalto. Disse que não tinha envolvimento em assalto nenhum, quando o policial tirou uma arma de fogo de seu colete e o acusou da prática do roubo. Não conhecia os policiais. Tem vinte anos de idade, já teve passagem na Fundação Casa por tráfico de drogas. Ocorre porém que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. Não se pode crer que o réu estivesse apenas passando, justamente pelo local dos fatos, quando fosse, ao acaso, preso pelos policiais, e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusa-lo falsamente.  Não se pode acreditar igualmente que os policiais intrujassem no réu uma arma de fogo, somente no afã de vê-lo condenado. A vítima A.A , ouvida em Juízo declarou que apareceram esses dois rapazes de moto quando descarregava o caminhão. Um ficou na moto enquanto o outro entrou na loja e disse que queria dinheiro. Disse que não tinha dinheiro. O individuo que entrou na loja estava armado. Não foi levado dinheiro da loja. Pelo que soube o réu pegou cinquenta reais de uma moça na rua. Os noventa e seis reais apreendidos nos autos não eram da sua loja. Quando o réu saiu da loja, vinha uma viatura policial, momento em que o que estava na moto fugiu e o réu fugiu a pé. A policia foi atrás dele e o pegou no próximo quarteirão. Foi levado até a delegacia de policia, onde disse que não conseguia reconhecer o réu porque ele estava de capacete. Melhor esclarecendo o valor de 96 reais apreendidos era de um cliente. Não tem condições de reconhecer o réu. É certo que a vítima não foi capaz de reconhecer o réu. Contudo é de se ver que o réu foi preso logo em seguida à prática do crime, enquanto corria pela rua, ainda de arma em punho. Tanto é assim que a vítima confirmou ter visto o réu fugindo a pé, sendo perseguido pelos policiais. E estes, por sua vez, foram firmes em relatar em Juízo, que lograram avistar o réu, ainda dentro do estabelecimento comercial, de arma em punho. E assim é porque os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Gerson Aparecido Gonçalves e Fabio Batista Santos, ouvidos nos autos, relataram em uma só voz que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram dois indivíduos. Um deles, que estava na moto, ao ver a viatura empreendeu fuga. O réu estava dentro do estabelecimento comercial, de arma em punho, efetuando o roubo. Somente o réu foi detido. O dinheiro do estabelecimento já estava em poder do réu. O réu tentou fugir a pé, chegando inclusive a desferir três disparos, os quais picotaram, não funcionaram. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. O réu estava de capacete rosa. Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre policiais e acusados, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. O depoimento dos policiais foi tranqüilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e as eventuais discrepâncias alegadas pela culta defesa do réu, em nada abalam a condenação. Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. Da mesma maneira, não há nos autos qualquer indício que demonstre existência de inimizade anterior, que possa justificar eventual intenção em prejudicar o acusado, ou mesmo incriminá-lo falsamente, pelo que, as palavras da vítima e testemunha merecem credibilidade. As negativas apresentadas pelo acusado restaram solteiras e isoladas, destoantes do demais conjunto probatório, motivo pelo qual não convencem. A arma de fogo utilizada pelo réu foi devidamente apreendida a fls. 13 e periciada a fls. 63/67. Que o réu agiu em concurso de agentes também é circunstância patente nos autos, seja pelas declarações da vítima e dos policiais firmes no sentido, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. Tanto é assim que o comparsa do réu era quem conduzia a moto, tendo inclusive conseguido fugir no momento da abordagem. Assim, tem-se dos autos, que o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, fazendo uso de uma arma de fogo, tentou subtrair para ambos, bens de propriedade da vítima, contra quem foi exercida a grave ameaça, sendo portanto a condenação medida de rigor. Passo a dosar a pena. Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e sem qualquer antecedentes criminais. A míngua de maiores elementos informativos, fixo a pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos, de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Assim, sobre a pena incidirão, ainda, as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 20, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 3/8 e alcançará 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa. Neste sentido: “Em matéria de causa de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento, 1/3, deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações n0 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1.034.383/1, 1.036.617/0). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “No que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão porque é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo.” (Habeas Corpus n0 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, relator) Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Na situação o aumento de 3/8 é o mais indicado, eis que o réu, agindo em concurso com outro indivíduo e com emprego de arma, abordou a vítima e a ameaçaram de morte. O concurso de agentes, somado ao emprego de fogo, serviram como fatores determinantes para consumação do delito, eis que se prestaram a tornar real a ameaça empregada contra a vítima, retirando dela qualquer a capacidade de esboçar qualquer tipo de reação ou defesa. Ocorreu a tentativa. O iter criminis não foi inteiramente percorrido tendo sido interrompido em sua fase intermediária, de maneira que reduzo a pena em 1/2, perfazendo 02 (dois) anos, 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. O condenado, embora primário, iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este, que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar VINICIUS AUGUSTO DA PAZ, RG 37296620 a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 02 (dois) anos, 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal. A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Agentes de tais delitos devem ser segregados do convívio social, de sorte que a situação em que se encontra nossa cidade exige maior rigor por parte dos agentes que atuam na área criminal, como forma de resposta para toda a sociedade, demonstrando que ao contrário do que parece, a impunidade não impera. Nas palavras do Estadista Frances Georges Clemenceau: “O governo tem a missão de fazer com que os bons cidadãos estejam tranquilos e que os maus não o estejam”. Ouso atribuir tal missão não só ao governo, mas também, aos Juízes Criminais, sobre os quais também pesa a dura incumbência de assegurar aos bons cidadãos a sensação mínima de segurança transmitida pela certeza de que os operadores do direito criminal não fraquejam no desempenho de suas funções. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o condenado não se encontra preso tempo suficiente para obter os benefícios da progressão de pena. Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. Oportunamente, lance o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Condedo ao acusado o benefício da Justiça Gratuita. Nada mais. Lida a sentença às partes, pelo réu foi dito que desejava recorrer da decisão, o que fica recebido nesta oportunidade. Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ Nadia, Escrevente, digitei.



Eva Lôbo Chaib Dias Jorge
Juiz(a) de Direito


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):