0011610-14.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2017
... de fogo).  A autoria da tentativa de roubo majorado descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada.  Ouvida tão somente na fase policial, eis que posteriormente não foi mais localizada, a vítima José Antônio Annes Marinho reconheceu na ocasião o acusado como sendo o autor da tentativa de roubo e afirmou que, na data dos fatos, por volta das 18h, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães - CEP 13417-901, Fone: (19) 3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das  às


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0011610-14.2016.8.26.0451 2016/001911
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Roberto Romualdo Fortunato
Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos 22 de maio de 2017, às 15:20 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. GISELA RUFFO, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, sendo representante do Ministério Público a Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA. 
Presentes o réu e seu defensor, Dr. DANILO RAFAEL PEREIRA DA SILVA (OAB 283162/SP).
ABERTOS OS TRABALHOS, o réu foi interrogado. 
Dada a palavra à ilustre representante do Ministério Público, foi dito que desistia da oitiva da vítima J.A.A.M.
Pela MM. Juíza de Direito, em seguida, foi dito:
1) Homologo a desistência da oitiva da testemunha supracitada; 2) Declaro encerrada a fase instrutória do presente processo.
Não havendo requerimento de diligência e, nos termos do art. 403, do C.P.P., dou a palavra às partes para oferecimento das alegações finais orais.
Pela Dra. Promotora de Justiça, Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA, em sede de debates orais foi dito: MM. Juíza -  Renan Roberto Romualdo Fortunato, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do CP. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado, o réu apresentou resposta à acusação, sendo a denúncia recebida.  Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de entrega (fls. 22) e pelo laudo pericial de fls. 104/106 (arma de fogo).  A autoria da tentativa de roubo majorado descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada.  Ouvida tão somente na fase policial, eis que posteriormente não foi mais localizada, a vítima José Antônio Annes Marinho reconheceu na ocasião o acusado como sendo o autor da tentativa de roubo e afirmou que, na data dos fatos, por volta das 18h, estava trafegando com sua camioneta Hylux por uma rua de pouco movimento no bairro Jd. Brasília e, quando reduziu a velocidade para estacionar, foi fechado por um veículo Toyotta Corolla de cor preta e um dos ocupantes abriu a porta e desceu. Imediatamente engatou marcha ré e andou por aproximadamente 300 metros, mas ao tentar manobrar a caminhonete para fugir, ela “apagou” e o veículo Corolla o alcançou. Em seguida, o réu, que estava de passageiro no referido automóvel, desceu, apontou um revólver em sua direção e anunciou o roubo, determinado que descesse do veículo e que entregasse a carteira e o celular. Ato contínuo, desceu do veículo, pegou a sua sobrinha de 3 anos que estava no banco de trás e entregou o celular para o acusado. Sua camioneta estava desligada e acredita que o réu não conseguiu ou não soube ligá-la. Depois disso, saiu correndo com a sua sobrinha nos braços, ocasião em que visualizou uma viatura da guarda municipal e gritou por socorro. Olhou para trás e viu os dois roubadores correndo ao encontro da viatura. Os guardas manobraram a viatura e foram atrás dos indivíduos. Ficou ali esperando e passados alguns minutos os guardas retornaram com o acusado detido no interior da viatura. No local, reconheceu o réu como sendo um dos roubadores e o seu celular subtraído que foi encontrado com o acusado. O guarda municipal Paulo dos Santos, por sua vez, em juízo corroborou as palavras da vitima, narrando que patrulhavam pelo bairro Jd. Brasília quando foram solicitados por populares que apontavam em direção de uma caminhonete e gritavam que o veículo estava sendo roubado, ocasião em que visualizou o réu correndo em sentido oposto. Imediatamente manobraram a viatura e acompanharam o acusado que foi abordado um quarteirão a frente. Em busca pessoal, localizaram na cintura do réu um revólver, marca Taurus, calibre 38, e no bolso de sua blusa ainda foi localizado o celular subtraído da vítima. Foram até onde a vítima estava aguardando, próximo ao local da abordagem, e ela prontamente reconheceu o acusado como sendo uma das pessoas que subtraiu seu celular e tentou roubar sua camioneta Hylux mediante ameaça exercida com arma de fogo, afirmando que ele estava acompanhado de outro individuo.  No mesmo sentido foram as palavras do guarda municipal Alexsandro de Oliveira Rosa, que ressaltou que a vitima mencionou a presença de mais um agente, o qual também estava no interior do veículo Corola que a fechou, tendo este individuo corrido, não sendo identificado. Em seu interrogatório, o réu optou por permanecer silente, não querendo dar sua versão para os fatos. Bem comprovada, assim, a autoria delitiva, sendo a condenação de rigor. Da mesma forma, as duas causas de aumento descritas na denuncia restaram também bem comprovadas ante as segura prova oral produzida, tanto em juízo quando na fase inquisitiva, assim como também pelo laudo pericial da arma de fogo de fls 104/106. Entretanto, analisando o álbum probatório, tem-se que, em verdade, o crime consumou-se, eis que, tratando-se de crime de roubo, este se consuma mediante a pratica da violência ou grave ameaça. Outrossim, a vitima, após ser ameaçada, entregou sua carteira e desceu do carro, tendo os agentes se apossado destes bens, ainda que por breves instantes. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado  como incurso no artigo 157, paragrafo 2º, incisos I e II do CP. Na dosimetria da pena, tem-se que o réu é primário. Na 2ª fase, observa-se que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos, mas, por vedação da Súmula 231 do STJ, a pena-base não pode ser reduzida abaixo do mínimo legal. Na 3ª fase, deve incidir as causas de aumento previstas nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do CP, uma vez que restou cabalmente comprovado que houve o concurso de duas pessoas e que a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo. 
Pelo Dr. Defensor, Dr. DANILO RAFAEL PEREIRA DA SILVA, em sede de debates orais foi dito: MM. Juíza - O Indiciado foi preso e autuado em flagrante delito no dia 25 de agosto de 2016, por volta das 18:00 horas,  no cruzamento da Rua Chiquinha Gonzaga com a Rua Dinorá Carvalho, bairro Jardim Brasília, nesta cidade e comarca de Piracicaba, por supostamente, agindo em concurso e unidade de desígnios com uma pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentar subtrair uma caminhonete TOYOTA/HILUX, cor Branca, placas GGL 4737, e um celular da vítima José Antônio Annes Marinho. Sob a suposta infração descrita acima, postula o Digníssimo Membro do Ministério Público, pela condenação no tipo penal previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II c.c artigo 14, inciso II, ambos do do Código Penal. O delito de roubo tem como conduta “subtrair”. Nessa lógica, o delito de roubo restará consumado quando a res for efetivamente subtraída do patrimônio da vítima e somada ao patrimônio do agente, ou seja, quando este puder exercer sobre a coisa poderes como se dono fosse, através de uma posse mansa e pacífica. Os Tribunais, entendem atualmente que para a consumação, não basta a subtração da res pelo agente e que esta saia da esfera visual do lesado, é necessário que ocorra a posse do autor sobre o bem subtraído. É preciso que a coisa passe a integrar o patrimônio do agente, podendo este usar, gozar, fruir e dispor da coisa subtraída, como se fosse dono. Na hipótese dos autos, no lapso de tempo entre o arrebatamento da coisa e a prisão do acusado, este foi ininterruptamente perseguido, não se podendo afirmar que teve, em algum momento, a posse mansa e pacífica sobre a res, não ocorrendo, portanto, a consumação do delito. Também não há como prosperar a inicial pretensão Ministerial quanto ao acolhimento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo. Primeiramente, tem-se que esta causa de aumento de pena é fato material, sendo, pois, fundamental para sua configuração, a real demonstração do uso da arma de fogo para o exercício da grave ameaça. Trata-se da dúvida relativa ao seu efetivo emprego e uso como instrumento de maior temor na subtração. O réu, preso em flagrante, negou estar na posse de qualquer arma e, ao longo de todo o processo, se manteve na negativa quanto ao emprego de qualquer instrumento ofensivo. Portanto, conforme o art. 386, VI do Código de Processo Penal, exige-se, não só a mera suspeita ou presunção, mas a real e efetiva prova das circunstâncias conhecidas, de onde se conclui que a mera possibilidade da aludida arma ter sido utilizada não pode levar ao reconhecimento da qualificadora aqui tratada, aplicando-se o princípio do in dúbio pro reo. Quanto as alegações de concurso de pessoas, não deve prosperar, o ato delitivo não foi praticado ou articulado pelo Réu. O réu não tinha sequer ciência dos fatos que estavam ocorrendo. No sentido da argumentação apresentada, temos os seguintes julgados: HABEAS CORPUS. ROUBO. ART. 157, § 2º, INCISO I, DO CP. PRISÃO PREVENTIVA. DESNECESSIDADE. PACIENTE PRIMÁRIO. CONCESSÃO DE LIBERDADE PROVISÓRIA MEDIANTE CONDIÇÕES. As circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de manutenção da segregação cautelar, já que não está demonstrado o periculum libertatis, ou seja, um dos requisitos essenciais para a prisão preventiva. Desnecessária, portanto, a manutenção da prisão, impondo-se a concessão da ordem, condicionada, porém, à medida cautelar de comparecimento mensal em cartório, para informar endereço e justificar atividades, nos termos do artigo 319, incisos I, do CPP, sob pena de revogação do benefício. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. LIMINAR RATIFICADA. (Habeas Corpus Nº 70066284928, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Lizete Andreis Sebben, Julgado em 30/09/2015). (TJ-RS - HC: 70066284928 RS, Relator: Lizete Andreis Sebben, Data de Julgamento: 30/09/2015, Quinta Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 06/10/2015). HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. CÓDIGO PENAL. ART. 157, § 3º, 1ª parte, c/c o art. 14, inciso II. POSSIBILIDADE DE APELAR DE LIBERDADE. SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE FIXOU PENA DE 03 ANOS, 06 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO EM REGIME ABERTO. CONSIDERANDO A PENA FIXADA E O REGIME ABERTO PARA CUMPRIMENTO DA MESMA, POSSÍVEL A CONCESSÃO DA ORDEM PARA PERMITIR AO RÉU APELAR EM LIBERDADE. ORDEM CONCEDIDA (Habeas Corpus Nº 70056268741, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Genacéia da Silva Alberton, Julgado em 04/09/2013)(TJ-RS - HC: 70056268741 RS, Relator: Genacéia da Silva Alberton, Data de Julgamento: 04/09/2013, Quinta Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 25/09/2013). PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ART. 157, § 2º, I E II, C/C ART. 14, II, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. PRISÃO EM FLAGRANTE. FUNDAMENTAÇÃO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. I - O indeferimento do pedido de liberdade provisória feito em favor de quem foi detido em flagrante deve ser, em regra, concretamente fundamentado, o que, na hipótese dos autos não ocorreu (Precedentes). II - O direito do réu de apelar em liberdade não lhe pode ser negado se não restaram evidenciadas quaisquer das hipóteses previstas no art. 312 do CPP (Precedentes). Writ concedido. (STJ - HC: 60015 SP 2006/0115754-1, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 12/09/2006, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 20.11.2006 p. 351). ANTE O EXPOSTO, requer a absolvição do réu, ou caso entendimento contrário de Vossa Excelência, seja afastada a causa de aumento de pena do inciso I e II do § 2º do art. 157 do Código Penal. Requer ainda, caso não absolvido o réu, o reconhecimento do delito de roubo na sua forma tentada, concedendo ao Réu a redução prevista no parágrafo único do art. 14 do CP, em seu patamar máximo, ou seja, diminuição de 2/3 da pena imposta. Na aplicação da pena, tendo em vista a materialidade comprovada pelo flagrante e a autoria confessada pelo Réu, requer: Seja considerado na mensuração da pena base do Réu as circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65 do CP, ou seja, sua primariedade, sua idade inferior a 21 anos na data dos fatos, e a confissão espontânea do delito. Requer ainda na hipótese de condenação, seja deferido ao Réu o direito de apelar em liberdade, posto que NÃO existe mais qualquer razão para que subsista o seu segregamento cautelar, vez que está preso há 04 (quatro meses). Por fim, requer em caso de condenação do Réu seja determinado que o regime inicial de cumprimento de pena seja o aberto, ou caso entenda por regime mais gravoso, seja analisado a progressão penal pela detração dos 4 meses já cumpridos pelo Réu em prisão preventiva. 
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:

Vistos.
RENAN ROBERTO ROMUALDO FORTUNATO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, I e II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 25 de agosto de 2016, por volta de 18h01, no cruzamento da Rua Chiquinha Gonzaga com a Rua Dinorá Carvalho, bairro Jardim Brasília, nesta cidade e comarca de Piracicaba, agindo em concurso e unidade de desígnios com uma pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para si, uma camioneta Toyota/Hilux, cor branca, placas GGL 4737- Piracicaba/SP, e um celular da marca Apple, modelo Iphone 6 Plus, pertencentes à vítima José Antônio Annes Marinho. 
Narra a denúncia que, na data e horário dos fatos, o acusado e seu comparsa não identificado, fazendo uso do veículo Toyota/Corolla, cor preta, placas ABM 1663-Maringá/PR, abordaram a vítima quando ela reduziu a velocidade do seu veículo Toyota Hilux para estacionar. Ato contínuo, a vítima engatou marcha ré e tentou se evadir, mas foi perseguida pelos dois roubadores. Aproximadamente trezentos metros de distância, ao tentar manobrar a camioneta e fugir, o ofendido foi alcançado pelo veículo Corolla, momento em que o acusado desembarcou do lado do passageiro do sobredito automóvel, sacou um revólver, marca Taurus, calibre 38, e anunciou o assalto, determinando que o ofendido descesse da camioneta e entregasse o celular e a carteira. José Antônio imediatamente pegou a sua sobrinha, a qual se encontrava no banco de trás, desceu do veículo e entregou o celular ao acusado. Depois disso, atemorizada, a vítima saiu correndo com a sua sobrinha nos braços, momento em que visualizou uma viatura da Guarda Municipal e gritou por socorro. Os guardas municipais manobraram a viatura e foram no encalço do acusado, o qual, por não conseguir dar partida na camioneta, empreendia fuga a pé. Cerca de um quarteirão de distância do local dos fatos, os guardas lograram abordar o acusado, procederam à busca pessoal e encontraram, em sua cintura, a arma de fogo retro descrita. Na posse de Renan, especificamente no bolso de sua blusa, ainda foi encontrado o aparelho celular subtraído da vítima. 
Recebida a denúncia em 15.09.2016 (fls. 99), o réu foi citado (fls. 122) e apresentou defesa preliminar (fls. 133/134), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 140/141).
 Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, interrogando-se, na sequência, o acusado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 15/18, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo auto de entrega de fls. 22 e pelo laudo pericial de fls. 105/106. 
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e em juízo, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 13).
A prova, porém, é maciça e incriminadora.
Com efeito, a vítima, ouvida apenas na fase policial, eis que não localizada para ser ouvida em juízo, narrou que trafegava com seu veículo e, ao reduzir a velocidade para estacionar, foi fechado por um veículo Corolla preto e um dos ocupantes abriu a porta. Disse que engatou marca à ré e andou por aproximadamente 300 metros e, ao tentar manobrar o veículo para fugir, a foi alcançado pelo Corolla. Então, um indivíduo desceu, armado, pelo banco do passageiro, e apontou-lhe a arma, anunciando o assalto. Disse que ele era jovem e negro. Asseverou que ele mandou que ela descesse do carro entregasse o celular e a carteira. Narrou que desceu do carro com sua sobrinha nos braços, entregou seu celular ao agente, e saiu correndo. Declarou que o veículo estava desligado e acredita que o indivíduo não sabia liga-lo. Disse que viu uma viatura da Guarda Civil e chamou por socorro. Informou que os guardas foram atrás dos agentes e, após, retornaram com um indivíduo no interior da viatura, que reconheceu como sendo o que a abordou. Aduziu que também reconheceu seu telefone celular, que foi apreendido. Acrescentou que o indivíduo preso certamente estava na companhia de, ao menos, mais uma pessoa, que era o motorista do veículo Corolla (fls. 11/12).
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoas idôneas, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e as vítimas, não há razão para retirar a credibilidade de seus relatos, figurando-os, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
E as declarações da vítima foram amparadas pelos demais elementos de prova.
O guarda municipal Alexsandro relatou que foram cientificados por populares da ocorrência de um roubo em andamento. Asseverou que viraram esquina e se depararam com o réu, que corria no sentido contrário ao da viatura, segurando algo na altura da cintura. Afirmou que fizeram a volta e conseguiram abordá-lo, sendo que, em revista pessoal, localizaram dois celulares em poder dele, além de uma arma de fogo. Ele negou a prática do roubo, mas a vítima reconheceu o réu, como sendo um dos autores do crime, e um dos celulares apreendidos em poder do réu como sendo de sua propriedade. Informou que a vítima relatou que foi fechada por um veículo Corolla, do qual desembarcaram dois indivíduos, tendo um deles, o réu, a abordado com a arma de fogo.  Atestou a testemunha que, no local, localizaram um veículo Corolla abandonado com dois pares de placas dentro, mas não encontraram o outro individuo envolvido.
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Paulo.
Não é demais consignar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem guardas municipais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de guardas civis é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Neste contexto, de rigor a condenação do réu: ele foi preso logo após o roubo, nas proximidades do local dos fatos, em poder da arma de fogo utilizada na prática do crime e do celular subtraído. Ademais, foi reconhecido pela vítima como sendo um dos autores do delito, não tendo apresentado qualquer elemento que pudesse infirmar a acusação.
Convém anotar que a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado (Revisão Criminal nº 0297742-32.2009.8.26.0000, Rel. Des. Aguinaldo de Freitas Filho, j. 28.6.12).
E a hipótese é mesmo de roubo biqualificado, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada por dois agentes, com emprego de arma de fogo, devidamente apreendida e periciada. 
Importa consignar que o reconhecimento do concurso delinquentum se afere por critério objetivo, independentemente da responsabilidade ou da punibilidade do comparsa; assim, ainda que não identificados os demais agentes, a simples pluralidade de pessoas basta ao reconhecimento da qualificadora.
Por fim, vale ressaltar que, em caso de roubo, ao contrário do que acontece com o furto, a violência consuma mais rapidamente a infração, bastando a posse da res, mesmo que por breve espaço de tempo, pois, sendo infração complexa, a mera apropriação da coisa, após ameaça ao proprietário ou possuidor, é suficiente para a consumação. 
O roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima (cf. STJ - RESP nº 674.166/RS - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 02.12.2004 - DJ 09.02.2005).
Nesse sentido recente julgado do C. STJ: “O Superior Tribunal de Justiça considera consumado o delito de roubo, assim como o de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse tranquila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito (AgRg no REsp n. 1.224.697/RS, Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, DJe 3/11/2011). [...]" (STJ HC 236.289/SP 6ª T. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior j. 11.04.2013 DJU 25.04.2013).
Outro não é o entendimento adotado pelo Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. REEXAME DE PROVA. INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE DE ADMITIR-SE O WRIT CONSTITUCIONAL COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da 'res', independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. [...]" (STF HC 109.078/SP 2ª T. Rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11.10.2011 DJU 26.10.2011).
Enfim, tem-se por consumado o roubo quando a vítima é despojada da res, pelo emprego da violência ou grave ameaça, sendo irrelevante que pouco tempo depois tenha sido o agente preso em flagrante pela prática delituosa.
Logo, é de rigor a condenação do réu, como incurso no art. 157, parágrafo 2º, I e II, do Código Penal.
Consigno que o delito consumado foi devidamente descrito na inicial e, como é sabido, o réu se defende dos fatos e não do dispositivo legal invocado na denúncia. Consequentemente, viável a condenação do acusado, nos termos acima especificados, face ao disposto pelo art. 383 do Código de Processo Penal.                                                       
3. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Assim, sendo irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-las.
Na terceira fase de fixação da pena, consigno que o delito de roubo foi praticado por dois agentes, mediante uso de arma de fogo, os quais subjugaram a vítima causando-lhe grande temor.  Logo, justifica-se o aumento de 3/8, resultando em cinco anos e seis meses de reclusão, mais treze dias-multa, até porque a incidência de duas causas de aumento de pena é demonstração concreta de maior periculosidade dos agentes, devendo o aumento deve ser sempre maior que o acréscimo quando somente uma se faz presente. Sobre a questão, já decidiu o E. Tribunal de Justiça que se deve levar em conta o número de qualificadoras, em escala crescente que vai de 1/3 até 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se duas qualificadoras, 5/12, se três qualificadoras, 7/16, se quatro qualificadoras, 1/2 se cinco qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento sofrido pela vitima, uma vez que, maior o número de agravantes especiais, maior resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu (cf. Apelação nº 993.08.037749-9 – Des. René Ricupero – J. 07.08.2008). Não há outras causas de aumento, nem de diminuição.
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o fechado.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência, qualificado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade dos réus, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
4. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar RENAN ROBERTO ROMUALDO FORTUNATO, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, à pena de cinco anos e seis meses de reclusão, mais treze dias-multa, no valor mínimo legal, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pelo DEFENSOR foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pelo representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito:
Recebo o recurso interposto.
Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para a ACUSAÇÃO.
Regularize-se o sistema informatizado.
Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso.
Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória, se o caso.
 Nada mais. Eu, Diego de Oliveira Pio, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

MM. Juíza:

Promotor(a):   

Defensor(a):

Réu: