0011940-67.2021.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... violência levada a efeito durante o roubo, tudo ao contrário do que foi 
demonstrado pelo conjunto probatório, razão pela qual não faz jus à atenuação de 
sua pena.
Para a configuração da atenuante da confissão espontânea, o acusado deve admitir a 
prática do fato criminoso que lhe é imputado.
A simples confissão de participação no roubo, sem assumir os fatos demonstrados ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0011940-67.2021.8.26.0602 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011940-67.2021.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2083227/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7, 11760282 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7, 812/21/607 
- 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7, 2083227 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RAFAEL RODRIGUES DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari

VISTOS.

DANILO BATISTA LOPES, ROGÉRIO ADRIANO PEREIRA DA SILVA e GUILHERME RAFAEL RODRIGUES
DIAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no a artigo 157, § 
2°, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 19 de março de 2021, por volta das 
23h, na Rua Manoel Faciabem Gimenes, nº 548, Parque Esmeralda, nesta cidade e 
comarca, agindo em concurso e identidade de propósitos, subtraíram, para eles, 
mediante grave ameaça praticada contra Marcelo Adriano Pereira Barbosa (fl. 10) e 
Débora Baptista Pereira Barbosa (fl. 11), e violência levada a efeito contra o 
ofendido Marcelo, uma pochete contendo documentos pessoais, uma mochila com 
instrumentos e trajes de trabalho, três pares de tênis da marca Nike, um notebook 
da marca Lenovo, um telefone celular da marca Samsung e uma jaqueta da marca 
Califórnia de propriedade de Marcelo.
Foram encartados aos autos: Boletim de Ocorrência (fls. 08/10, 22/23, 28/30, 38/39 
e 292/293), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11, 31, 173), Termo de Declarações e 
Depoimento (fls. 14/15, 32/33, 36, 213/214, 241/242, 245), Auto de Reconhecimento 
Fotográfico Positivo (fls. 16, 243/244), medida cautelar (fls. 17/21, 44/48), Auto 
de Reconhecimento de Pessoa (fls. 34/35, 37, 296, 300, 305 e 406), Termo de 
Interrogatório (fls. 40, 54/551 e 299), Relatório de Investigação (fls. 56/66), 
Folhas de Antecedentes (Rogério- fls. 84/92, Danilo- fls. 93/96 e Guilherme- fls. 
261), Certidões Criminais (Rogério- fls. 277/280, Danilo- fls. 274/275 e Guilherme-
fl. 276), Auto de Avaliação (fls. 174/175), Laudo Pericial de Exame em Peças- 
Simulacros (fls. 407/410) e Laudo Pericial de Lesão Corporal (fls. 425/428- autos 
nº  1502332-68.2021.8.26.0602 ).
Recebida a denúncia (fls. 98/101), os réus Rogério e Danilo foram citados (fls. 222
e 225) e apresentaram resposta à acusação (fl. 250).
Apresentada emenda à denúncia (fls. 251/257) foi recebida (fls. 258/260).
Os réus foram citados (fls. 339, 341 e 344) e Guilherme apresentou resposta à 
acusação (fl. 347).
Em audiência instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha protegida, e os 
réus interrogados em seguida. Encerrada a instrução processual, nos termos do 
artigo 402 do Código de Processo Penal, o membro do Ministério Público requereu 
vista dos autos e a Defesa do réu Guilherme reiterou o pedido de instauração de 
dependência toxicológico juntado nas fls. 400/402 dos autos.
Tendo em vista o pedido de instauração de incidente em relação ao réu Guilherme 
Rafael Rodrigues Dias, a fim de evitar prejuízo aos demais réus, determinou-se o 
desmembramento em relação a ele, tornando conclusos os autos desmembrados (fl. 
414).
Os autos foram desmembrados (fl. 422).
Foi deferido o requerido pela Defesa, considerando a não oposição do representante 
do órgão ministerial (fl. 412) e determinou-se a instauração de incidente de 
dependência toxicológica no acusado Guilherme Rafael Rodrigues Dias. Nomeou-se como
curador do acusado, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fls. 423/426).
Nos autos em apenso de nº 0013316-88.2021, foi encerrado o incidente de dependência
toxicológica com a homologação do laudo, concluindo-se que o acusado não 
apresentada quadro de doença mental ou perturbação da saúde mental, tampouco 
prejuízo da capacidade de entendimento e de determinação à época dos fatos, sendo 
imputável.
Encerrado o incidente de dependência toxicológica com a homologação do laudo, 
determinou-se o prosseguimento do feito, determinando-se a intimação das partes a 
apresentarem memoriais no prazo de cinco dias (fl. 536).
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência do 
pedido, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, 
registrou que se deve considerar a acentuada violência, que foi praticada contra 
duas vítimas, lesionando ambas, uma delas acamada e convalescendo de grave doença 
respiratória; requerendo seja a pena-base fixada acima do mínimo legal. Na segunda,
a pena deve permanecer inalterada, cumprindo observar que não está presente a 
atenuante da confissão, pois Guilherme mentiu descaradamente para tentar inocentar 
o corréu Rogério, assim como para tentar amenizar a gravidade das agressões 
praticadas contra as vítimas. Na terceira fase, deve incidir o aumento de 1/3 em 
razão do concurso de agentes. Por fim, diante da pena a ser fixada e da gravidade 

dos fatos, requereu a imposição do regime inicia fechado, sem os benefícios dos 
artigos 44 ou 77 do Código Penal (fls. 542/547). 
A Defesa do réu Guilherme requereu, em caso de eventual condenação, a fixação da 
pena base no mínimo legal; ante a ausência de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis. Na segunda fase, requereu a aplicação da atenuante da confissão, nos
exatos termos do disposto no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal. 
Por fim, requereu seja aplicado o regime inicial semiaberto, para cumprimento de 
eventual pena privativa de liberdade, tudo por ser medida da mais lídima, 
indefectível e inteira Justiça (fls. 554/562).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do delito estão comprovadas pelos documentos coligidos 
aos autos e pelos relatos colhidos durante a instrução criminal.
Vejamos:
Com efeito, a vítima Marcelo Adriano Pereira Barbosa, efetuou o reconhecimento 
positivo dos três acusados na fase policial e ratificou em Juízo, afirmando que 
Rogério, de camisa bege, está um pouco diferente porque sem barba, demonstrando 
firmeza, inclusive, em apontar esse detalhe. Relatou que, na data dos fatos, 
relatou que, no dia do ocorrido, encontrava-se isolado no quarto de sua casa, pois 
estava debilitado em razão de ter contraído o vírus Covid-19, quando os roubadores 
adentraram o imóvel após pular o muro, dominando sua esposa, a vítima Débora que 
estava na sala, sendo que dois dos autores empunhavam armas e anunciaram o roubo. 
Não ofereceram resistência afirmando que podiam pegar tudo que lhes interessassem. 
Os acusados reviram o quarto e encontraram seu uniforme, motivo pelo qual começaram
a gritar "é polícia, mata, mata”". Disse que lhe deram uma gravata, chutes e socos,
assim como um mata-leão com o objetivo de matá-lo. Sua esposa percebendo a 
agressividade dos réus, partiu para cima dos roubadores, fazendo que um o largasse 
e se direcionasse em direção a ela, para contê-la. Os réus queriam armas. Dado 
momento, diante da bagunça ocasionada, pois foram quebradas as portas dos guarda-
roupas, estourada a torneira da cozinha e do banheiro, eles resolveram deixar a 
residência, solicitando a chave do veículo. Débora disse que pegaria as chaves no 
interior do guarda-roupa, momento em que pegou uma tesoura e se defendeu, agredindo
um deles. Ato contínuo o segundo roubador o soltou, indo dois em direção dela, para
desarmá-la, sendo que a agrediram. Na luta corporal travada entre eles, Débora 
conseguiu derrubar um deles na escada, quando se evadiram do local. Os envolvidos 
subtraíram tênis de seu filho, sua pochete com todos os documentos, arma e todas as
munições, jaqueta de motoqueiro, valores em dinheiro e dois celulares, um par de 
alianças, notebook do amigo de seu filho, sendo posteriormente recuperado na posse 
do réu Danilo. Os réus não foram presos no dia dos fatos. Foi encaminhado para 
atendimento médico, indo depois registrar o boletim de ocorrência. Não foi ouvido 
pois estava com Covid, muito menos sua esposa, tão somente os guardas que estiveram
na residência após os fatos. Os agentes da lei baseado em informações colhidas na 
rua e álbum de fotos, foi possível a identificação de Rogério, que estava com barba
no dia dos fatos. Rogério foi o primeiro preso. Depois, a polícia efetuou trabalho 
de campo, não sabendo como se procedeu, afirmando que Danilo foi localizado na 
posse do notebook e, posteriormente, Guilherme. Na posse de Rogério e Guilherme 
nada foi localizado, tendo informações de que teriam trocado os pertences na boca 
de droga. Somente o notebook foi recuperado. Efetuou o reconhecimento pessoal de 
Danilo e Guilherme na fase policial, sendo que Rogério somente por fotografia, não 
tendo nenhuma dúvida de que se trata dos responsáveis pelo roubo. Disse que ficou 
com hematomas nos olhos e sangramento no nariz com os fatos. Posteriormente, fez 
uma ressonância, sendo constatado que teve uma fratura no osso do olho direito, 
sendo necessário cirurgia, porém não realizou por conta da pandemia. Confirmou que 
se encontrava sozinho no quarto, quando os roubadores entraram no local com a sua 
esposa rendida e na posse de um simulacro de arma de fogo. Sua esposa afirmou aos 
roubadores que estava com Covid-19, mesmo assim após o aviso, os réus foram atrás 
dele. Quando sua esposa gritou por socorro, um dos réus tentou detê-la, pegando um 

cinto e passou pelo pescoço dela, com o objetivo de esganá-la, para que ela parasse
de gritar. Os três estavam com simulacro, sendo que duas quebraram na hora das 
agressões, sendo a terceira não localizada, acreditando se tratar de simulacro, não
tendo certeza. As agressões sofridas foram: chute, “pisão” e soco. Os réus 
adentraram sua casa pulando pelo muro do imóvel vizinho de sua casa, conseguindo 
entrar pela porta da cozinha, que estava encostada.  A oftalmologista acredita que 
não seja necessário cirurgia. Sua esposa ficou com hematomas no rosto e pescoço, 
sendo que posteriormente teve uma lesão no dente de frente, realizando prótese. Sua
esposa ficou muito abalada, nos primeiros dias após o ocorrido, acreditando que 
eles retornariam. Disse que dobrou a segurança do imóvel. Sua esposa não estava com
diagnostico de Covid-19 na época dos fatos. Não conhecia os réus. O prejuízo 
suportado foi em torno de R$ 5.000,00. Não levaram seu uniforme.
Débora Baptista Pereira Barbosa, vítima, também efetuou o reconhecimento positivo 
dos acusados na fase policial e ratificou em Juízo, ao relatar que, na data dos 
fatos, por volta das 23 horas, estava em sua moradia, preparando-se para se deitar,
abriu a porta da cozinha para seu gato sair, encostando-a, ao retornar e sentar na 
cama, foi abordada por três indivíduos, tendo um deles colocado a mão em sua boca, 
enquanto o outro apontou a arma em sua cabeça, falando para que não gritasse, pois 
se tratava de um roubo. O roubador a levantou pelo braço, perguntando se havia mais
alguém na casa, afirmando que sim, seu marido que estaria no andar de cima, 
recuperando-se do Covid-19. Neste momento, um roubador subiu, sendo que o segundo a
acompanhou com a arma apontada para sua cabeça, enquanto o terceiro foi no quarto 
de seu filho. Seu filho Daniel estava trabalhando enquanto Matheus, encontrava-se 
na casa de um amigo. Renderam seu marido, fazendo-o deitar-se, bem como jogaram um 
lençol nele, para que não olhasse nos rostos, acredita. Disse que os roubadores 
começaram a pedir dinheiro e joias, tendo pegado um dinheiro que estava dentro do 
guarda-roupa, entregando-o, afirmando que não teria mais. Um deles foi até o 
guarda-roupa e pegou o restante do dinheiro que estava dentro de sua bolsa, não se 
recordando o valor. Os réus pediam sem cessar por dinheiro, afirmando que não tinha
mais nenhum valor no imóvel. Um dos envolvidos foi em direção ao guarda-roupa de 
seu marido, encontrando o fardamento dele, quando Guilherme gritou: “mata, mata 
porque é polícia”. Assim que ele gritou, o roubador que a estava segurando, a 
largou e os três foram para cima de seu esposo e começaram a espancá-lo. Ficou 
desesperada e foi para cima deles, entrando em luta corporal, sendo que um deles 
foi em sua direção, agredindo-a com murros e chutes, colocando-a no canto do 
quarto. Ainda pegou um cinto e passou por seu pescoço e, começou a puxar. Diante 
dos fatos, começou a gritar, sendo ameaçada de morte. Parou de gritar e ele soltou 
o cinto. Visualizou dois roubadores pegando Marcelo e o levando para dentro do 
banheiro, espancando-o, inclusive quebrando a torneira, alagando o quarto, enquanto
o terceiro estava batendo nela, com a porta do guarda-roupa, ficando tonta. O 
roubador a jogou no chão, sentou-se em sua barriga e começou a esganá-la novamente.
Passou sua mão por baixo da "bunda" e  segurou pela genitália dele, que gritou de 
dor. Conseguiu subir na cama, visualizando seu marido no chão, enquanto um segurava
pelo pescoço, o outro chutava e socava o rosto dele. O roubador que a surrou exigiu
a chave do carro, afirmando que estava no guarda-roupa. Como se lembrou que tinha 
uma tesoura no local indicado, disse que pegaria a chave para ele, momento que se 
apossou da tesoura e acertou no braço de um deles, tendo se afastado e arremessando
os moveis para cima dela, inclusive o computador que machucou seu antebraço. O 
bandido que estava segurando Marcelo, ao visualizar a cena, também partiu para cima
dela, defendendo-se com a tesoura, quando eles se afastaram, sendo que dois caíram 
pela escada. Como tinha um machucando Marcelo, também acertou uma tesourada no 
ombro dele, que soltou seu marido. Após, desceu as escadas, e foi perseguida por 
este último roubador que desferiu um murro em sua boca. Começou a gritar mandando 
eles saírem, senão os matariam. Eles se evadiram do local deixando o portão aberto.
Não sabe dizer que lhe desferiu um murro na boca. Acredita que Guilherme e Danilo 
estavam com seu marido, enquanto Rogério estava com ela, esclarecendo que ele pegou
uma máscara dela que estava em cima da mesa, sendo ele que mais lutou com ela. O 
que saiu por último que desferiu um murro na boca, não se lembra se foi Danilo ou 
Guilherme, sendo que Rogério caiu pela escada. Uns dias depois teve ciência da 

fratura, quebrando dois dentes, sendo necessário um implante. Os réus levaram 
dinheiro, notebook (recuperado, porém danificado e não teve conserto- estava na 
posse de Danilo), boné de seu filho de valor considerável, uma jaqueta Califórnia, 
dois pares de tênis, um par de aliança, relógio de prata, dois celulares, pochete 
do seu marido com todos os documentos dele, carregador de munição com projéteis. 
Não levaram a arma de fogo de seu marido. Reconheceu pessoalmente Danilo e Rogério 
na Deic, Guilherme reconheceu por fotografia, sendo lhe apresentadas em torno de 
quatro ou cinco fotos. Não estava com Covid-19 no dia da invasão, se pegou não 
sabe, pois não teve sintomas. Teve ferimentos na boca, braço direito, virilha, dois
nervos do peito do pé foram lesionados, antebraço, peito e quebrou seus dentes. 
Após os fatos, nos primeiros dias, não conseguia subir escadas, diante do trauma, 
muito menos sair de sua casa. Tem pesadelos por conta dos fatos.  Até a prisão 
deles ficou com muito medo, deles retornaram e até mesmo pegarem seus filhos. Faz 
terapia. O prejuízo total suportado, incluindo os móveis que quebraram, é em torno 
de R$ 10.000,00, incluindo os pertences levados. Informou aos roubadores que assim 
que chegaram que seu marido estava dormindo, convalescido pelo Covid-19, não se 
importando com a situação. Seu marido não estava em plenas condições no dia do 
ocorrido, pois teve muita febre durante o dia e tinha acabado de tomar 60 gotas de 
novalgina. Por fim, afirmou que irá gastar o valor de R$ 3.645,00 com dentista para
a realização do implante.
Por fim, a testemunha protegida, disse que Guilherme encontrava-se em situação de 
rua, tratando-se de pessoa dependente química, realizando tratamento desde os 13 
anos de idade dele, sendo a quinta internação para se livrar das drogas. Disse que 
registrou ocorrência dele por desaparecimento, encontrando-o no Jardim Nova 
Esperança, após 19 dias de sua saída da clínica de internação. Ele lhe disse que 
não poderia voltar para casa, pois estava sendo perseguido por conta do crime de 
roubo cometido. Contou que na companhia de outras pessoas tinham entrada em uma 
casa, não sabendo que se tratava de guarda municipal e, quando souberam que era 
agente da lei, ficaram com medo da vítima pegar a arma e atirar contra eles. No 
momento da ação, a esposa do GCM desferiu contra ele uma tesourada no ombro 
esquerdo, parte de trás das costas, evadindo-se do local. Indagou sobre os 
pertences subtraídos, que poderia devolvê-los, tendo ele contado que havia trocado/
vendido os bens a troco de drogas. Guilherme disse que estava na companhia de mais 
duas pessoas, dentre eles a pessoa de apelido “Dan” (Danilo) e outro rapaz. 
Guilherme não quis acompanha-la, permanecendo no local. Procurou o DEIC de Sorocaba
e relatou os fatos. Pediu para ele se entregar, porém Guilherme estava com medo de 
represálias. Guilherme confessou a prática do roubo. Disse que acompanhou os 
investigadores na procura de Guilherme na cidade de Salto de Pirapora. Guilherme 
não sabia o nome da terceira pessoa (Rogério). Guilherme passou por cinco 
internações para dependentes químicos, sendo a última, ele saiu da clínica no dia 
02/03/2021, indo para situação de rua. Guilherme é usuário de crack. Todas as 
internações foram em clínicas diferentes, pois ele é usuário contumaz do 
entorpecente. Ele já praticou o crime de furto de um chinelo, também para manter o 
vício. Não conhece os demais acusados. 
Porquanto o réu Rogério tenha negado a autoria do crime de roubo em solo policial 
(fl. 51), os demais acusados Danilo e Guilherme confessaram a prática delitiva 
(fls. 25 e 295), sendo que Danilo em seu segundo interrogatório negou a autoria 
delitiva, afirmando que tinha dito ante o calor dos fatos (fl. 50).
Rogério Adriano Pereira da Silva, em Juízo, negou a participação no crime, 
afirmando que havia acabado de sair do CDP de Porto Feliz e estava em situação de 
rua e, quando foi abordado pelos policiais, estava com saco de latinhas nas costas,
trafegando pela Avenida General Carneiro. Disse que foi agredido e torturado. 
Contou que foi agredido. Disse que é deficiente, não conseguindo sequer correr, 
pois tem trombose. Não conhece os demais acusados. 
Danilo Batista Lopes, por sua vez, confessou parcialmente os fatos, afirmando que 
já foi preso anteriormente, porém não foi processado, pelo delito de furto. Já 
passou pela Fundação Casa, por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de 
drogas. Afirmou que teve somente uma passagem pela Vara da Infância e Juventude. 
Não conhecia Rogério. Disse que Rogério não participou do crime, pois sequer o 

conhecia. Participaram do crime Samuel, menor de idade que faleceu recentemente, 
juntamente com Guilherme. No dia dos fatos, encontravam-se todos drogados e 
portavam réplica de arma de fogo. Entraram na residência a qual estava com o portão
aberto, invadiram o imóvel e, anunciaram o roubo. Contou que deparam com a vítima 
(Débora), a renderam e subiram as escadas, rendendo em seguida a outra vítima. 
Disse que Débora pegou uma tesoura e deu tesourada em todos. Negou qualquer 
agressão. Rolaram pela escada e evadiram-se do local correndo, pois tiveram ciência
de que era guarda municipal. A vítima não contou que o marido estava debilitado com
Covid-19. Não contraiu Covid-19. Não teve luta corporal, não agrediram ninguém, 
apenas se defenderam das tesouradas. Negou ter agredido Marcelo, pois estava 
procurando os pertences pela casa. Seus comparsas (Guilherme e Samuel) agrediram as
vítimas. 
Por fim, Guilherme Rafael Rodrigues Dias, em solo policial, disse que em 
determinado dia, juntamente com Danilo e outro indivíduo que conhece pelo apelido 
de Bigode resolveram roubar uma casa. Afirmou que estavam todos drogados e não 
refletiram sobre o ocorrido. Afirmou que estavam apenas com armas de brinquedo. 
Esclareceu que pularam o muro e entraram na casa e começaram a separar as coisas. 
Inicialmente, a mulher foi abordada e, posteriormente, abordaram o homem, o qual 
estava deitado. Afirmou que em determinado momento desceu para recolher alguns 
objetos, até que os seus parceiros o chamaram, pois teriam encontrado o uniforme do
guarda. Quando chegou, seus parceiros já estavam agredindo o homem, mas que também 
participou dos atos, inclusive foi atingido por um golpe que a mulher efetuou nas 
suas costas com uma faca. Após isso os três fugiram, e acreditou que poderiam ter 
matado o homem, pois ele foi muito agredido. Explicou que os objetos foram vendidos
na biqueira, mas que ele ficou apenas com alguns bonés. Afirmou que pretendiam 
apenas obter dinheiro para fumar mais crack. Após algum tempo, decidiu retornar 
para Salto de Pirapora, pois ficou com medo dos guardas. Soube posteriormente que 
Danilo havia sido preso, mas não teve mais contato com ele. Questionado se estava 
arrependido, afirmou que estava e que deseja mudar de vida. Questionado se 
reconheceria os seus parceiros do crime, como sendo as pessoas de Danilo e Rogério,
afirmou que reconhece apenas a pessoa de Danilo, quanto à pessoa de Rogério, 
afirmou que ele não se trata do indivíduo que conheceu apenas pelo apelido de 
“Bigode”, portanto, afirma que Rogério não participou da ação. Esclareceu, por fim,
que não tem condições de indicar nenhum detalhe de “Bigode”, pois o conheceu apenas
naquela oportunidade e não teve mais nenhum contato com ele.
Em Juízo, afirmou que já foi internado na Fundação Casa por ato infracional 
equiparado por tráfico de drogas, por duas vezes. Já passou pela delegacia em torno
de sete vezes, por tráfico de drogas. Disse quando maior de idade, foi preso pelo 
furto de um chinelo, para sustentar seu vício. Sobre os fatos, confessou em parte o
delito, esclarecendo que se encontrava na abstinência por drogas e praticou o 
crime.  Disse que está arrependido pelos fatos. Contou que praticou o crime na 
companhia de Daniel e o adolescente Samuel. Negou a participação de Rogério no 
crime. Disse que não está sendo ameaçado para acobertá-lo. Contou que invadiram a 
casa, renderam a primeira vítima e em seguida, subiram para o andar superior. A 
vítima pegou uma tesoura e foi para cima deles. Estavam apenas se defendendo e 
negou que iria matá-la, pois estava desesperado e nervoso pois se tratava do 
primeiro roubo de sua vida. Estava sob efeito de drogas. Agrediu a vítima e levou 
uma tesourada. Fugiram do local e venderam os pertences subtraídos. Disse que 
empurrou Debora no momento que levou a tesourada. Negou que a agrediu no rosto. 
Questionado se os três roubadores bateram na vítima que estava tentando salvar o 
marido, confirmou a acusação. Confirmou que tinham ciência de que a vítima Marcelo 
se encontrava convalescida pelo Covid-19.  Esclareceu que enquanto os outros dois 
subiram as escadas, permaneceu no quarto do filho da vítima, subtraindo os bens, 
subindo tão somente após este fato. Ao chegar no andar superior, visualizou o 
colete da vítima em cima da cama, ficou nervoso, acreditando que morreria. 
Novamente disse que estava sob influência de drogas, por isso acabou agredindo a 
vítima feminina, pois levou uma tesourada. Confirmou que agrediu Marcelo, por ele 
se tratar de policial . Em resposta à acusação, disse que tanto ele quanto Samuel 
levaram tesourada nas costas. Confirmou a participação dele e de Danilo no roubo, 

negando a de Rogério. Conheceu Rogério na cadeia.  Soube que Samuel faleceu, morto 
por confronto com a polícia. Conheceu Danilo pelo uso de drogas. Usavam drogas na 
linha do trem e muitas vezes permanecia no local como olheiros. Ultimamente estava 
mexendo com reciclados. Disse que estava pegando comida do lixo para sobreviver, 
pois encontrava-se em situação crítica. Confirma a agressão realizada. Disse que 
Samuel era pessoa morena e um pouco mais baixo que Rogério, sendo que no dia do 
crime estava com uma blusa e calça e estava com o rosto descoberto, Samuel tinha 
barba.
Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia, em relação ao  réu 
Guilherme. Não merece amparo a firmação de Guilherme de que Rogério não participou 
do crime.
Depreende-se dos autos, as vítimas reconheceram com absoluta certeza os três 
acusados, merecendo destaque que em relação ao acusado Rogério, souberam até mesmo 
descrever que ele não mais estava usando a barba que tinha no momento do crime, 
mostrando ainda mais firmeza no reconhecimento.
Há que se salientar, ainda, que, em sede de crimes patrimoniais, geralmente 
praticados na clandestinidade, configura-se preciosa a palavra da vítima para o 
reconhecimento do autor e das circunstâncias do delito, merecendo especial crédito,
especialmente quando está em consonância com as demais provas dos autos e não se 
vislumbra nenhum motivo para incriminação dos acusados, com a simples intenção de 
prejudicá-los.
Nesse sentido:
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra
o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria 
em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Lourenço Filho - J. 
05.06.1996).
“[...] A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de 
extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o 'modus operandi', e 
reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez 
que seu único interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, 
grassaria odiosa e absurda impunidade. Recurso improvido” (TJMG - AC 
1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. Dês. Sérgio Braga - j. 
20/04/2004).
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar
inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo 
concreto” (RT 739/627).
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos
comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua 
presença no local do crime como forma de encorajar os demais.
Nesse sentido:
“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, 
auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto 
tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. 
Carlos Bueno - RT 664/265).
“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos 
típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate 
tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, 
prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária)
a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 
404/267).
Os acusados Danilo e Guilherme tentaram inocentar Rogério, todavia não conseguiram 
afastar os seguros reconhecimentos realizados pelas vítimas.
Guilherme em seu interrogatório além de ter confessado parcialmente os fatos, 
tentando eximir Rogério da responsabilidade criminal cabível, confirmou que agrediu
as vítimas, todavia, apresentou uma versão atenuante sobre os fatos, esclarecendo 
que somente empurrou Debora porque recebeu tesourada dela, porém negou tê-la 
agredida no rosto, tampouco que pretendia matá-la; ao passo que em relação a 
Marcelo, confirmou a agressão pelo fato de ter ciência de que se tratava de um 

policial, afirmando que teve receio de eventual represália por parte dele.
Os depoimentos prestados pelas vítimas são coerentes e descrevem os fatos de forma 
segura como se deram a conduta criminosa, sendo categóricas quanto aos 
reconhecimentos realizados, assim como apresentaram com riqueza de detalhes a ação 
de cada acusado, inclusive de que os réus foram informados de que a vítima Marcelo 
se encontrava convalescida pelo vírus Covid-19 e, mesmo assim, os roubadores deram 
continuidade à empreitada criminosa, os agredindo severamente; refutando às versões
fantasiosas apresentadas pelos réus de que teriam sido injustamente agredidos por 
Marcelo e Débora.

Já a testemunha protegida confirmou a participação de Guilherme na empreitada 
criminosa, juntamente com Danilo e uma terceira pessoa, que desconhecia o nome, 
tendo ela inclusive comunicado a polícia. 

Por fim, como bem ponderado pela acusação, rememoro que, desde o primeiro momento, 
o plano dos acusados era que apenas Danilo fosse responsabilizado pelo roubo, tendo
inclusive Guilherme indicado em sede de depoimento policial (fl. 209); sendo 
notório que tão somente Guilherme se sentiu obrigado a voltar atrás, pois sua 
própria mãe o delatou para a polícia, tornando indefensável sua tese defensiva.

Portanto, devidamente comprovada a acusação contida na denúncia.
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas restou suficientemente comprovada
nos autos pela prova oral.
Três eram os agentes e agiram em conjunto desde a abordagem até a subtração dos 
pertences.
Observo, no entanto, que as circunstâncias judiciais são bastante desfavoráveis, 
como a intensa culpabilidade e forte premeditação para a prática criminosa, na qual
exacerbou no emprego de violência contra as vítimas, lesionando ambas, sendo que 
uma delas encontrava-se acamada e convalescendo de grave doença respiratória, 
demonstrando personalidades deturpadas e condutas sociais reprováveis.
Com efeito, a aferição destas circunstâncias judiciais, sobejamente comprovadas nos
autos, impõe a fixação das pena-base em patamar elevado, como exigência 
constitucional da correta individualização da pena e medida necessária e justa para
a reprovação e prevenção dos delitos.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DOSIMETRIA DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE 
ACIMA DO MÍNIMO LEGAL (15 ANOS DE RECLUSÃO). POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS 
JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste 
constrangimento ilegal a ser sanado pela via do Habeas Corpus, se a majoração da 
pena-base acima do mínimo legal restou devidamente motivada pelo Julgador, na forma
do art. 59 do CPB, em vista do reconhecimento de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis do paciente, como sua intensa culpabilidade, as circunstâncias do 
crime, representadas pela forte premeditação para a prática criminosa e pela 
elevada quantidade de disparos efetuados (6, ao todo), bem como sua personalidade 
deturpada ou conduta social reprovável, uma vez que ficou foragido por 16 anos e 
não se interessou pelo paradeiro de sua família, o que demonstra uma censurável 
inversão de valores. Precedentes do STJ. 2. Ordem denegada, em conformidade com o 
parecer do MPF” (HC 87.028/MS, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Quinta 
Turma, julgado em 04/10/2007, DJ 29/10/2007, p. 296).
Guilherme é primário e confessou apenas parcialmente a prática do delito, admitindo
a prática do crime, todavia insistiu na versão de que Rogério seria inocente, 
restando evidente sua intenção de protegê-lo, tentando afastar a responsabilidade 
criminal deste acusado e, com isso, atrapalhar a correta apuração dos fatos, 
inclusive tentando amenizar a extrema e desnecessária violência levada a efeito 
durante o roubo, tudo ao contrário do que foi demonstrado pelo conjunto probatório,
razão pela qual não faz jus à atenuação de sua pena.
Para a configuração da atenuante da confissão espontânea, o acusado deve admitir a 
prática do fato criminoso que lhe é imputado.
A simples confissão de participação no roubo, sem assumir os fatos demonstrados 

pelo conjunto probatório e a despeito deles, impossibilita o reconhecimento da 
atenuante, especialmente considerando-se as circunstâncias em que se deu a prisão, 
tudo a infirmar a versão apresentada pelo acusado.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código 
Penal, em especial a acentuada culpabilidade e a conduta violenta do réu, como 
explicado acima, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão (aumento de 1/3).
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, ausentes atenuantes e agravantes.
Na terceira fase, aumento a pena de 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento do
concurso de agentes, obtendo a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 01 
(um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes
causas outras que autorizem sua modificação.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 17 (dezessete) 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária.
Em razão de o delito ter sido praticado mediante o concurso de agentes e com grave 
ameaça e violência à pessoa, bem como diante da pena aplicada, além das 
circunstâncias judiciais negativas, o réu não faz jus a qualquer benefício (artigos
44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação
penal e, em consequência, CONDENO o réu GUILHERME RAFAEL RODRIGUES DIAS, 
qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 01 (um) mês
e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 157,
§ 2°, inciso II, do Código Penal. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
em função da gravidade do crime, marcado pela grave ameaça e concurso de agentes, 
que revela ousadia, periculosidade e acentuado grau de censurabilidade da conduta, 
tudo a exigir maior rigor na resposta penal.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código 
Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 
12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, 
para fins de adequação neste processo.
O réu permanece preso cautelarmente desde o dia 27 de abril de 2021 e, considerando
o montante da pena aplicada, observo que não cumpriu 25% da pena, motivo pelo qual 
não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal,
permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código
Penal.
Não poderá recorrer em liberdade, pois os motivos ensejadores da custódia cautelar 
ainda se encontram presentes, especialmente, porque o crime a ele atribuído, roubo 
majorado mediante o concurso de pessoas, é de acentuada gravidade, abstrata e, 
muito mais, concretamente; considerando que Guilherme e os demais acusados, 
mediante grave ameaça, com invasão de domicílio, durante horário noturno, e uso 
desnecessário de violência física, relembrando que além de invadirem a casa das 
vítimas, agrediram severamente uma delas quando descobriram que se tratava de 
guarda municipal, aproveitando de sua convalescência, acometido pelo coronavírus, 
subtraíram bens do imóvel e evadiram -se do local.
Ademais, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência 
fixa, pois consoante própria declaração do réu em Juízo, Guilherme encontrava-se, 
antes da prisão, em situação de rua, restando claro, pois, o perigo gerado pelo 
estado de liberdade do acusado.
Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e 
as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de 
liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que 
quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da
ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu na unidade prisional, onde se encontra recolhido.
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 01 de abril de 2022.

MARGARETE PELLIZARI
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

