0011113-41.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... mediante ações imediatamente subsequentes, roubo e extorsão. Os crimes de roubo e extorsão são definidos autonomamente, e como tais devem ser punidos.” RTJ 100/940

No tocante às causas de aumento do crime de roubo, tais restaram sobejamente comprovadas. O depoimento da vítima confirmou a ameaça perpetrada pelo uso de arma de fogo, mesmo sem a apreensão dessa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011113-41.2016.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011113-41.2016.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO FERREIRA DOS SANTOS
Controle nº 0706/2016
Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Guilherme Di Rienzo Marrey




Vistos,



RENATO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II; artigo 158, §1º e §3º, todos do Código Penal, c.c. o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, todas as infrações c.c. o artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 20 de abril de 2016, por volta das 21 horas e 15 minutos, na Rua Dracena, próximo a Boate Las Vegas, Jardim Itatinga, nesta cidade e comarca de Campinas, previamente ajustado, agindo em concurso e com identiddades de propósitos com os adolescentes infratores J.P.J. e D.F.S. e outro indivíduo até o presente momento não identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, contra F.F.Q., o veículo Peugeot/408 Griffe, de placas EUP – 6229, dois aparelhos de telefone celular, da marca Asus, pertencentes à vítima. 

Consta ainda, que RENATO FERREIRA DOS SANTOS, após a prática do crime de roubo, nesta cidade e comarca de Campinas, previamente ajustado, aindo em concurso e com identidades de propósitos com os asolescentes infratores J.P.J. e D.F.S., constrangeram a vítima F.F.Q., restringindo sua liberdade, senda essa condição necessária para a obtenção da vantagem econômica, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, e com intuito de obter para eles, indevida vantagem econômica, a fazer alguma coisa, consistente em obriga-lo a informar a senha de seu cartão bancário, para efetura saque de dinheiro em caixa eletrônico. 

Consta ainda, que RENATO FERREIRA DOS SANTOS, corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescente infratores J.P.J. e D.F.S., menores de 18 anos, com eles praticando infração penal de roubo e de extorsão, apurados nestes autos. 

A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2016 (fls. 129/130).

O réu foi regularmente citado (fls. 138) e apresentou defesa prévia no devido prazo legal (fls. 141/150).

  Durante a instrução foram ouvidas a vítima (fls. 308), duas testemunhas de acusação (fls. 195/196) e uma de defesa (fls. 320)

Interrogatório à fls. 321

É o relatório.

Decido.

Procede a pretensão punitiva.

A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 60/67), assim como pelo auto de exibição, apreensão e recolha (fls. 71/72). 

A autoria é induvidosa.

O Policial Militar Reinaldo César Trindade, em seu depoimento em juízo (fls. 195), informou que recebeu a informação sobre o ocorrido pelo COPOM, pois em patrulhamento uma viatura encontrou a vítima no 'matagal'(sic) citado. Também foram informados de que o menor J. estaria trocando o carro roubado por uma moto no condomínio Jorge Velho, logo, se dirigiram até o local e o abordaram já na moto, mas com a chave do veículo. Indagado, ele informou onde estariam os outros agentes, assim, foram localizados o réu e o menor D.. Complementou que o acusado teria confessado o envolvimento na prática delitiva, além de que a vítima reconheceu os 03 individuos, e disse que trabalha como uber e estava levando um cliente quando foi abordado. Questionado, afirmou que após a abordagem na casa onde encontraram o réu, se dirigiram a mais uma residência onde estaria o quarto integrante, o qual teria dirigido o carro da onde os agentes sairam. Negou ter parado em qualquer outro lugar. Ademais, confirmou que J. Teria indicado outro participante, mas esse indivíduo não foi localizado, e que a vítima também não teria condições de reconhecer o agente que permanceu dentro do veículo. Por fim, disse que esse indivíduo que não foi localizado esta preso por outro roubo com retenção de vítima. 

O Policial Militar Luis Afonso Pimenta Correa, em seu depoimento em juízo (fls. 196), disse que receberam informações sobre os fatos e intensificaram as buscas para poderem localizar os agentes. Além disso, a vítima também informou todas as caracteristicas deles. Quando encontraram o menor J., ele havia acabado de abandonar o veículo roubado, mas ainda estava com a chave do carro, questionando ele, descobriram a localização dos demais agentes, os quais confessaram a participação na atividade delitiva e foram reconhecidos pela vítima. Indagado, respondeu que não sabe ao certo quantas pessoas moravam na casa onde encontraram o acusado, mas que na delegacia alguns foram liberados, porque a vítima não os reconheceu, não se recordou quantos foram liberados. Acrescentou que não conhece os sujeitos de nome Railan e Luan, e que a vítima tinha plena capacidade de reconhecer os quatro agentes que participaram da ação, mas não se lembra qual era o motorista. 

A vítima F.F.Q., em seu depoimento em juízo (fls. 308), informou que estava sozinho no carro no local dos fatos quando se aproximou uma Zafira de cor preta, com quatro sujeitos dentro, sendo que um deles desceu do carro e mandou que o declarante saisse, logo, saiu do carro, mas o agente o fez entrar no banco de trás, e enquanto esse dirigia o carro, outros dois agentes armados foram no banco de trás com ele. Em seguida, o levaram até um matagal e o constrageram com ameaças a passar-lhes a senha do cartão, dizendo que ele tinha que ter pelo menos R$ 1.000,00 na conta. Assim, um dos agentes deixou o local para realizar os saques, enquanto os outros dois o mantiveram lá. Quando ele retornou, pegou os dois agentes e foram embora, ouvindo o carro andar, F. correu em direção à estrada e acabou encontrando uma viatura. Contando para os policias o ocorrido eles lhe disseram que haviam recebido uma denúncia da onde o carro poderia estar. Questionado, confirmou que fez o reconhecimento dos três agentes que pôde ver durante a ação, e que dentre eles tinha adolescentes. Não tem ciência se foram presas mais pessoas além das que reconheceu. Por fim, afirmou que foram sacados R$ 1.000,00 da sua conta, além  de roubados os R$ 290,00 que tinha em dinheiro, dois aparelhos celulares e o veículo, sendo que desses somente recuperou o veículo. 

Rafael Nunes de Moraes, em seu depoimento em juízo (fls. 320), disse que não sabe nada sobre os fatos, mas que estava na casa do Luan quando os policiais chegaram e os levaram para a delegacia. Complementou que quando chegou nessa residência estavam o Luan, o menor D. e o Railan, por volta de 19, 20 horas, e o acusado Renato teria chego meia hora depois, mas não falou da onde estaria vindo. Questionado, afirmou que D. e Railan estavam contando para o Luan como tinham feito o assalto, e que o acusado Renato teria levado os dois, mais o menor J. para o Jardim Itatinga. Entretanto, quando os policiais chegaram Railan fugiu pulando o muro, relatou também que Railan é magro, de cor morena, e que atualmente está preso por roubo. Acrescentou que não sabe que horas que Renato teria dado uma carona para os outros. Por fim, disse que Renato mostrou indignação quanto a história dos outros, e não saber por que o adolescente J. teria dito que Renato participou. 

O réu Renato Ferreira dos Santos, em seu interrogatório em juízo (fls. 321), negou a prática da atividade delitiva, e disse que no dia dos fatos seus amigos lhe chamaram para passear no Jardim Itatinga, então foi com eles até lá, mas em determinado momento eles quiseram ir ver algumas meninas, então deu mais uma volta sozinho e foi para casa tomar banho e jantar. Mais tarde, foi até a casa do Luan e os outros amigos estavam lá, sendo que lhe contaram que haviam feito o assalto. Em seguida, os policiais chegaram e os abordaram, contudo, um dos agentes, chamado Railan, fugiu pulando o muro. Questionado, afirmou que não sabe por que J. o teria culpado ou por que a vítima teria dito que ele 'fechou' o carro dela. Por fim, disse que J. é muito amigo de Railan. 

Como sabemos, as palavras da vítima e do policiais militares são altamente valiosas para fins de prova processual, principalmente se coesas e quando encontram respaldo nas demais provas, como é o caso, vez que não é de interesse destas atribuir falsamente um crime a um inocente. Neste sentido, vejamos:

"Em delitos de roubo, de regra não testemunhados, as palavras das vítimas, se uniformes e coerentes, são elementos seguros de convencimento, principalmente se não há dúvidas no reconhecimento" (RJDTACRIM/SP - 20/165).

“Em sede de delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o preceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (inRJD. 43/233).

Em que pese a negativa do acusado Renato sobre a prática delitiva, a vítima F. quando ouvida na fase policial foi clara no descrever dos fatos e reconheceu claramente o réu, assim como os adolescentes J. e D., afirmando que esses três indivíduos a acompanharam no carro até o referido matagal, enquanto um quarto sujeito não identificado foi embora no veículo Zafira, de cor preta, todavia, não pôde reconhecer esse último pois ele não esteve ao alcance de sua visão. Salienta-se que o reconhecimento foi feito algumas horas após o ocorrido, logo, a vítima era plenamente capaz de reconhecer os agentes, não cabendo razão à alegação da defesa de que Renato teria sido confundido com a pessoa de nome Railan. 

Ademais, nota-se que quando ouvidos no Juízo da Infância, tando J. (fls. 162/163), quanto D. (fls. 164/165) que é irmão do acusado, confessaram a prática da atividade delitiva em concurso com Renato. Assim, não há dúvidas quanto à participação dele no caso em tela, uma vez que, se ele de fato estivesse dirigindo o veículo Zafira, como foi alegado pela defesa, e não pudesse ser reconhecido, ainda assim seria considerado partícipe do crime, e pelos termos do artigo 29, do Código Penal, concorreria nas mesmas penas imputadas. 

Quanto ao pedido sobre ocorrência de um único delito, é passífico o entendimento de que quando o agente age, em uma mesma ação, com duas finalidades distintas, não sendo suficiente o do que pôde roubar da vítima, constrange-a a entregar-lhe mais. Assim entende-se: 

STF: “Caracteriza o concurso material entre o crime de extorsão e de roubo e não continuidade delitiva, se o réu após roubar o carro da vítima, obriga-a a entregar-lhe o cartão do banco e o talonário de cheques, e ainda a coage a assinar algumas dessas cártulas.” RT 767/509

STF: “Responde por concurso material de delitos o meliante que, embora em oportunidade única, pratica, mediante ações imediatamente subsequentes, roubo e extorsão. Os crimes de roubo e extorsão são definidos autonomamente, e como tais devem ser punidos.” RTJ 100/940

No tocante às causas de aumento do crime de roubo, tais restaram sobejamente comprovadas. O depoimento da vítima confirmou a ameaça perpetrada pelo uso de arma de fogo, mesmo sem a apreensão dessa, bem como o liame dos fatos narrados pelas testemunhas e pelos próprios réus comprovou claramente a unidade de desígnios existente entre os agentes. Assim como na extorsão, na qual também deve ser considerada a circunstância do concurso de agentes, como causa de aumento do delito, nos termos do §1º, do artigo 158 do Código Penal.

Em relação à corrupção de menores, trata-se de delito formal e ficou demonstrado, pelas provas produzidas durante a instrução e oitiva informal dos menores infratores, que o réu corroborou para a consumação do mesmo.

Nessa esteira, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e da jurisprudência a seguir colacionada:

“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” (Súmula 500, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, Dje 28/10/2013)

PENAL. RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRÉVIA CORRUPÇÃO DO ADOLESCENTE. CRIAÇÃO DE NOVO RISCO AO BEM JURÍDICO TUTELADO. INTERPRETAÇÃO SISTÊMICA E TELEOLÓGICA DA NORMA PENAL INCRIMINADORA. TIPICIDADE DA CONDUTA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. 
1. É firme a orientação do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime tipificado no art. 1º da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. O art. 1º da Lei 2.252/54, que tem como objetivo primário a proteção do menor, não pode, atualmente, ser interpretado de forma isolada, tendo em vista os supervenientes direitos e garantias menoristas inseridos na Constituição Federal e no Estatuto da Criança e do Adolescente. 3. O fim a que se destina a tipificação do delito de corrupção de menores é impedir o estímulo tanto do ingresso como da permanência do menor no universo criminoso. O bem jurídico tutelado pela citada norma incriminadora não se restringe à inocência moral do menor, mas abrange a formação moral da criança e do adolescente, no que se refere à necessidade de abstenção da prática de infrações penais. (...) (REsp 1160429/MG, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA,STJ,julgado em 02/03/2010, DJe 29/03/2010) (grifos nossos)

Desta forma, configurado o crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, artigo 158, §1º, ambos do Código Penal c.c. artigo 244-B da Lei 8.069/90, passo a dosar a pena.

Para o crime de roubo majorado, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.


Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. 

Deixo de considerar a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, da menoridade do acusado, uma vez que a pena já se encontra no seu patamar mínimo legal. 

Em razão das causas de aumento de pena dispostas nos incisos I e II do artigo 157, §2º do Código Penal, aumento a pena supramencionada em 3/8, resultando em 05 anos e 06 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa, valor unitário legal. Justifica-se o aumento acima do mínimo por serem duas as causas de aumento, fato que demonstra a maior gravidade da conduta e periculosidade do agente.

Não há causa de diminuição de pena a ser considerada, assim, torno a pena supra como definitiva.

Para o crime de extorsão majorada, fixo a pena em 04 anos de reclusão, e 10 dias-multa. 

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. 

Deixo de considerar a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, da menoridade do acusado, uma vez que a pena já se encontra no seu patamar mínimo legal. 

Em razão da causa de aumento de pena dispostas no parágrafo 1º, do artigo 158, do Código Penal, aumento a pena supramencionada em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa, valor unitário legal. 

Não há causa de diminuição de pena a ser considerada, assim, torno a pena supra como definitiva.

Para o delito previsto no artigo 244-B do ECA, fixo a pena-base em 01 ano de reclusão.


Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. 

Deixo de considerar a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, da menoridade do acusado, uma vez que a pena já se encontra no seu patamar mínimo legal. 

Não há causas de aumento e nem de diminuição de pena a serem analisadas.

Em face do concurso material de crimes, sob a luz do artigo 69 do Código Penal, deverão as penas ser somadas, resultando a pena final de 11 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 26 dias-multa, valor unitário legal. 

Deverá o réu iniciar o cumprimento de pena em regime fechado, com fulcro no artigo 33, §3º, do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada, bem como por conta da gravidade do crime.

Não há que se falar em detração, vez que inexiste informação acerca do comportamento carcerário do acusado.

Isso posto, julgo procedente o pedido e, CONDENO o réu PEDRO RAFAEL VILA DE SOUZA BENECASE, pela prática do delito previsto no artigo do artigo 157, §2º, incisos I e II; artigo 158, §1º e §3º, todos do Código Penal, c.c. o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, sob a forma do artigo 69 do Código Penal,  à pena de 11 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, além do pagamento de 26 dias-multa, valor unitário legal.

Não poderá o réu recorrerer da presente em liberdade, pois permaneceu preso durante toda a instrução criminal, sendo imprescindível a manuntenção da sua prisão preventiva. 
 
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e intime-se o réu para pagamento de 100 UFESP's. 

P.I.C.

Campinas, 28 de Março de 2017.

José Guilherme Di Rienzo Marrey
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA