0011316-26.2014.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... fim, disse que já foi processada por tráfico.

E a confissão da acusada foi cabalmente confirmada pela prova oral produzida em Juízo, com a qual forma um contexto harmônico e coerente. 

Ouvida em Juízo, a representante legal da empresa vítima, Sra. Kelly Aiwin Liu, disse que percebeu o sumiço do dinheiro e como o estabelecimento possui câmera em frente ao caixa, em consulta às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0011316-26.2014.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011316-26.2014.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anieli Camila Ildefonso



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



V I S T O S.


ANIELI CAMILA ILDEFONSO, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 04 de fevereiro de 2014, no período da tarde, no estabelecimento comercial denominado “Restaurante Pekin”, localizado no “Araçatuba Shopping Center”, na Avenida Joaquim Pompeu de Toledo, Bairro Nova Iorque, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencente ao proprietário do “Restaurante Pekin”. 

Recebida a denúncia (fls. 84), a ré foi citada por edital (fls. 117/119) e como não apresentou resposta à acusação nem constituiu defensor, o processo e o prazo prescricional foram suspensos nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 125).

Na sequência, a ré foi pessoalmente citada (fls. 211) e apresentou resposta à acusação a fls. 214/216.

No decorrer da instrução foram ouvidas a representante legal da vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogada a acusada (fls. 273/274).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia (oralmente a fls. 276), enquanto que o Dr. Defensor requereu a absolvição da acusada, alegando que a acusada agiu amparada pela excludente de ilicitude do estado de necessidade. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante relativa à confissão espontânea, compensando-a com a agravante decorrente da reincidência, a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos (fls. 282/292). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

Com efeito, a materialidade da infração penal veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07 e pelo laudo pericial de fls. 09/18.

E a responsabilidade criminal da acusada é induvidosa.

Interrogada em Juízo, a acusada confessou a prática do furto, afirmando que subtraiu a quantia de R$ 300,00 do caixa da empresa. Disse que na época dos fatos havia pedido um adiantamento para a patroa Marina, porque seu filho estava doente, com suspeita de meningite, porém teve negado o pedido. Estava desesperada, pois seu filho estava internado no hospital da cidade de Ilha Solteira e precisava fazer alguns exames, não se recordando quais eram. Depois dos fatos não voltou mais ao restaurante, pois já estava cumprindo aviso prévio. Nunca teve problemas com os patrões ou com outros funcionários. Está arrependida, mas disse que o dinheiro salvou a vida de seu filho. Nunca mexeu em nada de outras pessoas e sempre trabalhou. Por fim, disse que já foi processada por tráfico.

E a confissão da acusada foi cabalmente confirmada pela prova oral produzida em Juízo, com a qual forma um contexto harmônico e coerente. 

Ouvida em Juízo, a representante legal da empresa vítima, Sra. Kelly Aiwin Liu, disse que percebeu o sumiço do dinheiro e como o estabelecimento possui câmera em frente ao caixa, em consulta às imagens, conseguiram visualizar a ré pegando o dinheiro e o colocando na roupa. A ré era funcionária do restaurante. Conseguiu ver de forma clara que se tratava da ré, pois a as imagens eram bem nítidas. Não deviam nada para a ré. Depois disso, não teve mais contato com a ré, que não retornou ao trabalho.

A testemunha Ângela Cristina Martins, ouvida em juízo, disse que era atendente do estabelecimento e estava trabalhando no dia. Percebeu que a ré estava nervosa. Ela ajudava no caixa também e por isso tinha acesso ao dinheiro. Não se recorda muito do que aconteceu. Depois do dia dos fatos não teve mais contato com a ré. Na época, além da ré, a funcionária Reyna também trabalhava no caixa. O restaurante sempre pagava certinho e não sabe se eles deviam alguma coisa para a ré. Não viu a ré pegando dinheiro do caixa.

Ouvida em Juízo, Reyna Ysabel Chavin de Nakaya disse que ficou sabendo da falta do dinheiro no dia seguinte, pois sua patroa ligou perguntando. Embora trabalhasse no caixa, nada sabia sobre os fatos. Não viu o que aconteceu. Esclareceu que não tinha uma pessoa fixa no caixa do restaurante, de forma que qualquer funcionária tinha acesso. Depois dos fatos, a ré não voltou mais a trabalhar no restaurante. Não viu imagens sobre o ocorrido. Sabe que no dia seguinte os patrões ficaram olhando as imagens das câmeras de segurança. Ouviu comentário dos colegas sobre o ocorrido, dizendo que a ré teria subtraído o dinheiro do caixa. Não sabe dizer se a ré estava com o filho doente ou se teria pedido algum adiantamento para os patrões. Nunca teve problemas com a ré. 
   
Assim, há que se ponderar que, além da confissão da acusada, ainda vieram aos autos outros elementos de cognição a corroborar tal admissão, de sorte que o conjunto probatório forma um contexto robusto, confiável o bastante a ensejar a condenação. 

Por outro lado, não prospera a tese defensiva. Isso porque, para caracterização do estado de necessidade são necessários os requisitos: perigo atual; ameaça a direito próprio ou de terceiro, cujo sacrifício era irrazoável exigir-se; situação não provocada pela vontade do agente; conduta inevitável de outro modo; conhecimento da situação de fato (requisito subjetivo); inexistência do dever legal de enfrentar o perigo. 

Ocorre que tais requisitos não podem ser apenas alegados como o fez a ré – devendo, sim, ser, efetivamente, demonstrados pelos inúmeros meios disponíveis, por documentos, em audiência, etc. Teses vazias de comprovação fática como esta de nada valem e hão de ser afastadas.

Cumpria à defesa não apenas alegar que a ré agiu em estado de necessidade, mas demonstrar que isto, efetivamente, ocorreu e que os requisitos exigidos para caracterização desta causa de exclusão de ilicitude estariam presentes.

Afinal, prevê o artigo 156 do Código de Processo Penal que a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. 

E neste sentido Damásio de Jesus - acerca do ônus da prova no processo penal - explica que “o acusador deve provar a realização do fato; o acusado, eventual causa excludente da tipicidade, da antijuridicidade, da culpabilidade ou extintiva da punibilidade" (Código de Processo Penal Anotado,7ª edição, Editora Saraiva, p. 125). 

Pois bem. No caso dos autos, não há sequer indícios de que o filho da ré estava doente, muito menos de que ela passava por uma situação de penúria a tal ponto que a subtração dos valores era a única forma de socorrer a criança. Ao contrário, ouvida em Juízo, a ré sequer soube dizer quais os exames médicos que o filho supostamente precisava fazer. Evidente, assim, que a justificativa por ela apresentada não pode ser aceita. Consigno que teses como esta levariam ao absurdo de criarmos verdadeiras imunidades penais a toda e qualquer pessoa pobre que praticasse crime contra o patrimônio e, num país pobre como o nosso, chegaríamos quase à “lei das selvas”.  

Fica, pois, afastada esta tese defensiva.

Portanto, a ré realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a ré não possui antecedentes criminais. Atendendo, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em um ano de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, a atenuante da confissão espontânea se compensa com a agravante da reincidência (fls. 58/59 - processo 0018316-19.2010.8.26.0032), ficando a pena mantida no mesmo patamar.

Não havendo outras circunstâncias modificadoras de reprimenda aplicáveis ao caso, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no valor mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ANIELI CAMILA ILDEFONSO, qualificada nos autos, e a condeno ao cumprimento de um ano de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a dez dias-multa, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal.

Considerando a reprimenda imposta e, ainda, que a acusada possui apenas uma condenação geradora de reincidência, não específica, entendo socialmente recomendável a substituição da pena nos termos do § 3º do artigo 44 do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais.

Em caso de revogação do benefício, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, recomendável em face da reincidência da acusada.

A ré poderá recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo nesta condição.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P. I.C.

Araçatuba, 07 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA