0011872-57.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2018
... uma vez que estão os réus a admitir a pratica de roubo majorado pelo concurso de agentes, essência da imputação que lhes recai. 
 Por todo o exposto, depreende-se prova acusatória em ampla convergência à pretensão punitiva do Estado e, assim, condeno KAUE CASSOLA URCINO; MARCELO HENRIQUE FRANCELINO BATISTA DE OLIVEIRA e RODRIGO MELO DA SILVA incursos no artigo 157 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0011872-57.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0011872-57.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO MELO DA SILVA e outros





Vistos.

24ª VARA CRIMINAL 
 Controle – 140/2018
KAUE CASSOLA URCINO; MARCELO HENRIQUE FRANCELINO BATISTA DE OLIVEIRA e RODRIGO MELO DA SILVA estão sendo processados incursos no artigo 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal porque no dia 22 de dezembro de 20187, por vota da 01h:45m, na Avenida São Miguel, altura do número 6.800, Vila Jacuí, nesta capital, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência física, um aparelho celular e relógio de pulso, bens que estavam na posse da vítima V M A, na posse dos quais se evadiram os réus. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição, apreensão e entrega – folha 14. 
Recebida a denuncia, citados os réus e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral foi colhida e, interrogatórios, encerrando-se a instrução criminal. Os debates foram concluídos pela acusação e defesa. Ao final, passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
As provas colhidas ao longo da instrução criminal reconstituem autoria ao constrangimento à vítima, praticado com golpe denominado de ´gravata´ e rasteira, meio pelo qual retiraram qualquer possibilidade de resistência ao ofendido, restando-lhe ver os réus em fuga, na posse de seu aparelho celular e relógio de pulso. 
Nesse sentido, V M A, ao longo das declarações prestadas e juízo, reporta-se ao momento em que estivesse no ponto de ônibus e observava a aproximação dos acusados, caminhando em sua direção, porém, sem que desconfiasse de que pudessem subtrair-lhe os bens.
Tão logo os réus se aproximaram do declarante, anunciaram se tratasse de um roubo, incumbindo-se o corréu Kaue de dar um golpe denominado por ´gravata´ contra o ofendido, impossibilitando-o de resistir, sendo acompanhado por seus comparsas, ora corréus Marcelo e Rodrigo, ambos a se manterem sobre o ofendido, dando-lhe chutes na perna, apossando-se ambos do celular e relógio de pulso do declarante. 
Em seguida, evadiram-se e, pouco tempo depois, não mais do que dez segundos, segundo estimou a vítima V M A, policiais militares chegavam ao local e recebiam a descrição física dos criminosos, o quanto bastou que lograsse detê-los e, recuperado parcialmente o produto do crime, consistente em seu aparelho celular, então, na posse do corréu Rodrigo, primeiramente abordado pelos policiais militares. 
V M A narrou ter sido orientado pelos policiais militares que aguardasse no local enquanto procedessem às diligências, assim permanecendo o declarante até o momento em que percebera a movimentação de prisão do corréu Rodrigo e, juntando-se aos policiais, fora autorizado a entrar na viatura policial, uma vez que aos milicianos descrevia a característica física de dois comparsas do corréu Rodrigo e, na rua abaixo, o declarante avistara os acusados Kaue e Marcelo, reconhecendo-os como autores do roubo, oportunidade em que foram detidos pelos policiais militares.   
As declarações acima, colhidas sob o crivo do contraditório, vão ao encontro dos depoimentos dos policiais militares Laercio e Isak, cujos relatos apontam para a visualização que tinham sobre a vítima em um ponto de ônibus, vislumbrando-se um movimento de terceiro que saia em fuga. 
Segundo os depoentes, tão logo fosse por ela noticiado o roubo que acabara de sofrer, bem como, as características e rumo tomado pelos criminosos, seguiram em diligência, encontrando o corréu Rodrigo em cuja posse estava um aparelho celular sobre o qual se apurou pertencesse ao ofendido. 
A vítima aproximara-se e indicava a participação de comparsas, determinando-se os depoentes à continuidade de patrulhamento com vista à prisão dos comparsas do réu, resultando na localização dos acusados kaue e Marcelo em rua próxima, ocasião em que foram reconhecidos pela vítima.
As declarações, da fase policial à judicial, são uníssonas e expressam o compromisso com autêntico auxílio à elucidação de autoria delitiva. 
Igual credibilidade se debita aos depoimentos policiais, dos quais se afere estrito cumprimento ao dever legal, pautados em isenção e transparência. 
Portanto, o contexto probatório é insuspeito e convergente às autorias confessadas pelos réus, mendazes, porém, ao pretenderem afastar a ocorrência de violência física. 
Assim, os réus negam tivessem subjugado fisicamente a vítima, afirmando que tão somente tivesse anunciado verbalmente se tratasse de roubo, ao exigirem a entrega dos bens.  
Versões, porém, mendazes no tocante à negativa de violência física, uma vez que restou evidente a autenticidade, unicidade e isenção,  atributos de quem vivenciou a ação criminosa e nenhum interesse espúrio o socorre para vir a juízo e narrar fatos graves que integraram a conduta dos acusados. 
 Não porém, causa ao afastamento da atenuante relativa à confissão, uma vez que estão os réus a admitir a pratica de roubo majorado pelo concurso de agentes, essência da imputação que lhes recai. 
 Por todo o exposto, depreende-se prova acusatória em ampla convergência à pretensão punitiva do Estado e, assim, condeno KAUE CASSOLA URCINO; MARCELO HENRIQUE FRANCELINO BATISTA DE OLIVEIRA e RODRIGO MELO DA SILVA incursos no artigo 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal. 
Passo a dosar as penas –   
KAUE CASSOLA URCINO - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em o4 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal,  consideradas as atenuantes genéricas da confissão e menoridade, sem o condão de impor fixação da  pena abaixo do mínimo legal – Sumula 231 – STJ. 
Por incidência da causa de aumento de pena – concurso de agentes – acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando, ao final em 05 anos 04 meses de reclusão e 13 dias multa fixada no valor mínimo legal.   
MARCELO HENRIQUE FRANCELINO BATISTA DE OLIVEIRA -
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em o4 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal, compensando-se a atenuante genérica da menoridade à reincidência (antes condenado por roubo majorado por concurso de agentes – 23ª Vara Criminal, com transito em julgado em 26/06/2017 – certidão de folha 222), sem o condão de impor fixação da  pena abaixo do mínimo legal – Sumula 231 – STJ. 
Concorrente a agravante genérica da reincidência à  confissão, prepondera a primeira, na forma do artigo 67 do Código Penal, não se mostrando ajustada a benesse em favor de quem se viu recentemente condenado, consoante ementa que trago à colação:- `ProcessoHC 168889 DF 2010/0065468-2 - QUINTA TURMA DO STJ - DJe 16/11/2010 – Relatora Ministra LAURITA VAZ - HABEAS CORPUS. PENAL. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. SEGUNDA FASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. DESCABIMENTO.  1. É inviável a tese de compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, tendo em vista o entendimento de que a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 67 do Código Penal. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada.`
“A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como  preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. Ordem denegada” (HC 96061/MS, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI) `.
Por incidência da causa de aumento de pena – concurso de agentes – acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando, ao final em 05 anos 04 meses de reclusão e 13 dias multa fixada no valor mínimo legal.   
- RODRIGO MELO DA SILVA - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em o4 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
É reincidente, antes condenado por tráfico de drogas, com transito em julgado em 08/06/2015 – 18ª. Vara Criminal – certidão de folhas 223/224, resultando em acréscimo de fração de 1/6 á pena retro, em 04 anos e  08 meses de reclusão e 11 dias-multa fixada no valor mínimo legal.
Concorrente a agravante genérica da reincidência à  relativa à confissão, há a  preponderância da primeira, na forma do artigo 67 do Código Penal, não se mostrando ajustada a benesse em favor de quem se viu recentemente condenado, consoante ementa que trago à colação:- `ProcessoHC 168889 DF 2010/0065468-2 - QUINTA TURMA DO STJ - DJe 16/11/2010 – Relatora Ministra LAURITA VAZ - HABEAS CORPUS. PENAL. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. SEGUNDA FASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. DESCABIMENTO.  1. É inviável a tese de compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, tendo em vista o entendimento de que a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 67 do Código Penal. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada.`
“A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como  preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. Ordem denegada” (HC 96061/MS, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI) `.
Por incidência da causa de aumento de pena – concurso de agentes – acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando, ao final em 06 anos 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias multa fixada no valor mínimo legal.  
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado para cada qual dos acusados. 
Justifico-o em razão da periculosidade que revelam,  condição imprescindível para a execução de crime da envergadura ora apurado, outrora condenados os corréus Rodrigo e Marcelo  por investidas patrimoniais semelhante a que se apura. O corréu Kaue, no entanto, ainda que sem registros criminais, revelou-se no comando da ação criminosa, com a iniciativa de imobilizar a vítima com um golpe denominado de gravata e, assim, coloca-la sob o jugo de seus comparsas. Portanto, experiente atuação a evidenciar que a ausência de registros não implica em personalidade de menor  periculosidade aos demais. 
Inequívoco comprometimento á ordem pública porque ações como apuradas nestes autos  ganham o contorno de normalidade no seio social, ainda que sob o repúdio daquele que sem meios de afastá-las, vivenciam-nas com o inconformismo que só cabe ao homem de bem, fundamento pelo qual mantenho a prisão cautelar dos acusados – artigos 312; 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º. do Código de Processo Penal, mais se reforçando o  entendimento por fazerem  de suas liberdades meio para reiteração criminosa ou, como no caso do corréu Kaue, meio para se inserir no convívio de criminosos para reforça-los em suas ações criminosas e audaciosas. 
Expeçam-se guias de recolhimento provisório ou definitivo. 
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas.

P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de maio de 2018. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito.

*