0011057-98.2018.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2020
... Nesse sentido:

Habeas corpus. Roubo majorado. Emprego de arma e concurso de pessoas. Prisão preventiva. As formalidades do reconhecimento pessoal previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal constituem mera recomendação, logo, sua inobservância não gera a nulidade. “Fumus comissi delicti” e “periculum libertatis” bem demonstrados. Gravidade concreta da conduta. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0011057-98.2018.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011057-98.2018.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
CF, BO - 2548/2018 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2548/2018 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adirlene de Fátima Vieira e outros
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen





Vistos.




ADIRLENE DE FÁTIMA VIEIRA, devidamente qualificada, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 288, parágrafo único, no art. 180, “caput”, ambos do Código Penal e no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/2003, na forma do art. 69, do Código Penal, e ÉDIPO GARCIA CARDOSO, JEFERSON CAETANO DE ARAÚJO e JOSÉ LÁZARO DA CONCEIÇÃO FILHO como incursos no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, porque, em tese, no dia 24 de junho de 2018, por volta das 22h00min, na Via Francisco D'Andréa, nº 1.144, Jardim das Laranjeiras, neste município e comarca de Limeira, ADIRLENE conduziu, em proveito próprio, o veículo automotor “CHEVROLET/ONIX”, placas FMF-0557, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 15/16, que sabia ser produto de crime.

Consta, outrossim, que nas mesmas condições de tempo e local supracitadas, ADIRLENE portava arma de fogo e munições, de uso permitido, consistente em um revólver nº 90591, marca Rossi, calibre 32, carregado com 05 cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Ainda, no mesmo momento, os denunciados ÉDIPO, JEFERSON e JOSÉ LÁZARO foram vinculados à prática de crime de roubo, ocorrido em 17 de junho de 2018, na cidade de Cordeirópolis, porque o denunciado JOSÉ LÁZARO assim os delatou.

A denúncia foi recebida em 24 de julho de 2018 (fls. 246/248), apresentando resposta à acusação à fls. 368/374, 453 e 454.

Realizada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas, sendo os acusados interrogados ao final.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da pretensão punitiva, nos termos da denúncia, porém com a absolvição da corré Adirlene em relação ao crime de receptação (fls. 785/795), ao passo que as Defesas pediram, em sede de preliminares, a nulidade do reconhecimento pessoal, e no mérito a absolvição, tecendo considerações acerca da dosimetria e benefícios (fls. 807/820).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Refuto, inicialmente, a arguição de nulidade do reconhecimento pessoal efetuado, uma vez que a ausência das formalidades previstas no artigo 226, do Código de Processo Penal, não implica nulidade absoluta, devendo ser adotadas quando possível, mas sem se olvidar das dificuldades e peculiaridades locais que, por vezes, inviabilizam sua estrita observância. Nesse sentido:

Habeas corpus. Roubo majorado. Emprego de arma e concurso de pessoas. Prisão preventiva. As formalidades do reconhecimento pessoal previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal constituem mera recomendação, logo, sua inobservância não gera a nulidade. “Fumus comissi delicti” e “periculum libertatis” bem demonstrados. Gravidade concreta da conduta. Condições pessoais favoráveis, por si sós, não autorizam a revogação do cárcere preventivo. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 2181624-55.2017.8.26.0000, Rel. Des. LUIZ FERNANDO VAGGIONE, 2ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 23.10.2017)
 
No mérito, a pretensão acusatória deve ser julgada procedente em parte.

De fato, imperativa a absolvição da corré Adirlene no que tange ao delito de receptação, porquanto já respondeu pelo crime de roubo do mesmo objeto, cuidando-se de mero exaurimento da conduta anterior.

No mais, presentes a materialidade e a autoria delitivas dos delitos do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, e do artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/2003, este concernente à denunciada Adirlene, a partir do boletim de ocorrência (fls. 15/19), auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 21/23, assim como da prova oral colhida.

O Policial Militar José Carlos da Silva afirmou que, junto com o colega, receberam informações de que um veículo “Chevrolet/Onix”, produto de roubo, havia adentrado na cidade de Limeira, por meio da rodovia que liga Limeira a Cordeirópolis. Na sequência, os policiais foram até uma rotatória onde se inicia tal rodovia e ali avistaram o referido automóvel, o qual era conduzido por Adirlene e tinha como passageiros os demais denunciados. Em revista pessoal, sob a camisa de denunciada, foi encontrado um revólver calibre 32, marca “Rossi”. No assoalho do carro, atrás do banco do motorista, aos pés de Jeferson, foi encontrado um simulacro de arma de fogo. Tendo notícia da utilização de um veículo “Onix” para a prática de crime de roubo por um casal, ocorrido em 17 de junho de 2018, na cidade de Cordeirópolis, entrou em contato com as vítimas do referido crime. Desta forma, por meio de telefone, foram enviadas fotos dos denunciados às vítimas do roubo, as quais imediatamente reconheceram Adirlene e Édipo como sendo autores do crime. Indagados, um dos ocupantes apenas confessou a participação em um roubo, ao passo que os demais negaram.

No mesmo sentido foi a declaração do Policial Militar Rodrigo Gomes dos Santos. Acrescentou que uma das vítimas do crime de roubo reconheceu como sendo de sua propriedade um brinco que a acusada usava no momento da prisão.

A testemunha de Defesa Rosana de Jesus não presenciou os fatos, tendo unicamente abonado os antecedentes da ré Adirlene.

Larissa Leme declarou que o seu veículo “GM/Onix” fora subtraído. Reconheceu, por fotografias, Adirlene e Edipo como o dois dos autores do roubo, mas disse que o crime havia sido praticado por 5 (cinco) indivíduos. 

Marcos Amadeus de Fucio afirmou que retornava à sua residência, quando foi abordado por indivíduos que estavam em um veículo “Ônix”, os quais anunciaram o assalto. Quem conduzia o automóvel era uma mulher. Disse que na delegacia reconheceu a mulher, Édipo e Jeferson como alguns dos assaltantes. Édipo estava com uma arma de fogo. Contou que três homens entraram na residência e um homem ficou do lado de fora, ajudando a mulher estacionar o veículo na garagem. Foram subtraídos celulares, relógios, carteiras, videogame, televisão, micro-ondas, sapato, joias e dinheiro. Aduziu que conseguiram recuperar o seu celular e o brinco de sua genitora, que foram encontrados com os assaltantes no dia em que foram presos. 

Higor Rafael de Fucio, no mesmo sentido, relatou que no dia dos fatos estava em casa, quando seu irmão chegou nervoso e depois entrou com o réu Édipo, o qual empunhava uma arma. Informou que outro assaltante entrou e o amarrou. Confirmou que realizou o reconhecimento de Édipo na delegacia de polícia. Disse que viu somente dois assaltantes, mas seu irmão contou que havia quatro homens e uma mulher. 

Em uníssono, Adriane Alves Breder disse que os assaltantes entraram na sua casa e primeiro abordaram os seus filhos. Informou que depois eles a acordaram e a mulher entrou no seu quarto e subtraiu os seus pertences. Avistou três pessoas, mas seu filho disse que eram quatro homens e uma mulher. Conseguiu visualizar a mulher, pois estava com o rosto descoberto. Reconheceu na delegacia a mulher e um homem, pela sua altura, porte físico e pela blusa, como sendo autores do roubo. 

Os acusados, por fim, permaneceram em silêncio na fase administrativa.

Em juízo, a acusada Adirlene declarou que conhece exclusivamente o corréu Jeferson. Alegou que morava em Santa Gertrudes/SP e no dia dos fatos Jefferson lhe pediu para levá-los até Limeira. Aduziu que apareceram com o veículo “Onix” em sua residência, tendo assim assumido a direção. Negou ter conhecimento de armas de fogo, tendo um dos réus jogado a arma em seu colo, quando a viatura foi avistada. Não soube informar o motivo de ter sido reconhecida como participante do roubo ocorrido em Cordeirópolis.

De sua vez, Édipo disse que no dia dos fatos resolveram ir a um clube nesta cidade de Limeira, chamado “Coliseu”, quando foram abordados pela polícia. Negou a existência de arma de fogo no veículo, bem como a participação em qualquer crime.

Jeferson e José Lázaro da Conceição Filho apresentaram a mesma versão dos fatos.

Saliente-se que a versão dos réus é absolutamente inverossímil, desprovida de qualquer elemento nos autos que a comprove.

De outro lado, todas as vítimas do roubo lograram êxito em reconhecer alguns dos acusados como sendo os autores do roubo, o que é corroborado pela confissão informal do corréu José Lázaro (fl. 522) e pela apreensão de uma arma de fogo e um simulacro no mesmo veículo roubado em que todos os réus estavam, no dia de sua prisão.  

Quanto ao porte de arma de fogo, não há que se falar em atipicidade, uma vez que o laudo pericial concluiu pela potencialidade lesiva da arma de fogo (fls. 317/319), estando apta a efetuar disparos, pouco importando se estava ou não municiada, já que se cuida de crime de perigo abstrato. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL. Porte de arma de uso permitido. Artigo 14 da Lei 10.826/03. Sentença condenatória. Defesa busca, em síntese, a absolvição com base na atipicidade da conduta pela arma estar desmuniciada. Subsidiariamente, que seja reconhecida a insuficiência de provas para a condenação. Sem razão. Materialidade e autoria bem demonstradas. Trata-se de fato típico, antijurídico e culpável. Delito de perigo abstrato. Crime de mera conduta. Condenação era mesmo de rigor. Pena bem dosada no piso legal, sequer objeto de recurso. Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0007776-47.2013.8.26.0050; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/10/2018; Data de Registro: 23/10/2018).

Destarte, restou suficientemente demonstrado que os réus se associaram previamente para praticar crimes, tendo inclusive já cometido um delito de roubo, configurando-se, pois, o delito do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, e que a corré Adirlene portava arma de fogo apta a produzir disparos.

A condenação, nesse passo, é medida de rigor.

Passo a dosar a reprimenda penal, nos limites do artigo 68, do CP.

1) ADIRLENE DE FÁTIMA VIEIRA

I) Art. 14 da Lei 10.826/2003

Em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base da acusada ser aplicada no mínimo legal, em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Não há agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase do cálculo não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual resta a reprimenda definitiva em 2 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.

II) Artigo 288, parágrafo único, do Código Penal 

As circunstâncias judiciais são adequadas, devendo a pena-base partir do piso, qual seja, 1 (um) ano de reclusão. 

Na segunda fase do cálculo, não há agravantes, nem atenuantes.

Na terceira fase do cálculo, presente a causa de aumento do parágrafo único, sendo a associação armada, majoro a pena em ¼ (um quarto), razão pela qual resta a reprimenda definitiva em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão.

III) Concurso material 

Na forma do artigo 69, do Estatuto Repressivo, somo as reprimendas acima, totalizando 3 (três) anos e 3 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em virtude da primariedade, dos bons antecedentes e da quantidade de pena, estabeleço o regime inicial aberto para a pena de reclusão, e SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual prazo e prestação pecuniária no valor de 10 (dez) salários mínimos.

2) ÉDIPO GARCIA CARDOSO

I) Artigo 288, parágrafo único, do Código Penal 

Analisando-se o disposto no artigo 59, do Código Penal, devida a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes (fls. 251/260), fixando-se a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão. 

Em face da reincidência (fls. 259/260), agravo a pena-base na fração de 1/6 (um sexto), resultando na pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão. 

Na terceira fase do cálculo, presente a causa de aumento do parágrafo único, sendo a associação armada, majoro a pena em ¼ (um quarto), razão pela qual resta a reprimenda definitiva em 1 (um) ano, 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão.

Por ser o réu reincidente e de maus antecedentes, não se mostra cabível ou recomendável a substituição do artigo 44, do Código Penal, fixando-se o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, do Código Penal. 

3) JEFERSON CAETANO DE ARAÚJO

I) Artigo 288, parágrafo único, do Código Penal 

Analisando-se o disposto no artigo 59, do Código Penal, as circunstâncias judiciais são adequadas, fixando-se a pena-base no mínimo legal, em 1 (um) ano de reclusão. 

Na segunda fase do cálculo, não há agravantes, nem atenuantes.

Na terceira fase do cálculo, presente a causa de aumento do parágrafo único, sendo a associação armada, majoro a pena em ¼ (um quarto), razão pela qual resta a reprimenda definitiva em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão.

Em virtude da primariedade, dos bons antecedentes e da quantidade de pena, estabeleço o regime inicial aberto para a pena de reclusão, e SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual prazo e prestação pecuniária no valor de 7 (sete) salários mínimos.

4) JOSÉ LÁZARO DA CONCEIÇÃO FILHO

I) Artigo 288, parágrafo único, do Código Penal 

Analisando-se o disposto no artigo 59, do Código Penal, devida a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes (fls. 251/260), fixando-se a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão. 

Em face da reincidência (fls. 259/260), agravo a pena-base na fração de 1/6 (um sexto), resultando na pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão. 

Na terceira fase do cálculo, presente a causa de aumento do parágrafo único, sendo a associação armada, majoro a pena em ¼ (um quarto), razão pela qual resta a reprimenda definitiva em 1 (um) ano, 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão.

Por ser o réu reincidente e de maus antecedentes, não se mostra cabível ou recomendável a substituição do artigo 44, do Código Penal, fixando-se o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, do Código Penal. 

Não havendo elementos para aferir a condição econômica dos réus, adoto o valor unitário mínimo para a pena de multa.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva, para ABSOLVER a ré ADIRLENE DE FÁTIMA VIEIRA da acusação de prática de conduta do artigo 180, do Código Penal, com base no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, bem como para CONDENAR:

 1) a acusada ADIRLENE DE FÁTIMA VIEIRA, devidamente qualificada, à pena de 3 (três) anos e 3 (três) meses de reclusão, no regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA prestação de serviços à comunidade por igual prazo e prestação pecuniária no valor de 10 (dez) salários mínimos, no valor piso, como incursa no artigo 288, parágrafo único do Código Penal, e no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/2003, na forma do art. 69, do Código Penal;

2) o réu JEFERSON CAETANO DE ARAÚJO, regularmente qualificado, à pena de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, no regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual prazo e prestação pecuniária no valor de 7 (sete) salários mínimos;


3) os acusados ÉDIPO GARCIA CARDOSO DE ARAÚJO e JOSÉ LÁZARO DA CONCEIÇÃO FILHO, qualificados nos autos, à pena de 1 (um) ano, 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, como incursos no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.

Oportunamente, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados.

Tendo a corré Adirlene constituído patrono particular, arcará com o pagamento das custas processuais.

Levando-se em consideração o montante de pena, a primariedade e os bons antecedentes, concedo aos réus Jeferson e Adirlene o benefício de recorrer em liberdade, por este processo, contudo Édipo e José Lázaro serão recomendados onde estão recolhidos, mantendo-se sua segregação cautelar pelos mesmos motivos que ensejaram sua prisão preventiva, observada a reincidência e os maus antecedentes. 

Expeçam-se alvarás de soltura para Adirlene e Jeferson, por este processo.

P.I.C.


Limeira, 27 de maio de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA