0011554-93.2015.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeandro Cairo Machado e outro


TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 1704/2015 – art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal) – Em 17 de dezembro de 2015, às 15H30, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências do MM. Juiz de Direito da 3ª Vara ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425 
      
0011554-93.2015.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0011554-93.2015.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeandro Cairo Machado e outro


TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 1704/2015 – art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal) – Em 17 de dezembro de 2015, às 15H30, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências do MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, apregoadas as partes para audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação penal supramencionada, movida pela Justiça Pública contra JEANDRO CAIRO MACHADO e RENATO DE OLIVEIRA COSTA, constatou-se a presença do representante do Ministério Público DR. MARCO AURELIO BERNARDE DE ALMEIDA. Presentes os réus acompanhado do Defensor Público, o DR. ERIC GUILHERME FERREIRA DE CARVALHO. Pelo MM. Juiz foi decidido que os réus permanecessem com algemas, uma vez que a manutenção das algemas é determinante para a garantia da boa ordem dos trabalhos e para a eficácia dos serviços de escolta. O contingente policial é insuficiente e a estrutura física deste prédio não é adequada e totalmente segura, gerando fundado receio de fuga e de perigo à integridade física dos próprios réus e de todos os que trabalham neste ato. A vítima Clóvis manifestou temor e solicitou ser ouvida na ausência dos réus, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pelo Dr. Defensor foi requerido que ficasse consignado que o fundamento não se encaixa no art. 217, pois fere princípio do contraditório, e que ficasse registrado seu protesto quanto à ausência dos réus, visto que não há nenhum indício que possa causar temor à testemunha. Pelo MM. Juiz foi dito que: “A ausência do réu na audiência foi deferida com base no art. 217 do Código de Processo Penal, visto que se manifestou antes do ato, dizendo que tinha temor da presença dos réus, ficaria intimidada e constrangida em especial que tiveram outrora. Portanto, a decisão foi baseada em dispositivo legal sem ferir nenhum direito do acusado”. Iniciados os trabalhos, nesta audiência foram inquiridas 01 vítima, 01 testemunha comum, além do que foram os réus interrogados. O MM. Juiz tomou o(s) depoimento(s), pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos do item 77.1 a 77.9, capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; do art. 154, § 2º, artigo 170 e artigo 279, todos do Código de Processo Civil; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, § 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie, o que restou concorde. A cópia gravada em mídia CD/DVD será juntada aos autos logo após a gravação. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia dos depoimentos, quando solicitado, no prazo de 10 dias, devendo as partes apresentar mídia para gravação. Pelas partes foi dito que desistiam do depoimento da vítima Bruno Wesley Carro, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Determinou o MM. Juiz que ficasse constando que os réus tiveram contato reservado com o(a) seu(sua) defensor(a) antes da audiência. Pelo Dr. Defensor foi requerido que ficasse consignado seu protesto quanto a forma de inquirição, por violação ao art. 212 do Código de Processo Penal. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Por outro lado, pela Defesa foram reiteradas as preliminares de resposta à acusação, bem como violação aos arts. 212 e 217 do Código de Processo Penal (em especial com relação ao corréu Renato, pedindo a não valoração da prova), requerendo, ainda, a juntada posterior da sentença proferida ontem no juízo da 1ª Vara Criminal, envolvendo o segundo fato que teria sido praticado pelo réu Renato, onde foi absolvido, bem como a transcrição dos depoimentos lá colhidos, que será feito em sede de razões de eventual recurso. No mérito, foi requerida a absolvição por insuficiência probatória, dúvida quanto à autoria, teoria das falsas memórias, a palavra da vítima contra a dos réus, a aplicação da pena-base no mínimo, afastamento do concurso de agentes, regime mais brando e revogação da preventiva. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. JEANDRO CAIRO (RG: 27.815.877-9, filho de Nair Machado) e RENATO DE OLIVEIRA COSTA (RG: 40.040.087-x filho de Antônio Bonifácio) foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 1º de setembro de 2015, por volta das 23h00, no estabelecimento comercial denominado “Petisko da Villa” localizado na Rua Papa João XXII, nº 248, Jardim Nova Europa, nesta comarca, agindo em concurso caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas Bruno Wesley Catto e Clóvis Cair Catto, subtraíram um telefone celular da marca Motorola, modelo Moto E, da cor preta, avaliado em R$ 500,00, conforme auto de avaliação indireta, R$ 250,00 em espécie e dois cartões bancários, tudo pertencentes à vítima Clovis Cair Catto. A denúncia foi recebida (fls. 104/105). Os réus foram citados e apresentaram resposta a acusação (fls. 126/134). Na audiência de instrução foram ouvidas uma vítima, uma testemunha comum e foram os réus interrogados. Em alegações orais, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Por outro lado, pela Defesa foram reiteradas as preliminares de resposta à acusação, bem como violação aos arts. 212 e 217 do Código de Processo Penal (em especial com relação ao corréu Renato, pedindo a não valoração da prova), requerendo, ainda, a juntada posterior da sentença proferida ontem no juízo da 1ª Vara Criminal, envolvendo o segundo fato que teria sido praticado pelo réu Renato, onde foi absolvido, bem como a transcrição dos depoimentos lá colhidos, que será feito em sede de razões de eventual recurso. No mérito, foi requerida a absolvição por insuficiência probatória, dúvida quanto à autoria, teoria das falsas memórias, a palavra da vítima contra a dos réus, a aplicação da pena-base no mínimo, afastamento do concurso de agentes, regime mais brando e revogação da preventiva. É o relatório. Fundamento e decido. Quanto às preliminares de resposta à acusação, mantenho a decisão de fls. 155/158 por seus próprios fundamentos. Não há ofensa ao art. 212, do Código de Processo Penal. O nobre defensor público participou da audiência sem nada declarar ou requerer nesse sentido, formulando todas as perguntas que entendeu pertinente, tendo amplo e direto acesso às testemunhas e réus. A Lei 11.690, de 09/06/2008, realmente trouxe inovações quanto à forma de inquirição das testemunhas. No entanto, não se pode alegar que perguntas formuladas inicialmente as testemunhas ou réus pelo magistrado que preside a audiência possa causar nulidade do ato, uma vez que não há prejuízo em tal procedimento. Pelo contrário, direciona a colheita de provas de forma mais isenta e ordenada, facilitando a compreensão do ouvinte, visto que muitas das partes não possuem boa técnica de inquirição. Compartilho do posicionamento de que a alteração do art. 212 apenas eliminou o sistema presidencialista de inquirição das testemunhas, permitindo que as partes façam perguntas diretas às testemunhas. Nada alterou quanto ao sistema inicial de inquirição. O parágrafo único, do mesmo artigo, veio apenas esclarecer o óbvio, ou seja, que mesmo após as perguntas das partes, pode o magistrado continuar fazendo perguntas. Nada tem haver com a ordem de inquirição. Nesse sentido ensina Guilherme de Souza Nucci: “Tal inovação, entretanto, não altera o sistema inicial de inquirição, vale dizer, quem começa a ouvir a testemunha é o juiz, como de praxe e agindo como presidente dos trabalhos e da colheita da prova”. E complementa: “Embora desnecessário o conteúdo do parágrafo único, por ser óbvio, pode o magistrado continuar a perguntar à testemunha, mesmo quando as partes finalizem suas questões, caso não esteja satisfeito com as respostas dadas” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., RT, p. 480/481). Mesmo para aqueles que adotam posicionamento diverso, ou seja, de que o parágrafo único supra citado teria invertido a ordem de perguntas, passando o magistrado a ser o último, não há qualquer prejuízo evidente em se manter o procedimento anterior, devendo ser ele devidamente demonstrar para acarretar eventual nulidade. “De ver que, pelo disposto no parágrafo único, o juiz será o último a formular perguntas, abordando pontos não esclarecidos. Entendemos que o magistrado, em que pese a redação do preceito citado, pode formular perguntas a qualquer momento, até porque tal proceder não terá o condão de gerar nulidade processual” (Damásio de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, 23ª ed., Saraiva, p. 191). No caso de descumprimento do parágrafo único – ou seja, o magistrado perquirir a testemunha antes das partes –, entendemos que se tratará de mera irregularidade, pois as partes poderão perguntar diretamente às testemunhas aquilo que entenderem relevante e que não restou esclarecido” (Andrey Borges de Mendonça, Nova Reforma do Código de Processo Penal, Método, p. 196). Aliás, a nulidade só pode ser declarada se resultar prejuízo ou tiver influído na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa (arts. 563 e 566, CPP). E, a nulidade de ato ocorrido na instrução criminal deve ser arguida em audiência, momento em que as partes estão com a palavra para alegações orais e finais, nos termos do art. 571, II, do Código de Processo Penal (interpretação dada pela supressão do art. 500). Confira-se o posicionamento atual sobre o tema no Tribunal de Justiça de São Paulo e Superior Tribunal de Justiça: Processo Penal. Prova. Perguntas formuladas diretamente pelo juiz em audiência. Arguição de nulidade decorrente da inversão da ordem prevista no art. 212 do Código. Prejuízo efetivo à defesa não demonstrado. Inexistência de impugnação das partes em audiência. Matéria preclusa. Preliminar rejeitada. Vias de fato e ameaças em continuidade delitiva. Relatos da vítima e do próprio réu que trazem a certeza ao decreto condenatório. Ameaças sérias e graves. Dolo de intimidação da vítima demonstrado. Alegação de atipicidade da conduta afastada. Condenação mantida. Pena adequada. Recurso improvido (TJSP – Apel. 0007086-89.2010.8.26.0125; d.j. 21/03/13). ART. 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESCUMPRIMENTO. NULIDADE RELATIVA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. PAS DE NULITTÉ SANS GRIEF. ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL A QUO DE ACORDO COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ARTS. 261, PAR. ÚNICO, E 564, III, "I", DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 182 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. a inversão da ordem trazida no art. 212 do código de processo penal, com redação dada pela lei 11.690/2008, constitui nulidade relativa. Assim, para reconhecimento de eventual eiva, deve a alegação ser feita oportunamente e com a efetiva demonstração do prejuízo, conforme reza o art. 563 do diploma processual penal, o que, de fato, não ocorreu na hipótese dos autos, incidindo a máxima pas de nulitté sans grief. 2. Quanto às demais teses levantadas no recurso especial (ofensa aos arts. 261, par. único, e 564, iii, "i", do código de processo penal), afere-se que o agravo regimental não impugnou os fundamentos da decisão agravada, incidindo, na espécie, o enunciado n. 182 da súmula/stj. 3. Agravo regimental improvido (stj - agrg no aresp 185438/sp; d.j. 26/02/2013). Tanto que, recentemente, com a aprovação do novo Código de Processo Civil, no em seu art. 459, § 1º, que repete a redação do Código de Processo Penal, restou expressamente consignado que o juiz poderá inquirir a testemunha tanto antes, quanto depois da inquirição feita pelas partes. Ou seja, a nova lei processual deixa evidenciado o que antes já era entendimento majoritário, afastamento qualquer argumento em sentido contrário e enterrando de vez a tese da defesa. Por fim, quanto à violação ao art. 217 do Código de Processo Penal, afasto a preliminar arguida. Como acima mencionado, a vítima antes do ato, solicitou a ausência dos réus. Essa declaração, inclusive, está gravada no depoimento. Por este juízo foi verificado que a presença deles poderia causar constrangimento ou temor, prejudicando a veracidade das declarações. De qualquer forma, a defesa teve amplo acesso à prova, inclusive com possibilidade de permitir aos réus que assistisse aos vídeos antes dos interrogatórios. Teve oportunidade de conversar com os réus antes do ato final, passando a eles todos os detalhes do que a vítima disse. Logo, com devido respeito ao nobre defensor, entendo que o caso era de exceção, na forma do art. 217 do Código de Processo Penal, bem como que não há nenhum prejuízo aos acusados. Nem mesmo ao acusado Renato, pois a vítima só no final do depoimento disse que quanto a ele não teria problema de ser ouvida. Isso em nada altera o posicionamento acima descrito, mesmo porque a vítima já tinha prestado seu depoimento e o temor era do que já havia dito. No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), autos de reconhecimento (fls. 29/30, 38 e 58), além dos depoimentos colhidos.  A autoria de ambos também é certa. A vítima narrou que, de forma concisa, uníssona e muito segura, que no dia 01 de setembro, dois indivíduos ingressaram em seu bar, ameaçaram estar armados, fizeram com que abrisse o caixa e subtraíram seu celular e dinheiro. A ação foi filmada pelas imagens de segurança. No dia 15 foi vítima de assalto semelhante, quando dois réus da ocasião foram presos, oportunidade em que reconheceu um deles, Renato, como sendo o autor do crime anterior, que ora se apura. Com o auxilio de um terceiro, que visualizou nas imagens de segurança, o corréu Jeandro, vulgo “Sapo”, foi identificado e, visualizando sua fotografia, também não teve dúvida em aponta-lo como o segundo autor do primeiro delito, o que confirmou quando fez o reconhecimento pessoal. Em juízo, na sala de reconhecimento, quando eles estavam com outros indivíduos, mais uma vez os reconheceu com absoluta certeza. O policial militar narrou sobre a prisão em flagrante do segundo roubo, apurado em outra Vara, dizendo que presenciou a vítima reconhecendo de plano o corréu Renato como autor também do primeiro, que ora se apura. Os réus, interrogados, negaram a autoria, dizendo que não estavam naquele local. Portanto, ao contrário do que sustenta a defesa, a prova é robusta e suficiente para o decreto condenatório. A autoria está bem demonstrada nos autos, não só pelo reconhecimento indubitável por parte da vítima Clóvis no inquérito e em juízo, mas também pelos demais elementos. O reconhecimento é convincente. A vítima apresenta depoimento muito segura. Narra em detalhes a ação de cada um, a forma como procedeu aos reconhecimentos e como eles foram identificados. Não há nenhum resquício da teoria das falsas memórias, induzimento ou qualquer mácula em sua versão, que sem dúvida prevalece sobre a dos réus, inverossímil e evasiva. Ademais, não há qualquer razão para que a vítima viesse a juízo, arriscasse sua própria segurança, e mais uma vez confirmasse e reconhecesse os réus. Ou seja, nada indica que pretenda acusa-los falsamente pela prática de crime, mesmo porque sequer os conhecia. Também não influencia a decisão nestes autos eventual absolvição no outro fato. Os juízos são independentes e a valoração da prova é feita no caso concreto, pouco importando o que foi decido em outro. Logo, nem mesmo depoimentos futuramente juntados são capazes de alterar o convencimento sobre este caso. Incide a causa de aumento pelo concurso de agentes, já que agiram com unidade de propósitos e divisão de tarefas. A vítima foi expressa em mencionar a função de cada um, a grave ameaça que sofreu e a conduta ilícita que praticaram. Diante de todo o exposto, caracterizado o crime de roubo, com a causa de aumento pelo concurso de agentes, a condenação é medida que se impõe. Passo, portanto, à aplicação das penas, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal. Fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, considerando a personalidade criminosa de ambos os réus e os maus antecedentes do réu Jeandro, inclusive com condenação pelo mesmo delito, conforme certidões de fls. 32/34 do apenso. Ressaltando, ainda, que o corréu Renato tem condenação ainda sem trânsito por tentativa de latrocínio, o que ressalta ainda mais a personalidade criminosa. Pena base, portanto, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão para ambos os acusados. Na segunda fase não há atenuantes. Reconheço a agravante da reincidência para ambos os acusados (fls. 30,32, 34 para Jeandro e 22/26 para Renato, do apenso próprio), majorando a pena em 1/4 (Jeandro, inclusive, é reincidente específico), restando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. No terceiro estágio, majoro a pena em 1/3 (um terço) pela incidência da causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, restando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é estabelecida em 17 (dezessete) dias-multa, fixados no mínimo e reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. O crime praticado pelos acusados é grave e, analisadas as circunstâncias em que ocorreu e pelo concurso de agentes, conclui-se que os réus são pessoas de personalidade perigosa, dados à delinquência, o que exige uma postura mais severa do Poder Judiciário. Com tais fundamentos, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta e vedo a interposição de recurso em liberdade, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não se justificando a soltura após a condenação, evidenciando que em liberdade certamente usarão do mesmo expediente para prática dos mesmos delitos e não estarão disponíveis para cumprimento da reprimenda, ressaltando a reincidência de ambos acusados. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR JEANDRO CAIRO (RG: 27.815.877-9, filho de Nair Machado) e RENATO DE OLIVEIRA COSTA (RG: 40.040.087-x filho de Antônio Bonifácio) às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no mínimo legal, por incursos no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos. Por fim, oficie-se ao Instituto de Criminalística, ao seu superior máximo, noticiando que frequentemente neste juízo os laudos não são apresentados no prazo e nas condições fixadas pela autoridade policial ou outra que requisite. No caso, foi requisitada a degravação das imagens em 29/09/2015 (fl. 74) e, até a presente data, o laudo não foi remetido ao juízo. Conforme certidão de fl. 187, o instituto informou que o laudo não foi confeccionado, indicando o nome do perito. A notícia deve chegar ao superior hierárquico para que tome as providências cabíveis, aplique as punições adequadas e evite que tais condutas persistam nos processos criminais em trâmite. O juízo deve ser informado sobre as providências tomadas pelo superior. Sem prejuízo, assim que produzido, o laudo será juntado a qualquer momento nos autos. Encaminhem-se cópias das peças mencionadas ao Ministério Público, atuante neste feito, para providências que entender cabíveis. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o art. 12, da Lei nº 1.060/1950. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os interessados dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe”. Ao final, pelo Dr. Defensor, bem como pelos réus, foi dito que recorriam da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: “Recebo os recursos. Expeçam-se guias de execução provisória, com urgência. Após, abra-se vista para as razões. O defensor poderá apresentar as cópias da outra ação, como mencionou, no prazo de razões, podendo solicitar dilação se ainda não estiverem prontas oportunamente". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada Mais. Para constar, eu, __________ Pamela Ribeiro R. S. Castanheiro, Escrevente Judiciário, digitei.

MM. Juiz