0011677-81.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... integrando a unidade que combatia o tráfico no local dos fatos, já conhecido pela equipe como ponto de tráfico. Nesse lugar, foi visualizado o réu fazendo o comércio de entorpecentes, entregando a droga e, em contrapartida, recebendo o dinheiro. Ao fazer a abordagem, o depoente e seu parceiro encontraram, dentro da bermuda do réu, um estojo contendo trinta e um invólucros de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011677-81.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011677-81.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON THOMAZ RODRIGUES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes





Vistos. 



WEVERTON THOMAZ RODRIGUES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 15 de fevereiro de 2017, por volta das 15h30min, na Avenida Arquiteto Vilanova Artigas, n° 70, Sapopemba, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 4,1 gramas de crack, acondicionados em 31 microtubos plásticos do tipo eppendorf e 3,3 gramas de cocaína, acondicionados em 7 microtubos plásticos do tipo eppendorf, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 133/135 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu Weverton disse que atualmente reside na Cidade Tiradentes, mas, à época dos fatos, morava na rua onde se localizava a biqueira, local que se desenvolvia a atividade de tráfico, e que, lá, conhecia todo mundo. Porém, não estava traficando no dia dos fatos, foi levado por ter passagem, enquanto que o menino que teria supostamente praticado o delito foi liberado. Não estava com nenhuma droga quando foi preso.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.


O policial Vinícius depôs que estava trabalhando no 55º Distrito Policial, integrando a unidade que combatia o tráfico no local dos fatos, já conhecido pela equipe como ponto de tráfico. Nesse lugar, foi visualizado o réu fazendo o comércio de entorpecentes, entregando a droga e, em contrapartida, recebendo o dinheiro. Ao fazer a abordagem, o depoente e seu parceiro encontraram, dentro da bermuda do réu, um estojo contendo trinta e um invólucros de crack e sete de cocaína.
Salvo engano, ao ser abordado, o réu disse que estava traficando por conta da família, ou em razão de estar devendo dinheiro.

O policial Antônio depôs que estava com seu parceiro em viatura descaracterizada em operação antidrogas no local, bastante conhecido como ponto de tráfico de drogas. Observaram o réu por cerca de dez minutos e viram que algumas pessoas passavam por ele e pegavam alguma coisa, em ato típico da mercancia de drogas. Realizaram a abordagem e com o réu havia com o réu sete pinos de cocaína, trinta e um pinos de crack, R$ 30,00 em notas miúdas e um celular. O réu confessou o delito de tráfico, alegando estar desempregado.
Não conseguiram abordar as pessoas que se aproximaram do réu porque a rua termina em uma comunidade e as pessoas que tiveram contato com o réu rumaram para dentro da favela.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é tecnicamente primário (fls. 327/329), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Entendo que não é o caso de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que, além de ostentar condenação definitiva por receptação (fls. 328 – 16ª Vara Criminal da Capital/SP), o réu ostenta outra condenação por tráfico de drogas (fls. 329 – 17ª Vara Criminal da Capital/SP), além de processo em trâmite por este mesmo delito na 32ª Vara Criminal da Capital/SP (fls. 327), a indicar profundo envolvimento na seara criminosa e especial dedicação à atividade do tráfico de entorpecentes. 


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser fechado, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados, a personalidade desvirtuada do réu – que ostenta outras condenações criminais, inclusive por tráfico de entorpecentes – e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Além disso, o réu foi preso em flagrante no curso do benefício da liberdade provisória concedida por esse juízo, de forma que é necessária a imposição de regime de cumprimento de pena mais gravoso para que o réu reflita sobre suas ações.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.



Isto posto, CONDENO WEVERTON THOMAZ RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua personalidade desvirtuada, de sua periculosidade e porque, quando beneficiado com liberdade provisória por este juízo, voltou a cometer crimes, a indicar a necessidade de sua custódia para a garantia da ordem pública e para que o réu seja reeducado. Expeça-se mandado de prisão.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.



Custas na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 25 de abril de 2022.
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA