0011270-36.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... traziam consigo, para fins de tráfico, 134 (cento e trinta e quatro) papelotes de “cocaína”, com peso líquido de 75,8g (setenta e cinco gramas e oito decigramas) e 25 (vinte e cinco) pinos de “cocaína”, com peso líquido de 11,9g (onze gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A ré foi notificada (fls. 94), apresentou defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0011270-36.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011270-36.2021.8.26.0050
Réu:
KEITALLY KELLY TEIXEIRA DO NASCIMENTO

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
KEITALLY KELLY TEIXEIRA DO NASCIMENTO e Marcos Antonio Rezende Fialho, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 15 de janeiro de 2.020, por volta das 16h10min, na alameda Dino Bueno, n° 119, quarto n° 18, Santa Cecília, Comarca de São Paulo, os denunciados, agindo em concurso de agentes, traziam consigo, para fins de tráfico, 134 (cento e trinta e quatro) papelotes de “cocaína”, com peso líquido de 75,8g (setenta e cinco gramas e oito decigramas) e 25 (vinte e cinco) pinos de “cocaína”, com peso líquido de 11,9g (onze gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A ré foi notificada (fls. 94), apresentou defesa prévia (fls. 86/93) e a denúncia foi recebida (fls. 94). 
Os autos foram desmembrados, prosseguindo o feito, agora, com relação à acusada, Keitally Kelly Teixeira do Nascimento.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas.
A ré não foi interrogada, apesar de devidamente notificada (fls. 84 e 174), por não comparecer à audiência de instrução, debates e julgamento. Sendo assim, foi decretada sua revelia, conforme disposto no artigo 367 do Código Processual Penal.
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, em face da alegação de nulidade da ação penal, em virtude da produção de provas ilícitas por parte dos policiais, durante a diligência: Em que pese o alegado pelo ilustre Defensor Público, o pedido não merece guarida.
Trata-se de caso expresso de flagrante delito, em que a Polícia poderá, a todo instante, ingressar no local em que ocorre um delito, à luz do disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.
O crime em análise é de cunho permanente, posse de entorpecente destinada à traficância. Sendo assim, a diligência é considerada escorreita, em face do próprio mandamento constitucional, e por conta disso, afasto a alegação postulada.
Mudando o que se deve mudar, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 03); boletim de ocorrência n° 3/2020 (fls. 07/11); auto de exibição e apreensão (fls. 12/14); auto de constatação nº 18.814/2020 (fls. 18/22); exame químico-toxicológico nº 20.510/2020 (fls. 74/77), que atestou a presença da substância “COCAÍNA”, encontrada sob a vigília da acusada, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
No dia do fato, policiais militares realizavam diligências na região central, conhecida como “Cracolândia”, com o objetivo de combate ao narcotráfico. Ao chegarem na pensão, localizada no endereço indicado na denúncia, os milicianos notaram a porta do quarto n° 18 entreaberta. Avistaram os denunciados e uma mochila aberta, sobre a cama, que continha drogas.
Realizada a abordagem, os agentes da Lei apreenderam, no interior da sacola, os entorpecentes descritos na peça acusatória, além de uma balança, uma bolsa, um prato, cinco aparelhos celulares, duas agendas, e a quantia de R$ 116,00 (cento e dezesseis reais) em espécie.
Assim, os denunciados foram presos em flagrante delito e conduzidos até à Distrital.  
A autoria é induvidosa. A ré foi presa em flagrante delito na posse dos entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Na Delegacia de Polícia, a indiciada, Keitally Kelly Teixeira do Nascimento, negou a prática delitiva (fls. 06). 
A ré, Keitally Kelly Teixeira do Nascimento, não compareceu em Juízo, com o intuito de apresentar sua versão do fato. Portanto, teve sua revelia decretada.
A testemunha, Alexsander de Almeida Gobbi, policial militar, narrou que, no dia do ocorrido, patrulhava a região da Cracolândia, em operação, quando avistou usuários de entorpecentes. O grupo ingressou em uma pensão. Decidiu averiguar. Adentrou na hospedagem. Em um dos quartos, avistou o casal, e uma bolsa. Efetuou vistoria na sacola, em poder da dupla, e apreendeu várias porções de narcóticos. Indagados, alegaram que uma pessoa jogou a referida bolsa no quarto, e depois fugiu. Asseverou que não percebeu a presença de ninguém sair do quarto. Pontuou que também foi apreendida uma balança de precisão. Ilustrou que o casal detido no cômodo foi encaminhado à Distrital.
A testemunha, Diego José Furlan, também policial militar, relatou que, no dia do fato, em patrulhamento pela região da Cracolândia, durante operação, após um policial ter sido baleado, visualizou alguns usuários de entorpecentes adentrarem em uma pensão. Decidiu ingressar na hospedagem. Em um quarto, com porta aberta, avistou o casal, que portava uma bolsa. Realizou vistoria na sacola, e encontrou várias porções de cocaína, no interior. Questionado, o casal alegou que uma pessoa, conhecida como “Dedé”, deixou a bolsa no quarto e fugiu. Destacou que não percebeu qualquer pessoa deixar o cômodo. Ilustrou que apreendeu uma balança de precisão, caderno com anotações, a quantia de R$ 116,00 em dinheiro, e alguns telefones celulares. Esclareceu que o casal foi preso em flagrante delito, e encaminhado à Delegacia de Polícia.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento da droga, consistente em diversas porções individuais, é elemento suficiente para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas em posse da imputada se destinavam ao narcotráfico.
Com efeito, no âmbito de operação policial realizada em região de notória traficância, “Cracolândia”, a denunciada foi surpreendida pelos agentes da Lei, no momento em que guardava drogas consigo.
No interior da mochila apreendida na posse da acusada, foram apreendidos, 134 (cento e trinta e quatro) papelotes de “cocaína” e 25 (vinte e cinco) pinos de “cocaína”, destinados à comercialização ilegal.
Além dos narcóticos, foram apreendidos uma balança de precisão, uma bolsa, um prato, cinco aparelhos celulares, duas agendas, e a quantia de R$ 116,00 (cento e dezesseis reais), em espécie.
Os relatos, uníssonos, dos milicianos acerca da conduta realizada pela ré, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, é elemento que corrobora no mesmo sentido.
Nesse sentido, a forma de acondicionamento das drogas encontrada em zelo da acusada, qual seja, 134 (cento e trinta e quatro) papelotes de “cocaína”, com peso líquido de 75,8g (setenta e cinco gramas e oito decigramas) e 25 (vinte e cinco) pinos de “cocaína”, com peso líquido de 11,9g (onze gramas e nove decigramas), além de uma balança de precisão (fls. 11/13), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciada.
Por fim, o mencionado material apreendido sob o domínio da ré, auto de exibição e apreensão (fls. 12/14); auto de constatação nº 18.814/2020 (fls. 18/22); exame químico-toxicológico nº 20.510/2020 (fls. 74/77), constatou a presença da substância “COCAÍNA”, componente de uso proscrito no Brasil.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, não há nada digno de registro. Em terceira fase, devido à primariedade da acusada (fls. 45), aplica-se o benefício da causa de diminuição de pena, previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Assim, reduzo a reprimenda no percentual de 2/3 (dois terços), a perfazer à pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de Reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo, por fim, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Ademais, considerando que a ré preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que a acusada realizou tráfico e sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, a denunciada descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a ré KEITALLY KELLY TEIXEIRA DO NASCIMENTO, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, em seu patamar mínimo legal.
Tendo em vista que a acusada respondeu solta ao processo, o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Concedo-lhe a gratuidade da Justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA