0011624-45.2007.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... julgado que o réu ostenta pela prática do crime de tráfico (Processo n.º 1503367-09/2017, na certidão de fl. 437 e verso).
A referida condenação não caracteriza reincidência, em razão da data, mas deve ser considerada circunstância judicial desfavorável em primeira fase de fixação da pena. 
Torno a pena definitiva, em razão da ausência de agravantes e de causas de aumento e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011624-45.2007.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011624-45.2007.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Alves Silveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
EDUARDO ALVES SILVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 18 de setembro de 2007, às 17h00, na Rua Arlindo Luz, n.º 442, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceiro, subtraiu para si um aparelho MP4 da marca Foston, avaliado em R$250,00, pertencente à vítima J.P. 
A decisão de fl. 32 recebeu a denúncia, no dia 05 de março de 2008.
Por não ter sido localizado, o réu foi citado por edital e o processo suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 139).
Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente (fl. 241) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 250/251). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 253). 
Durante a instrução, foi ouvida a vítima.
O réu não foi localizado no endereço indicado nos autos para ser intimado para a audiência, razão pela qual lhe foi decretada a revelia.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu o reconhecimento da prescrição e, alternativamente, a absolvição do réu, sob o fundamento de atipicidade de sua conduta, mediante a aplicação ao caso concreto do princípio da insignificância, ou sob o fundamento de insuficiência de provas de sua conduta a ensejar um decreto condenatório e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Não se justifica o reconhecimento da prescrição, tendo em vista a suspensão do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, bem como considerada a pena em concreto, nos termos a seguir.
A ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de furto qualificado descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04 e pelo auto de avaliação indireta de fl. 19.
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento da vítima ouvida em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
O réu não foi localizado no endereço indicado nos autos para ser intimado para a audiência, razão pela qual lhe foi decretada a revelia e não consta dos autos a sua versão a respeito dos fatos.
Qualquer que fosse essa, no entanto, não seria suficiente para contrariar a prova produzida pela acusação.
 A vítima J. P. afirmou que trabalhava na secretaria da Diocese de Ourinhos e disse que estava na sua sala quando chegaram dois homens pedindo água e dinheiro. Narrou que deixou seu MP4 em cima da mesa e saiu para buscar água, e que quando retornou constatou que o aparelho havia sumido. Disse que costumava deixar o objeto no balcão porque não costumava atender estranhos, somente os padres. Narrou que, como os homens que atendeu pareciam moradores de rua, foi ao abrigo da cidade e reconheceu um dos furtadores, e na sequência acionou a polícia. 
Considerando a narrativa da vítima, inclusive a respeito de terem sido dois os furtadores, é de rigor a conclusão de que a qualificadora também se encontra comprovada.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu EDUARDO ALVES SILVEIRA, do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Justifica-se a fixação da pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal em razão da condenação com trânsito em julgado que o réu ostenta pela prática do crime de tráfico (Processo n.º 1503367-09/2017, na certidão de fl. 437 e verso).
A referida condenação não caracteriza reincidência, em razão da data, mas deve ser considerada circunstância judicial desfavorável em primeira fase de fixação da pena. 
Torno a pena definitiva, em razão da ausência de agravantes e de causas de aumento e diminuição. 
Presentes os requisitos do artigo 44, caput, do Código Penal, e considerada a previsão do § 2º do mesmo dispositivo legal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena de multa, no valor de 10 (dez) dias-multa e uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser calculado à data dos fatos e corrigido a partir daquela data, a ser recolhida à conta vinculada ao juízo, para posterior repasse a uma das entidades cadastradas, mediante a apresentação de projeto. 
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, fixo o regime aberto para o início do seu cumprimento. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu  EDUARDO ALVES SILVEIRA, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, bem como ao pagamento de 11 (ONZE) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do fato.  
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena de multa, no valor de 10 (dez) dias-multa, e uma pena restritiva de direitos consistente em PRESTAÇÃO  PECUNIÁRIA NO VALOR DE 01 (UM) SALÁRIO MÍNIMO, a ser recolhida à conta vinculada ao juízo, para posterior repasse a uma das entidades cadastradas, mediante a apresentação de projeto. 
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade, fixo o regime aberto para o início do seu cumprimento. 
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.I.C.
Ourinhos, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA