0011027-34.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... o acusado voltou a delinquir praticando crime de tráfico de drogas, pelo qual foi definitivamente condenado pelo Juízo da 9ª Vara Criminal Central (fls. 256/257), o que revela seu desdém para com a Justiça, além de demostrar personalidade voltada à criminalidade. 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer condenação posterior como “maus antecedentes”, mas sim como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0011027-34.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0011027-34.2017.8.26.0050 - c. 2017/000456
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu
MARLON EUGENIO DE ARAUJO








Vistos.





MARLON EUGENIO DE ARAÚJO foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 13 de fevereiro de 2017, por volta das 05h16, na Rua Paulo Nunes Felix, n° 04, atual Miguel Motoki Ogushi, no bairro São Rafael, nesta Capital, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, o veículo I/Jimbei Topic L de placas EWU-4252/Guarulhos, cor branca, ano de fabricação 2012, modelo 2013, tipo Van de transporte escolar, pertencente a Leandro Alfredo da Silva, só não se consumando o crime por circunstancias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia 17 de setembro de 2018 (fls.150), o réu foi citado (fls. 110). 
O processo foi suspenso, nos termos do artigo 89 da Lei 9.099/95.
A suspensão processual foi revogada, vez que o acusado descumpriu as obrigações a ele impostas. 
O réu apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, o réu foi declarado revel, após o que foram ouvidas a vítima e uma testemunha.  
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelos laudos periciais (fls. 177/183 e 184/187), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em solo policial, o acusado confessou parcialmente a prática do delito; em Juízo, tornou-se revel. 
A prova oral é robusta. 
A vítima Leandro Alfredo da Silva afirmou que sua van escolar ficava guardada em um estacionamento próximo à sua casa. Na data dos fatos, chegou para pegá-la e viu um indivíduo dentro dela, estourando o painel para retirar o toca-cd's. Acredita que ele abriu a van pelas janelinhas laterais. Gastou cerca de setecentos reais para consertar o carro. 
A testemunha Renan Machado da Silva, policial militar, afirmou que recebeu notícia de furto em andamento e que, quando chegou ao local dos fatos, a vítima estava aguardando do lado de fora do estacionamento. Deteve o acusado dentro do veículo da vítima. Na lateral do estacionamento, havia uma grade danificada. Não se recorda de como o acusado entrou no veículo. Salvo engano, o réu estava com a frente do rádio no bolso. Não se recorda do que o réu disse sobre os fatos. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
A vítima, em Juízo, narrou com clareza como se deram os fatos, asseverando que houve dano no painel do veículo. 
A testemunha policial militar apresentou versão segura, coerente e harmônica com aquela da fase investigatória. 
As palavras da vítima e da testemunha são merecedoras de total credibilidade, eis que nada há nos autos a indicar que tivessem motivos para incriminar o réu injustamente, eis que sequer o conheciam. 
Pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas são compreensíveis e não maculam a prova; ao contrário, demostram que não vieram a Juízo com palavras combinadas a fim de incriminar o réu a qualquer custo.
Ressalte-se que os depoimentos prestados em Juízo são ratificadores da confissão extrajudicial do acusado. 
Portanto, todos os elementos carreados aos autos convergem para a responsabilização do réu pelo delito que lhe é imputado.
Nada mais é necessário para a condenação.
Embora a vítima não tenha se recordado do dano causado em seu veículo, o laudo de fls. 177/183 atesta que a fechadura para acesso ao interior da van foi forçada. 
Não bastasse, foram constatadas fraturas nos pontos de fixação da grade lateral do imóvel (fls. 184/187).
Portanto, caracterizada a qualificadora do rompimento de obstáculo. 
Não há que se exigir imagens, eis que sequer há nos autos notícia de que no local havia sistema de monitoramento. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O réu é primário e sem antecedentes.
Todavia, não se pode fechar os olhos para o fato de que, estando em curso este processo, o acusado voltou a delinquir praticando crime de tráfico de drogas, pelo qual foi definitivamente condenado pelo Juízo da 9ª Vara Criminal Central (fls. 256/257), o que revela seu desdém para com a Justiça, além de demostrar personalidade voltada à criminalidade. 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer condenação posterior como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do acusado, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim, considerando desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
A confissão do réu não há de ser acolhida, eis que não ratificada em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
Não bastasse, quando ouvido na fase de inquérito, o réu quis fazer crer que não rompeu a tela de proteção do imóvel e, ainda, que encontrou o veículo aberto. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes.
Por fim, procedo à diminuição correspondente à tentativa.
O acusado percorreu razoável parcela do iter criminis, sendo abordado dentro do veículo, depois de ter rompido a tela de proteção do imóvel, entrado no estacionamento e danificado a fechadura da van escolar. 
Assim, diminuo a pena de metade, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno MARLON EUGENIO DE ARAÚJO como incurso nas penas do art. 155, §4º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo-lhe as penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Por considerar desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de lhe conceder “sursis”. 
Com efeito, esta não foi a única vez que o réu se envolveu em ilícitos penais; ao contrário, foi definitivamente condenado pela prática de tráfico de drogas, demonstrando sua índole voltada à criminalidade, circunstância a desaconselhar a concessão daqueles benefícios legais.
Pelo mesmo motivo e atendendo às finalidades retributiva e preventiva da pena, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena.
O réu respondeu ao processo em liberdade; solto poderá recorrer.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei.  
P.I.C. 

São Paulo, 31 de janeiro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA