0011283-98.2016.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Incêndio
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... fomento a outras infrações penais, como o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Nesse sentido:

Pena-base exasperada pelo dolo e cupabilidade intensos decorrentes da receptação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0011283-98.2016.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0011283-98.2016.8.26.0506 - Controle nº 2016/000626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Incêndio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Paulo Nascimento Gonçalves da Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I- Relatório

João Paulo Nascimento Gonçalves da Silva, Danilo Eduardo Ramos e Weverton Eduardo Alessandro da Silva foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, e artigo 250, caput, combinado com o artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque, entre os dias 1º e 2 de maio de 2016, em horário e locais incertos, neste município, em colaboração mútua e em unidade de desígnios, receberam e conduziram, em proveito próprio, o veículo GM/S10, 1996, cor vermelha, placas JYQ-9740/ São Sebastião do Paraíso- MG, que sabiam ser produto de crime.
Consta ainda que, em 2 de maio de 2016, por volta das 14h25min, na Avenida Marechal Costa e Silva, em frente ao número 2.920, Vila Mariana, neste município, em colaboração mútua e em unidade de desígnios, causaram incêndio, expondo a perigo a vida, a integridade física e o patrimônio de outrem.
Recebida a denúncia, os  réus foram citados. João Paulo constituiu defensor, enquanto Danilo e Weverton foram representados pela Defensoria Pública, sendo que apresentaram respostas.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se aos interrogatórios.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa de João Paulo pugnou pela reconhecimento da confissão quanto ao delito de receptação e, quanto ao crime de incêndio, a sua desclassificação para o crime de dano.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição dos réus quanto a ambos os crimes, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito de incêndio para o crime de dano e a desclassificação do delito de receptação para a sua forma culposa.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), auto de exibição e apreensão (fls. 22 e 23) e laudo pericial (fls. 226-228).
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado João Paulo encontrou a camionete com a chave no contato em São Sebastião do Paraíso e a furtou.
Deixou-a em um matagal beirando a pista.
No dia seguinte, foi até a casa de Weverton para ver se ele poderia acompanhá-lo em Serrana, para ver o filho dele; ele disse que poderia ir, indagando-lhe se poderia ir um colega, Danilo.
Vieram para Serrana. Foi na casa de sua ex-mulher, mas não a encontrou.
Weverton lhe pediu para ir até a casa de um tio; vieram até essa cidade, mas não a encontraram. Resolveram retornar para São Sebastião do Paraíso. Enquanto conversava com Weverton, bateu na traseira de um ônibus, mas conseguiu fugir em alta velocidade. 
Disse-lhe que a camionete era roubada. Então, Weverton pediu que parasse para que ele descesse.
Estacionou-a e os dois (Weverton e Danilo) saíram na frente, andando rápido. Desesperado, colocou fogo na camionete, mas não quis prejudicar ninguém. 
Se alguém passasse no local poderia ser atingido pelo fogo; não havia possibilidade de pegar fogo nas empresas ou nas casas que estavam próximas do carro.
Alcançou-os a cerca de um pouco mais de dez metros do carro. 
Pouco depois, foram abordados.
Colocou fogo no banco da camionete.
Estava com um celular marca LG, cujo número não se recorda; não se opõe que a polícia pericie o aparelho.
Interrogado em Juízo, o acusado Danilo negou ter cometido os crimes.
Reside em São Sebastião do Paraíso, onde os corréus também moram. O interrogado e Weverton voltavam da academia quando surgiu João Paulo com a camionete, chamando-os para irem a Serrana verem o filho dele.
Weverton pediu a João Paulo vir a Ribeirão Preto para encontrar a casa de um tio, no bairro do Ipiranga.
Mas, não a encontraram. Quando voltavam, João Paulo bateu na traseira de um ônibus e começou a correr com a camionete pela cidade, apavorado. Indagaram-lhe o motivo pelo qual agia daquela forma; ele informou que a camionete era roubada.
O interrogado e Weverton deixaram-no sozinho na camionete e rumaram a pé no sentido da saída da cidade. Só os dois. João Paulo veio correndo, encontrando com eles a cinquenta ou sessenta metros, afirmando que tinha colocado fogo no carro.
Os moradores de rua reconheceram apenas João Paulo como sendo o indivíduo que havia colocado fogo na camionete.
Tinha amizade com Weverton, mas não com João Paulo.
Estava com um celular sem chip.
Interrogado em Juízo, o réu Weverton apresentou a mesma versão que Danilo.
As versões dos réus não encontram respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Jose Claudio de Almeida Junior depôs que se encontrava em serviço quando foi irradiado que um veiculo se encontrava incendiado no início da Rua Sorocaba, próximo da Avenida Costa e Silva. Deslocou-se para o local. Lá chegando, os bombeiros faziam contenção do incêndio. 
O veículo foi identificado, apesar de quase totalmente queimado. Ele era produto de furto.
No local era usual o trânsito de moradores de rua, pessoas viciadas, que informaram que três indivíduos haviam deixado o veículo ali e tinham ateado fogo nele.
Com tais informações, começaram a fazer patrulhamento para encontrar os indivíduos descritos, os quais foram encontrados a cerca de dez quadras do automóvel. Foram abordados; nada de ilícito foi encontrado com eles, que tinham as mesmas características descritas pelos moradores de rua. 
Coincidentemente nenhum deles morava nesta cidade; um dizia que tinha parentes em Serrana; os outros dois diziam que moravam em Minas Gerais.
Eles foram separados e nenhuma das histórias que contaram conferia. Retornaram com eles ao local, onde começaram a observar os celulares que estavam com eles.
Em um dos aparelhos o depoente observou diálogos, mensagens enviadas e recebidas. Notou por meio delas que os acusados tentavam fazer um encontro no bairro do Ipiranga, em Ribeirão Preto, para fazer entrega da camionete e levar drogas, ou seja, fazer uma troca do veículo por drogas.
Eles admitiram que tinham levado o celular para o veículo daquela cidade e trocar por drogas.
E, confessaram que haviam colocado fogo no veículo porque não tinham encontrado o endereço onde deveriam fazer a troca dele pela droga.
A camionete era produto de crime (furto ou roubo), da mesma cidade de onde vieram, sendo que havia registrada a passagem pelos radares da rodovia de Serrana.
No local onde ela foi incendiada havia um estabelecimento comercial e, mais para cima, residências. O incêndio foi feito na frente de um estabelecimento comercial; do outro lado há uma lanchonete que só funciona à noite.
Do lado da empresa havia casas a cerca de dez metros do local onde estava o automóvel.
Não os conhecia.
Esse celular foi apreendido.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Alexandre Jussein Vitorino.
Acrescentou que um assumiu a autoria do furto, sendo que os três iriam trocar o carro por drogas. 
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Quanto ao delito de receptação, a prova é robusta para ensejar a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Há  prova da existência do crime anterior, pois a vítima que figura no boletim de ocorrência de págs. 24/26 confirmou que teve seu veículo furtado.
E, as palavras dos policiais militares incriminam os acusados, porquanto revelam que, após receberem notícia de que um veículo estava incendiado, se deslocaram ao local, verificaram que ele era produto de furto e pessoas lhes informaram que três indivíduos haviam deixado o veículo ali, ateando fogo.
Então, os agentes públicos encontraram, a apenas dez quadras de onde estava o automóvel, os réus, que possuíam as mesmas características que foram informadas por moradores de rua.
Note-se que os policiais relataram diversos elementos acerca da receptação do veículo: os réus possuíam as características informadas por moradores de rua como sendo os indivíduos que colocaram fogo na camionete (1); eles estavam a apenas dez quadras de onde estava a res (2); todos não moravam neste município, mas naquele em que ela havia sido furtada (3); ao serem separados, apresentaram versões diferentes, inclusive sobre as cidades em que residiam (4); em um dos celulares havia conversas que demonstravam que os três iriam tentar trocar o carro por drogas (5); e, por fim, consoante os relatos dos agentes públicos, os três réus acabaram confessando que iriam trocar o automóvel por drogas, bem como que haviam colocado fogo nele.
Não bastasse, o réu João Paulo demonstrou envolvimento com a prática criminosa, embora afirmando que havia furtado a res, fato que não possui qualquer elemento comprobatório nos autos.
As suas palavras devem ser recebidas com reservas porque, além de tentar confessar delito diverso (de furto, expondo circunstâncias que o conduziriam à forma simples, com mesma pena-base do crime de receptação imputado), ele tentou excluir a participação dos seus comparsas.
Nota-se que, embora a sua versão tenha o fito de favorecer os corréus - acompanhada por Danilo e Weverton - ela demonstra o envolvimento deles com a res, o que reforça os firmes depoimentos dos agentes públicos.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que os réus receberam e conduziram o automóvel cientes da origem criminosa.
Repita-se que João Paulo demonstrou que estava com ele após prática criminosa, tentando convencer de que seria delito diverso, com mesma pena base.
E, os acusados Weverton e Danilo não apresentaram razões convincentes para estarem em cidade diversa de suas residências junto com João Paulo. Veja-se que Danilo afirmou que veio para visitar seu tio e não apresentou qualquer comprovante de que tal parente reside neste município.
Diante de tais provas, impossível a absolvição com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal ou a desclassificação para a forma culposa do delito.
Quanto ao crime de incêndio, a prova acima colhida também conduz à condenação.
Há prova suficiente de autoria diante dos firmes relatos dos policiais, repita-se: os réus possuíam as características informadas por moradores de rua como sendo os indivíduos que colocaram fogo no automóvel (1); eles estavam a apenas dez quadras de onde estava a res (2); todos não moravam neste município, mas naquele em que ela havia sido furtada (3); ao serem separados, apresentaram versões diferentes, inclusive sobre as cidades em que residiam (4); em um dos celulares havia conversas que demonstravam que os três iriam tentar trocar a camionete por drogas (5); e, por fim, consoante os relatos dos agentes públicos, os três réus acabaram confessando que iriam trocar o automóvel por drogas, bem como que haviam colocado fogo nele.
Em Juízo, João Paulo admitiu que colocou fogo na camionete, tentando exculpar seus comparsas ao afirmar que eles não participaram, o que restou afastado pelos depoimentos dos agentes públicos.
Ocorre que, tanto a integridade física de outrem como patrimônios foram colocados em perigo pela conduta dos réus, em razão de um risco do alastramento do fogo, vejamos.
Os policiais informaram que no local onde a camionete foi incendiada havia um estabelecimento comercial e residências, situadas a apenas dez metros do local onde ela estava. 
De acordo com a prova acima examinada, os réus agiram com dolo de dano relativamente ao bem e de perigo em relação aos imóveis e pessoas que poderiam ter sido atingidos com o incêndio.
O dolo, no caso concreto, é evidente, pois os acusados, no mínimo, não se importaram que os resultados retro mencionados fossem produzidos, abandonando o local com o automóvel em chamas. O tamanho da res na qual foi colocado fogo - uma camionete - e o fato de terem deixado o veículo no local, demonstram que não se importaram com resultado, afinal é cediço que fogo se alastra com o vento,
Assim, impossível a absolvição com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal ou a desclassificação para o delito de dano.
Passo à análise das circunstâncias.
No tocante ao delito de receptação, há que se destacar a maior culpabilidade  dos réus, tendo em vista se tratar de receptação de veículo automotor, o que denota maior reprovabilidade social da conduta, porquanto ações como as deles servem de incentivo para o incremento de furto e roubos de veículos.
E, o aumento da pena é essencial para se coibir os crimes mencionados, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, delitos estes extremamente graves e danosos à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Nesse sentido:

Pena-base exasperada pelo dolo e cupabilidade intensos decorrentes da receptação de automóvel, que fomenta outros delitos mais gravosos, praticados com emprego de violência e grave ameaça no mais das vezes (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 0008706-94.2015.8.26.0050, Relator(a) Desembargador(a) Ely Amioka, data do julgamento: 2/6/2016).

Hipótese em que o Juiz sentenciante concluiu pela existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, elevando a pena-base do paciente em 2 anos, o que não demonstra ser desarrazoado ou desproporcional, levando-se em consideração o preceito secundário do tipo penal (1 a 4 anos). 3. Como bem asseverou o Tribunal de origem, "o crime de receptação, ainda que não cometido com violência e grave ameaça, fomenta, em tese, a prática de outros delitos tão ou mais graves, como o roubo, por exemplo, o que provoca, com frequência alarmante, intranquilidade para o seio da comunidade". Assim, em virtude de os bens receptados serem de alto valor (carga e caminhão), justificado está o aumento da pena-base. (HC 315.519/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2015, DJe 03/09/2015). 

Assim, suas penas devem ser majoradas.
Deixo de reconhecer a confissão judicial de João Paulo pois qualificada, na medida que ele apresentou versão para exculpar os seus comparsas.
Assim, por não se mostrar arrependido, não deve ser merecedor da benesse.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base do delito de receptação é fixada 1/6 acima no mínimo legal em razão da culpabilidade, por se tratar de receptação de veículo automotor.
A pena base do crime de incêndio é fixada no mínimo legal, em virtude da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas. 
III. Não há causas de aumento e diminuição da pena.
Torno as penas em concreto em um ano e dois meses de reclusão quanto ao crime de receptação e três anos de reclusão para o crime de incêndio, para todos os réus.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que os réus permaneceram em prisão cautelar, tendo cumprido mais de 1/6 de suas penas (norma penal mais favorável que a nova redação do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço, pela detração, o regime aberto para o restante do cumprimento das suas penas privativas de liberdade.
As penas pecuniárias são fixadas para todos os réus em onze dias-multa em relação ao crime de receptação e dez dias-multa em relação ao crime de incêndio, atendendo as circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, tendo e  vista as condições econômicas dos réus. (João, pág. 34; Danilo, pág.  40; Weverton, pág. 47).

III- Dispositivo 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar João Paulo Nascimento Gonçalves da Silva, Danilo Eduardo Ramos e Weverton Eduardo Alessandro da Silva como incursos no artigo 180, caput, e artigo 250, caput,  combinado com o artigo 29, caput, todos do Código Penal, às penas de, respectivamente e para cada um dos réus, um ano e dois meses de reclusão e o pagamento de dez dias-multa e três anos de reclusão e o pagamento de dez dias-multa.
Após o trânsito em julgado, comunique-se  a Justiça Eleitoral.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque são beneficiários da assistência judiciária.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 19 de dezembro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)