0011182-30.2015.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
RAFAEL MARQUES DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca

Autos n. 0011182-30.2015 (2552/15D)


Vistos.


RAFAEL MARQUES DA SILVA e FRANCIEL FERNANDO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inc. I e II, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
0011182-30.2015.8.26.0269 - lauda 
CONCLUSÃO
Aos 07 de abril de 2016 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA, MM Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Itapetininga.
Ricardo Medeiros Assistente Judiciário
SENTENÇA

Processo nº:
0011182-30.2015.8.26.0269 - 2015/002552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
RAFAEL MARQUES DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca

Autos n. 0011182-30.2015 (2552/15D)


Vistos.


RAFAEL MARQUES DA SILVA e FRANCIEL FERNANDO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inc. I e II, do Código Penal, porque, no dia 08 de abril de 2015, por volta das 19 h e 54 min, na Rua Cristóvão Colombo, n. 370, Vila Mazzei, nesta Cidade e Comarca, no Supermercado Cirineu, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra Márcio Rolim de Medeiros Cirineu, subtraíram para proveito comum a quantia de R$ 400,00, dois pacotes de cigarros da marca Derby e um aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo Galaxy Core Plus, pertencentes a mencionada vítima.

A denúncia foi recebida, fls. 58/59, e os Réus, citados, fls. 76 (Rafael Marques) e fls. 78 (Franciel Fernando), respondendo à acusação por intermédio de seu D. Defensor, fls. 82. 

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelas partes, após, em audiência de continuação, foi ouvida a Vítima, seguindo-se o interrogatório dos Réus, (mídia).

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos Réus, nos exatos termos da denúncia, fls. 126/132. 

A Defensoria Pública, por sua vez, insistiu na absolvição por insuficiência de provas, ainda requereu o afastamento da qualificadora, e, ao final, benefícios, fls. 137/144. 

É o relatório.

I – FUNDAMENTO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Analiso a prova coligida.

Nas fls. 17 foi juntado o Auto de Avaliação Indireta no qual constou que os bens seguintes: um aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo Galaxy Core Plus e dois pacotes de cigarros, marca Derby, foram avaliados em R$ 450,00 o primeiro e R$ 125,00 o segundo.  

Carlos Eduardo Carron de Freitas, Testemunha (mídia), asseverou terem sido acionados, foram ao local, viu as filmagens da ação criminosa, um deles exibiu uma arma cromada e exigiu bens, dinheiro e o celular, este contava com sistema de rastreamento e apontou estar no Município de Guareí, policiais foram ao local, mas não o localizaram, no dia seguinte novamente ocorreu roubo com as mesmas características, utilizando o mesmo veículo um gol cinza, com danos na porta, nesta ocasião eles foram detidos. 

Rogério Luiz de Castro, Testemunha (mídia), informou terem sido acionados para atenderem ocorrência de roubo, dois indivíduos teriam subtraído bens e portavam arma de fogo, levaram dinheiro, cigarro e o celular. Eles fugiram com um gol cinza com amassado na porta e foram sentido Vila Mazzei, diligenciaram e não os encontraram. A Vítima informou haver sistema de rastreamento no aparelho o qual apontava Guareí, policiais daquela cidade diligenciaram e não os encontraram. No dia seguinte eles foram presos, teriam praticado fatos idênticos a este. Não sabe informar se o celular da Vítima foi apreendido. 

Márcio Rolim de Medeiros Cirineu, Vítima (mídia), disse ter sido rendido por dois indivíduos, um deles armado, estava no caixa do mercado, foi agredido, levou coronhada na cabeça, eles pegaram bens e fugiram. Eles usavam touca, mas conseguiu ver suas fisionomias. Na delegacia reconheceu muito bem um e ficou um pouco na dúvida quanto ao outro. A Vítima reconhece o Réu Franciel Fernando como autor do delito, já quanto a Rafael Marques ficou na dúvida. 

Rafael Marques da Silva, Réu (mídia), ao ser interrogado, negou. Não sabe o motivo de ter sido acusado. Franciel é primo do depoente. Trabalha como ajudante geral e responde a outros processos. Faz uso de maconha e cocaína. 

Franciel Fernando da Silva, Réu (mídia), no interrogatório, negou. Foi preso na posse de um veículo usado em alguns delitos, mas não os cometeu. Trabalha na reciclagem, faz uso de maconha e “crack”. É primo de Rafael. 

A tese dos réus, portanto, é da não autoria do delito aqui apurado, que soçobra ante a prisão dos Réus na posse do veículo utilizado na rapina. 

Ademais, a Vítima reconheceu os acusados como sendo os autores do delito, sendo que, em relação a Rafael ficou com um pouco de dúvida, mas, além de estar com o carro utilizado no roubo, o bem subtraído contava com sistema de rastreamento e foi possível identificar que os autores foram para o local onde foram presos após cometerem delitos semelhantes. 

Robora a versão da Vítima o depoimento dos militares, os quais viram no sistema de proteção do aparelho estar ele em um bairro no Município de Guareí. 

A Vítima confirmou que um dos agentes estava armado e o outro fazia menção de também ocultar revólver. 

 Portanto, está demonstrado à saciedade nos autos que os Réus, e com emprego de arma de fogo, praticaram grave ameaça e violência, com a clara intenção de subtrair os valores enumerados na inicial, logo perfeita a subsunção ao tipo penal descrito no art. 157, § 2º, inc. I e II, do CP, e o dolo dos Acusados.

Os agentes, não tendo como manter o vício em drogas, tramaram praticar diversos delitos, porém não contavam com a ação eficiente da Polícia Militar e com o sistema de monitoramento inserido na "res". 

Desse modo, ao contrário do sustentado pela combativa defesa, não há que se falar em insuficiência probatória para a condenação.

No tocante ao concurso de agentes ficou claro no depoimento da Vítima que os agentes agiram previamente acordados, portanto está caracterizado. 

Neste sentido é a jurisprudência recente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. PRETENDIDO AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO CONFIGURADA. MODO FECHADO. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. Justifica-se a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, quando evidenciado que o paciente atuou em companhia de outro indivíduo na abordagem às vítimas, em comunhão de ações e unidade de desígnios” (STJ - HC nº 156545 - RJ rel. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR j. 21.08.2012.) 

A qualificadora do emprego de arma restou comprovada pela prova oral produzida, diante do relato seguro da Vítima, ainda que não tenha ocorrido a apreensão e a perícia da arma. 

Neste sentido: 

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revolver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP – Ap. – Rel. Egydio de Carvalho – j. 09.12.1996 – RT 741/610).  

“O reconhecimento da causa especial de aumento de pena prevista no inc. I, § 2º, do art. 157, do CP prescinde de comprovação pericial da potencialidade lesiva da arma usada na prática delinquencial” (STJ – 5ª T. – Resp. 190.593 – Rel. José Arnaldo da Fonseca – j. 18.03.1999 – DJU 03.05.1999, p. 171). 

Destarte, a pretensão punitiva estatal procede integralmente.

II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal)

Fixada a responsabilidade dos Acusados, passo à dosimetria das penas. 

RAFAEL MARQUES DA SILVA

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

Considero as circunstâncias judiciais desfavoráveis, na medida em que, apesar do Ofendido ter colaborado com os agentes, houve atos de selvageria, consistentes em golpes de coronha na cabeça da Vítima; deste modo, demonstrado o desprezo pela integridade física e pela vida humana, aumento a reprimenda em 1/5 e fixo a pena-base em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

Não há agravantes ou atenuantes. 

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Considerando-se o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, elevo a pena em 2/5.

Destarte, torno definitiva pena de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e de 16 (dezesseis) dias – multa, no piso.

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

A pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida, inicialmente, no regime fechado, considerando-se a circunstâncias judiciais desfavoráveis, além do que dispõem os seguintes julgados: 

“Deve ser imposto o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, considerando-se as circunstâncias e as consequências do crime praticado, pouco importando eventual primariedade e menoridade do agente, pois trata-se de infração repugnante que desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. A fixação do regime prisional independe da pena fixada na sentença condenatória, devendo ser realizada atendendo às circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59 do CP, observado o que dispõe o parágrafo 3º do artigo 33 do mesmo diploma legal.” (TACrimSP - Ap. nº 1.424.271/1 - São Paulo - 15ª Câmara - Rel. Vidal de Castro - J. 18.3.2004 - v.u).

“Deve ser fixado o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, nas suas formas consumadas e tentadas, pois tal determinação se assenta na periculosidade do agente, que é inerente ao próprio tipo penal, já que para a execução há que ser calculista, emocionalmente frio, agressivo e indiferente aos eventuais desdobramentos da abordagem que faz ao ofendido, não raro terminando em tragédia, tanto para si quanto para este, diante de uma eventual reação, características de uma personalidade violenta e perigosa, ainda que seja ele menor, porque é uma contingência de ordem objetiva, sem nenhuma conotação com a subjetividade do indivíduo.” (TACrimSP - Ap. nº 1.308.003/9 - Jacareí - 15ª Câmara - Rel. Décio Barretti - J. 25.7.2002 - v.u).

Anoto que o Réu não faz jus ao direito de apelar em liberdade, na medida em que o crime de roubo é daqueles que desassossega a sociedade e abala sobremaneira a ordem pública. 

A par destes fatos, o Réu está sendo acusado de vários outros delitos semelhantes, logo, a manutenção da custódia é de rigor. 

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Tratando-se de crime praticado com grave ameaça e violência o Réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, do Código Penal.

- Art. 77, do Código Penal:

À vista da pena aplicada, o Réu não faz jus ao “sursis”.

FRANCIEL FERNANDO DA SILVA

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

Considero as circunstâncias judiciais desfavoráveis, na medida em que, apesar do Ofendido ter colaborado com os agentes, houve atos de selvageria, consistentes em golpes de coronha na cabeça da Vítima; deste modo, demonstrado o desprezo pela integridade física e pela vida humana, aumento a reprimenda em 1/5 e fixo a pena-base em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

Não há agravantes ou atenuantes. 

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Considerando-se o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, elevo a pena em 2/5.

Destarte, torno definitiva pena de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e de 16 (dezesseis) dias – multa, no piso.

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

A pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida, inicialmente, no regime fechado, considerando-se a circunstâncias judiciais desfavoráveis, além do que dispõem os seguintes julgados: 

“Deve ser imposto o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, considerando-se as circunstâncias e as consequências do crime praticado, pouco importando eventual primariedade e menoridade do agente, pois trata-se de infração repugnante que desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. A fixação do regime prisional independe da pena fixada na sentença condenatória, devendo ser realizada atendendo às circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59 do CP, observado o que dispõe o parágrafo 3º do artigo 33 do mesmo diploma legal.” (TACrimSP - Ap. nº 1.424.271/1 - São Paulo - 15ª Câmara - Rel. Vidal de Castro - J. 18.3.2004 - v.u).

“Deve ser fixado o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, nas suas formas consumadas e tentadas, pois tal determinação se assenta na periculosidade do agente, que é inerente ao próprio tipo penal, já que para a execução há que ser calculista, emocionalmente frio, agressivo e indiferente aos eventuais desdobramentos da abordagem que faz ao ofendido, não raro terminando em tragédia, tanto para si quanto para este, diante de uma eventual reação, características de uma personalidade violenta e perigosa, ainda que seja ele menor, porque é uma contingência de ordem objetiva, sem nenhuma conotação com a subjetividade do indivíduo.” (TACrimSP - Ap. nº 1.308.003/9 - Jacareí - 15ª Câmara - Rel. Décio Barretti - J. 25.7.2002 - v.u).

Anoto que o Réu não faz jus ao direito de apelar em liberdade, na medida em que o crime de roubo é daqueles que desassossega a sociedade e abala sobremaneira a ordem pública. 

A par destes fatos, o Réu está sendo acusado de vários outros delitos semelhantes, logo, a manutenção da custódia é de rigor. 

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Tratando-se de crime praticado com grave ameaça e violência o Réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, do Código Penal.

- Art. 77, do Código Penal:

À vista da pena aplicada, o Réu não faz jus ao “sursis”.

III – DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar FRANCIEL FERNANDO DA SILVA e RAFAEL MARQUES DA SILVA, qualificados a fls. 87 e 84, a pena de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e de 16 (dezesseis) dias – multa, no piso, por haverem infringido o art. 157, § 2º, inc. I e II, do Código Penal.   

Os réus estão sendo assistidos pela Defensoria Pública, circunstância que deixa presumir que não dispõem de recursos para custearem as despesas do processo sem prejuízo dos sustentos próprios ou do sustento de suas famílias. Assim, incabível se mostra a condenação ao pagamento da taxa judiciária, nos termos do que prevê o artigo 3.º, inciso I, da Lei n.º 1.060/50.

Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria.

Os réus responderam presos ao processo, de maneira que deverão interpor eventual recurso nessa condição, à vista da gravidade do delito, amplamente discorrido nesta sentença, subsistentes as razões da custódia cautelar. Recomendem-se nos presídios em que se encontrarem.

P.R.I.C.

Itapetininga, 07 de abril de 2016.  

ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                                            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA