0011722-24.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2018
... desse carro que foi utilizado no roubo, dessa forma, localizaram o réu, proprietário do carro.
Por sua vez, os policias militares Alexsander e Danilo, foram uníssonos em seus depoimentos, relatando que receberam informação do veículo utilizado no roubo, fizeram a abordagem do réu na posse do veículo utilizado no crime e encontraram droga com o acusado.
Perante as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011722-24.2016.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 12/2016 - 13º Distrito Policial de Campinas, 11500/2015 - 1º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samir de Freitas Naufal
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES FORTES


Vistos.


SAMIR DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado nos termos do artigo 157, § 2º, incisos I e II, ambos do Código Penal, e artigo 28 da Lei 11.343/06 pelo fato de que este, no dia 28 de setembro de 2015, por volta das 15h45, no interior da residência, na Rua  Anfilófio de Melo e Albuquerque, 244, Jardim das Palmeiras, nesta cidade e comarca, previamente ajustado, agindo em concurso e em unidade de desígnios com mais dois indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, contra as vítimas Wagner Benedito Lopes Telles e Antonio Paulo Martins, dois televisores de LED das marcas LG e Samsung, um aparelho de telefone celular da marca Samsung S4, um míni HD da marca Western Digital e carteira contendo documentos pessoais, pertencentes à vítima Wagner Bendito Telles.
Portaria à fls. 05/07; boletim de ocorrência às fls. 08/12; termo de reconhecimento fotográfico às fl. 23; termo de declarações às fls. 17/22; laudo pericial às fls. 307/308.
A denúncia foi recebida em 10 de outubro de 2017 (fls. 73/74 ), o réu foi regularmente citado à fl. 109 e apresentou resposta à acusação à fl. 120.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação às fls. 178/179 e a vítima Antonio por carta precatória às fls. 225/239, tendo sido o acusado interrogado por carta precatória às fls. 242/257. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie (fls. 271/277). 
A Defesa pugnou pela sua absolvição, sustentando ausência de provas em relação ao roubo e adoção do principio da insignificância do porte de entorpecente, tendo em vista a pequena quantidade de droga aprendida para consumo pessoal e, no caso de condenação, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal, não reconhecimento da reincidência em relação ao crime de posse de droga para consumo pessoal, afastamento da causa de aumento prevista do art. 157, §2º, I do CP (fls. 282/306).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo toxicológico (fls. 307/308).
A autoria, de igual forma, também restou inconteste, demonstrada pelos depoimentos coesos das testemunhas ouvidas, auto reconhecimento fotográfico positivo acostado aos autos e exame toxicológico.
Segundo apurado, SAMIR e outros dois indivíduos, utilizando o veículo do acusado, dirigiram-se a casa da vítima e, fazendo uso de arma de fogo, renderam o jardineiro Antonio. Adentraram na residência, subtraíam alguns objetos da casa e evadiram-se no automóvel do acusado. 
No dia seguinte aos fatos, foi encontrada na rua a carteira funcional da vítima do roubo junto com o documento do veículo de Samir e, com essa informação a polícia militar encontrou o acusado, na condução de seu automóvel. Ele foi conduzido à delegacia e foi reconhecido pela vítima Antonio. Na abordagem, fora apreendida pequena quantidade de droga na sua posse.
Em juízo, a testemunha Antonio narrou que estava fazendo um serviço de jardinagem na casa de Wagner, momento que foi abordado pelos roubadores. Relatou ter entrado  em luta corporal com um deles, mas acabou sendo rendido. Permaneceu na entrada da residência na companhia do réu SAMIR, que o ameaçava com uma arma de fogo de dentro do veículo, enquanto os outros dois indivíduos adentraram a casa e subtraíram os pertences. No dia seguinte compareceu a delegacia e reconheceu SAMIR, assim como também o reconheceu em audiência de instrução com absoluta segurança.
Nesse mesmo sentido, a vítima Wagner contou em audiência que o jardineiro Antonio foi abordado por três individuos. Contou que assistia televião, quando foi rendido por um homem armado que e anunciou o roubo. Durante o crime a vítima conseguiu trancar-se com a filha no banheiro enquanto ouvia os roubadores carregando seus bens. Relatou que os criminosos utilizaram em um veículo vermelho e Antonio reconheceu o réu como sendo o motorista, no dia seguinte, seus documentos foram encontrados e junto estava o documento desse carro que foi utilizado no roubo, dessa forma, localizaram o réu, proprietário do carro.
Por sua vez, os policias militares Alexsander e Danilo, foram uníssonos em seus depoimentos, relatando que receberam informação do veículo utilizado no roubo, fizeram a abordagem do réu na posse do veículo utilizado no crime e encontraram droga com o acusado.
Perante as autoridade policial, o réu negou a participação no roubo. Aduziu que  na data dos fatos, emprestou o seu veículo para um amigo, conhecido por "Tom" as 08h e o recebeu de volta por volta das 17h, do mesmo dia. Não soube declinar o endereço do amigo. Alegou que passou o dia inteiro com sua mãe em sua residência.
Já em juízo, inovou, aduzindo que no dia dos fatos estava usando drogas em uma "biqueira" e acabou emprestando seu veículo a dois indivíduos pelo período de duas horas em troca de 10 gramas de cocaína. No dia anterior foi abordado pela polícia, durante a abordagem, quando foi pegar o documento do seu carro viu que ele não estava no veículo, mas sim com o policial que disse haver encontrado o documento junto com a funcional da vítima do roubo. Não soube identificar quem eram os indivíduos para quem emprestou o carro, sabia apenas os apelidos dos comparsas.
Sua negativa, por obvio, não pode ser acolhida.
O réu foi prontamente reconhecido pela vítima Antonio tanto na fase policial, quanto em juízo, descrevendo de forma segura a ação criminosa e discriminando com exatidão a ação de SAMIR. 
Além disso, necessário frisar que localização do acusado se deu no dia seguinte aos fatos, de modo que o reconhecimento efetuado pela vítima ganha ainda maior credibilidade.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:

“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação: 04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito aposto.
No caso em tela, inexiste qualquer razão que faça esta Magistrada crer que uma  pessoa, vítima de crime grave e assustador, cometido por agentes que, durante toda a execução, foram agressivos, violentos e amedrontadores, viesse em juízo e fosse capaz de imputar falsamente o cometimento deste delito a inocente.
Sua única e exclusiva intenção é a punição do verdadeiro autor. Não há outro mote que a fizesse se deslocar até este Fórum, que aguardasse e se sujeitasse a longa espera, pois o ato foi demorado em vista dos diversos detalhes da empreitada criminosa, a não ser a responsabilização e punição do efetivo roubador.
Mas não é só. As circunstâncias em que se deu a abordagem do réu, um dia após o crime, também apontam inquestionavelmente a autoria. 
O réu foi abordado em virtude de ter sido localizado o documento do seu veículo junto a funcional da vítima Wagner, bem como a cor do seu veículo era idêntica ao descrito pelo ofendido.
Não fosse o bastante, em cada uma das oportunidades em que foi ouvido, SAMIR narrou o evento de forma diferente. Evidente que as contradições estampadas em seus depoimentos demonstram que falta com a verdade, já não que foi sequer capaz de sustentar uma única narrativa, muito menos de comprová-la sob o crivo do contraditório.
Referidas divergências não podem ser desconsideradas, pois como se sabe, pequenos equívocos são aceitáveis nos depoimentos orais, pois nenhum relato pode ser traduzido de forma completamente idêntica quando contado em ocasiões distintas. Todavia, para não macularem a credibilidade da narrativa estas devem ser unânimes quanto ao principal, de modo que as contradições se restrinjam a fatos de somenos importância.
Conforme se verifica, não foi o que ocorreu no caso em comento, pois as duas narrativas do réu são completamente dissonantes. Assim, restam as dúvidas: em qual versão acreditar? Merecem tamanhas contradições e divergências serem consideradas para afastar a segura prova oral produzida neste feito ?
A resposta é não. Definitivamente, não.
Neste passo, a prova colhida é mais que suficiente para demonstrar a autoria do roubo a ele imputada, não sendo possível o acolhimento as teses defensivas.
Reconheço, ainda, a causa de aumento do emprego de arma, em que pese não ter sido apreendido o artefato utilizados pelos agentes. 
Isso porque, independentemente da aptidão efetiva das armas, é certo que o seu uso enseja maior temor à vítima e facilita a consumação da subtração, especialmente no caso em tela, em que SAMIR mantinha Antonio na entrada da casa sob ameaça de uma arma de fogo, enquanto seus comparsas, usando outra arma, abordavam Wagner dentro da residência.
Por isso, a conduta é majorada, pois diferentemente de um roubo simples, o agente utiliza instrumento atemorizante para, com muito maior facilidade alcançar o mesmo objetivo.
Neste sentido, majoritária a jurisprudência atual:  

“TJSP - Apelação da Defesa – Roubo em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo – Suficiência de provas à condenação – Acusado preso em flagrante em poder de parte dos bens subtraídos – Reconhecimento pessoal pelas vítimas – Confissão judicial pelo acusado –  Afastamento das causas de aumento – Impossibilidade – A não apreensão da arma de fogo e a não identificação do comparsa não impedem o reconhecimento das causas de aumento – Crime consumado – Réu que se apoderou dos bens – Súmula 582 do STJ – Penas-base reduzida ao mínimo legal –    Circunstâncias atenuantes da confissão e menoridade reconhecidas, mas sem repercussão na pena – Sumula 321 do STJ  – Exasperação de 3/8 pelas causas de aumento – Mantido – Vencido este Relator que reduzia o percentual do acréscimo para 1/3  – Aumento me 1/6 pelo concurso formal – Regime inicial fechado – Adequação à hipótese dos autos – Apelo defensivo desprovido por maioria de votos. (Relator(a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 02/03/2017) – negrito aposto.
O concurso de pessoas também está presente, vez que demonstrado que o acusado agiu junto com mais dois indivíduos, unindo esforços para a consumação da mesma subtração. 
Neste azo, de fato, o concurso de agentes é axiomático. Uma vez mais, salienta-se a relevância dos testemunhos das vítimas em crime dessa natureza. Elas foram categóricas, em todas as oportunidades em que foram ouvidas, quanto à presença de três assaltantes, o que configura o concurso de agentes. 
Por derradeiro, também restou caracterizado o delito imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 28, caput, da Lei nº. 11.343/06. Com fulcro na análise global dos elementos probatórios, demonstrou-se que estão presentes condições mínimas para sustentar que o acusado trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção de maconha pesando 1g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ademais, é certo que a Lei nº. 11.343/06 não determina qualquer quantidade de drogas necessária para a subsunção da conduta do tipo penal. Isso porque não importa à sociedade, se o acusado portava grande ou pequena porção de entorpecentes, haja vista que seu uso ficaria restrito.
Por óbvio, a grande quantidade de drogas pode determinar um agravamento da reprimenda a ser aplicada ao agente, pois inquestionável o maior perigo que expõe à ordem pública. No entanto, a pequena porção também configura o delito.
Imperioso consignar que os delitos previstos na Lei Especial possuem sujeitos passivos a coletividade, sob aspectos da segurança social e saúde pública. Destarte, não obstante seja pequena a quantidade de cocaína apreendida com o réu, sua posse já configura o delito que lhe é imputado.
De fato, o crime se tipifica quando a droga apreendida, mesmo em pequena quantidade, contém o mínimo de substância que causa dependência psíquica, capaz de criar aquele perigo. E como se pode constatar no laudo pericial no material analisado, foi encontrada a referida substância.
Passo a dosar a pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, alcançando o montante de 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, em decorrência dos maus antecedentes do réu, decorrentes das condenações nos processos nº. 1689/2008 (fl.158), 62743/2004 (fl. 165), 41248/2006 (fl. 168), 1413/2009 (fl. 169).
Na segunda fase, ante o agravante da reincidência pelo processo nº. 27180/2008 (fl. 170) – aumento 1/3 (um terço), resultando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, reconhecidas as duas causas especiais de aumento previstas no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal majoro a pena em 3/8 (três oitavos), resultando 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o fechado . O delito praticado é grave e revela desfaçatez e periculosidade do agente. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. O regime semiaberto somente é cabível em situações excepcionais em que as circunstâncias do crime permitam.
Por fim, aplico a prestação de serviço à comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses, em face de sua reincidência pelo processo nº. 27180/2008 (fl. 170), com fundamento no artigo 28, § 4º da Lei nº. 11.343/06.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu SAMIR DE FREITAS como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal ao cumprimento da pena 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no piso, e, ainda, como incurso no artigo 28 da Lei nº. 11.343/06 ao cumprimento da pena de 10 (dez) meses de prestação de serviço à comunidade.
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP). Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo V, item 26, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.


Campinas, 03 de setembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA