0011183-14.2010.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS MARIO MORI DOMINGUES
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 22/03/2011
... PROCESSO PENAL - APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO - PALAVRA DA VÍTIMA - DEPOIMENTO POLICIAL- POSSE DA RES - CONDENAÇÃO MANTIDA. Sobretudo nos crimes contra o patrimônio - de prática clandestina - a palavra da vítima, ajustada ao contexto da prova (posse da res furtiva e depoimento de policial), prevalece sobre a negativa aleatória do agente.” (TJMG, 2ª Câmara Criminal, Relator Eli ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
1ª Vara
Avenida dos Estudantes, 415, Jardim do Bosque - CEP 13186-220, Fone: (19) 3809-0861, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo:
0011183-14.2010.8.26.0229 - Auto de Prisão Em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Heslley Soares

Réu Preso

Aos 22 de março de 2011 na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Distrital de Hortolândia, Comarca de Sumaré, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. LUIS MARIO MORI DOMINGUES, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, e o porteiro dos auditórios a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão, compareceram: O(A) DD. representante do Ministério Público, Dr(a). DÉBORA DE CAMARGO ALY; o(a) réu(ré), acompanhado(a) de seu(ua) advogado(a) constituído(a), Dr.(a) NILSON DANTAS CABRAL 131887/SP; a(s) vítima(s): Maciel José de Lima; a(s) testemunha(s) de acusação: José Manoel Prata Neto, Paulo Rios Paiva e Lucas Ferreira; a(s) testemunha(s) de defesa: Antonio Carlos de Nicolai e Josué José da Silva. Iniciados os trabalhos, pelo defensor do réu foi requerida a substituição das testemunhas arroladas em defesa preliminar pelas presentes neste ato, com o que concordou o Ministério Público, e foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, pela escolta do réu preso foi dito que não havia condições de manter a segurança se fosse retirada as algemas do mesmo, sendo que para a garantia da integridade das pessoas havia necessidade da manutenção das algemas, com o que concordaram os presentes. Diante disso, considerando, ainda, a proximidade da sala de audiências com o corredor do Fórum, sendo que no Fórum não há porta detectora de metal, pelo MM. Juiz foi entendido pela manutenção das algemas. Após, passou o MM. Juiz à oitiva da vítima, bem como das testemunhas de acusação e defesa, através do sistema de estenotipia, que seguem em termos apartados, e ficam fazendo parte integrante deste. Pelo defensor do réu foi dito que desistia da oitiva da testemunha Josué, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Na sequência, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz ao interrogatório do réu, também através do sistema de estenotipia, que segue em termo apartado, e fica fazendo parte integrante deste. Ato contínuo, pela DD. Promotora de Justiça e pelo defensor do réu foi dito que nada tinham a requerer em diligências. Então, o MM. Juiz, por não haver mais provas a serem produzidas, declarou encerrada a instrução e determinou fosse dada a palavra às partes para os debates. Pela ordem, dada a palavra à DD. Promotora de Justiça a mesma se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. HENRIQUE HESLLEY SOARES foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia, previamente ajustado e em unidade de desígnios com terceira pessoa não identificada, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, a importância em dinheiro de R$ 465,00 e um veículo Fiat/Fiorino, cor branca, placas DTX-0884/Campinas-SP, pertencentes a Maciel José de Lima. A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2010 (fls. 39/40). O réu foi devidamente citado, constituiu defensor e apresentou sua defesa às fls. 54/59. O Ministério Público requereu a manutenção do recebimento da denúncia por entender que há indícios cabais de autoria e prova da materialidade, não havendo circunstâncias que conduzam à absolvição sumária (fls. 72/72vº). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 73/73vº). Realizada a audiência, ouviu-se a vítima, bem como as testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. Depois de encerrada a instrução, foi me dada a palavra, para apresentação de alegações finais orais. Esta é a síntese do necessário. Passo a pugnar. A ação deve ser julgada integralmente procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/17), pelo laudo pericial (fls. 86/88), bem como pela prova oral colhida. A autoria do delito, da mesma sorte, é indubitável. Justifica-se. O acusado, em sede de interrogatório policial (fls. 08), confessou os fatos, afirmando que a arma que utilizou pertencia a seu comparsa “Pierre”. Disse, ainda, que cometeu o roubo à mando de “Pierre”. Na fase judicial, da presente data, mencionou que cometeu o crime em questão, visto que estava sofrendo ameaça por pessoas do seu bairro, dentre eles “Pierre”. Aduziu que usava drogas e que devia cerca de trezentos reais. A vítima Maciel José de Lima, na data de hoje, disse que foi vítima de um roubo. Afirma que trabalha com promoção e, no dia dos fatos, estava numa banca de jornal, esperando seu colega de trabalho pegar dinheiro com o jornaleiro, quando apareceu um rapaz armado que ingressou no carro e anunciou o assalto. Informou que teve de ligar o carro, ficando, a todo o momento, com a arma apontada em sua direção. Asseverou que o acusado disse que “se ele tivesse cheirado, teria o matado”. Aduziu que teve de correr sentindo Honda, quando então ingressou numa rua de terra e foi obrigado a parar o carro. Afirmou que, então, o réu saiu do carro para encontrar seu comparsa, o qual estava numa motocicleta. Aduziu que, após, o réu assumiu a condução do veículo e deixou a vítima sentada num banco, para esperar a chegada do seu cúmplice. Informou que, no momento em que se sentou, avistou uma viatura, a qual rendeu a todos, ocasião em que o réu assumiu a autoria delitiva. Afirmou que permaneceu cerca de trinta minutos sob o poder do acusado. Disse que está traumatizado e com pavor. Ao final, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado como o autor do crime de roubo que o vitimou. A testemunha José Manoel Prata Neto, no dia de hoje, afirmou que, quando dos fatos, estava trabalhando com a vítima Maciel, oportunidade em que visualizou quando esta fora abordada pelo acusado. Declarou que, logo após visualizar Maciel ser rendido, ligou para a Polícia, passando a placa do carro e características do veículo. Afirmou ter reconhecido o acusado na fase policial. Asseverou que não sabe afirmar com certeza que o réu foi aquele que abordou seu colega Maciel, haja vista a passagem do tempo. Os policiais militares Paulo Rios Paiva e Lucas Ferreira, na presente data, de forma uníssona, afirmaram que estava em patrulhamento de rotina pela Avenida Amizade, em Sumaré, quando recebeu, via rádio, notícia dando conta da prática de um roubo, com vítima, na cidade de Hortolândia. Aduziram que se dirigiram até o local apontado, onde se deparou com o acusado, na posse da arma de fogo e de certa quantia em dinheiro. Relataram que o acusado, ao ser instado, confirmou os fatos, declarando que contou com o auxílio de terceira pessoa. A testemunha da defesa Antonio Carlos, na presente data, declarou que conhece o réu há cerca de quinze anos. Afirmou que o acusado é uma pessoa boa, nada tendo contra ele. Da análise dos autos, depreende-se que a vítima, na fase extrajudicial e judicial, e a testemunha presencial, na fase policial (fls. 06), reconheceram o acusado, fato que, por si só, é suficiente para justificar a condenação do acusado pelos fatos que lhe são imputados na denúncia. Isto porque, em se cuidando de crime patrimonial, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, já que não teria ela motivos para injustamente atribuir a prática do delito a desconhecido. Conforme reconhece a jurisprudência: “Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo graciosamente” (RJDTACRIM 40/223).“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria de um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362). “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407). Logo, a condenação é de rigor, eis que o acusado foi preso em flagrante na condução do carro da vítima, tendo sido reconhecido, sem sombra de dúvidas, por ela e pela testemunha presencial. Nesse sentido: “PENAL- PROCESSO PENAL - APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO - PALAVRA DA VÍTIMA - DEPOIMENTO POLICIAL- POSSE DA RES - CONDENAÇÃO MANTIDA. Sobretudo nos crimes contra o patrimônio - de prática clandestina - a palavra da vítima, ajustada ao contexto da prova (posse da res furtiva e depoimento de policial), prevalece sobre a negativa aleatória do agente.” (TJMG, 2ª Câmara Criminal, Relator Eli Lucas de Mendonça, Apelação n.º 1.0024.06.008696-4/001, DO 05/09/2007). Por fim, forçoso anotar que não há de ser acolhida a versão da defesa atinente à coação moral irresistível, visto que não logrou demonstrar essa causa excludente de culpabilidade, havendo somente a versão fantasiosa do acusado. No que tange à dosimetria da pena, pela análise dos antecedentes do réu (autos em apenso), denota-se as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado. Todavia, em razão do grande número de roubos de veículos nesta cidade de Hortolândia, a conduta deve ser veementemente reprimida, o que gera no aumento necessário da pena. Na segunda fase de aplicação da reprimenda deve ser reconhecida a atenuante da confissão, a qual, entrementes, não gera o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal. Na terceira fase, devem ser consideradas as causas de aumento de uso de arma de fogo, concurso de agentes e cerceamento da liberdade da vítima, visto que ela permaneceu privada de sua liberdade por quase meia hora. Opino, por fim, pela fixação do regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, vedando-se, ainda, a substituição da pena privativa por restritiva de direitos, haja vista o disposto no artigo 44 do Estatuto Repressivo, que impede sua aplicação aos casos praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa. Assim, privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena. A jurisprudência maciça dos Tribunais, em especial do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, caminha nessa mesma esteira: “REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento: O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor.” (Apelação nº 736.355/2, Julgado em 17/09/1.992, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 16/145).“REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Fixação da modalidade inicial fechada - Necessidade: Inteligência: art. 28, § 1º do Código Penal, art. 33, § 3º do Código Penal, art. 59 do Código Penal. Em se tratando de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois deve-se levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vêm causando grande comoção social.” (Apelação nº 904.719/1, Julgado em 03/11/1.994, 16ª Câmara, Relator: - Mesquita de Paula, RJDTACRIM 25/115). À mercê do exposto, aguarda este órgão ministerial a condenação de HENRIQUE HESLLEY SOARES, nos exatos moldes da denúncia. Nada mais.". Dada a palavra ao defensor do réu o mesmo se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. O réu HENRIQUE HESLLEY SOARES, como já qualificado nos autos, diante do Juízo local confirmou sua versão desde sua prisão em flagrante quando da ocorrência dos fatos. O fato se deu por desespero e necessidade do ora réu, conforme aqui confessou. Fato que, após a prática do delito, se deslocou para um lugar ermo, onde foi abordado por policiais militares e ali, preso, foi recolhido até a Delegacia de Polícia, onde foi lavrado o auto de prisão em flagrante. Confessou ali que estava passando por dificuldades financeiras por ter feito dívidas que fugia do seu orçamento, pois era dependente químico e não tinha como saldar sua dívida, forçado por traficante do seu bairro, conhecido vulgarmente por "Pierri", que lhe deu o ultimato para quitação de sua dívida com referência à aquisição de entorpecente e que se ele praticasse esse roubo sua dívida seria saldada e assim o fez, mas deixando claro que só praticou o roubo, ou tentou, para saldar sua dívida e não correr risco de vida, bem como de sua família. Diante dos fatos narrados, os policiais aqui ouvidos também não souberam informar e contaram cada um versão análoga da outra, deixando dúvida em relação aos fatos. As vítimas, uma pôde reconhecer e, a outra, não reconheceu o réu. Com isso, fica ele prejudicada na sua defesa. Diante dos fatos, a defesa requer a absolvição do réu por insuficiência de provas para mantê-lo preso como está até a presente data. Se assim V. Excelência não entender, que seja reconhecido o benefício da confissão, bem como a menoridade do réu e que seja concedida ao mesmo liberdade provisória, se responsabilizando o réu a comparecer a todos os atos necessários, quando intimado por V. Excelência. Nada mais." Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. HENRIQUE HESLLEY SOARES, qualificado às fls. 24, foi preso em flagrante delito, denunciado e viu-se processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia, previamente ajustado e em unidade de desígnios com terceira pessoa não identificada, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, a importância em dinheiro de R$ 465,00 e um veículo Fiat/Fiorino, cor branca, placas DTX-0884/Campinas-SP, pertencentes a Maciel José de Lima. A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2010 (fls. 39/40). O réu foi devidamente citado, constituiu defensor e apresentou sua defesa às fls. 54/59. O Ministério Público requereu a manutenção do recebimento da denúncia por entender que há indícios cabais de autoria e prova da materialidade, não havendo circunstâncias que conduzam à absolvição sumária (fls. 72/72vº). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 73/73vº). Realizada a audiência, ouviu-se a vítima, bem como as testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. Nada mais sendo requerido pelas partes, foi encerrada a instrução. Em debates, o Ministério Público pediu a condenação e a defesa apresentou tese absolutória. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/17), pelo laudo pericial (fls. 86/88), bem como pela prova oral colhida. A autoria do delito ficou demonstrada pelo reconhecimento da vítima e das testemunhas tanto na fase inquisitorial como na fase judicial. A vítima Maciel disse que foi entrar em seu veículo quando foi rendido pelo réu. Durante o trajeto, o réu fez várias ameaças à vítima. O réu ficou sob a custódia do bandido em torno de 30 minutos, tempo necessário para que o réu levasse o veículo ao receptador. Contudo, durante o fato, a polícia o interceptou. O depoente narrou que o trauma e o medo que o crime gerou não serão esquecidos tão cedo. Por fim, relatou que os dois assaltantes estavam de campana, observando a vítima. Esclareceu que um o abordou e determinou a entrega do carro em determinado local. O outro estava com uma moto aguardando o produto do roubo. Disse que ambos participaram ativamente do crime. A testemunha José Manoel disse que viu o réu entrando na Fiorino e ligou para o 190. Deu as descrições do veículo para a polícia. A testemunha Paulo, policial militar, reconhecendo o réu presente, disse que foi irradiado via COPOM o roubo de uma Fiorino branca. Em patrulhamento, avistaram o veículo e efetuaram a abordagem na vítima e no réu. Este teria confessado a prática da conduta. A testemunha Lucas prestou depoimento que corroborou as informações prestadas pelo seu colega de farda. Reconheceu o réu presente em audiência. Acrescentou que o réu disse que estaria levando o veículo para um terceiro. O réu confessou a prática do crime de roubo, afirmando que estava sendo ameaçado por traficantes. Na fase policial também confessou a autoria do crime. Como se vê, as provas dos autos são todas no mesmo sentido, caminhando para a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e V, do Código Penal. Com efeito, restou efetivamente demonstrada a participação criminosa do réu no fato narrado na denúncia, uma vez que o próprio réu confessou a prática delitiva, detalhando sua conduta. Bem de se ver, ainda, que a vítima e as testemunhas reconheceram o réu e trouxeram versões uníssonas quanto aos fatos ocorridos. Sustentou o réu em seu interrogatório que cometeu o delito sob ameaça própria e de sua família. Buscou configurar coação irresistível, excludente prevista no artigo 22 do Código Penal. A coação pode se dar pela utilização de ameaça grave ou de força física contra alguém, para obrigá-la a fazer ou deixar de fazer algo. Duas são, portanto, as espécies de coação: a moral e a física respectivamente. Na coação moral, a vontade do agente está viciada devido a uma grave ameaça ou intimidação endereçada a ele ou a terceiro. Sua conduta é ilícita e está subordinada a evitar um dano maior, porém não culpável dada à anormalidade da situação de necessidade. O artigo trata da coação moral, pois a coação física exclui a voluntariedade e conseqüentemente a conduta e o fato típico. No entanto, a despeito das palavras da ré, não foi produzida qualquer outra prova no sentido de que ela efetivamente teria sido coagida. Não há nos autos relato de referida coação, de tal sorte que não merece aplicação a excludente prevista no artigo 22 do Código Penal. É que para o seu reconhecimento, a prova deveria ser induvidosa nesse sentido. É essa também a leitura da nossa jurisprudência: EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE - Coação moral irresistível - Reconhecimento - Prova induvidosa, por parte da defesa, de que houve constrangimento invencível - Necessidade - Meras e frágeis alegações - Insuficiência: A coação moral irresistível, que autoriza a isenção de pena, além de exigir constrangimento invencível, reclama prova induvidosa, a cargo da defesa, não bastando a simples versão dada por aquele que se diz vítima de coação. Portanto, meras e frágeis alegações não autorizam o reconhecimento da excludente de culpabilidade. (TACrimSP - Ap. nº 1.384.871/9 - Piracicaba - 5ª Câmara - Rel. Testa Marchi - J. 26.07.2004 - v.u). (Voto nº 7.089). No caso, o fato não restou comprovado, razão pela qual não reconheço a alegada excludente.  Diante de tal quadro probatório, restou configurada a prática do crime de roubo pelo réu. As circunstâncias, portanto, formam um conjunto de provas seguro, restando devidamente comprovadas a autoria do crime, bem como a materialidade. Passo a dosar a pena. DOSIMETRIA DA PENA. Analisando a culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade, bem como aos motivos e conseqüências do crime, sopesando os fatores, entendo necessária a majoração da pena base. Primeiro, porque o crime violou patrimônio de alto valor, o que atinge de forma contundente o bem jurídico tutelado. Segundo, porque o roubo e furto de veículos em nossa cidade é conduta que alimenta receptadores e traficantes da pior estirpe e faz dessa atividade criminosa um verdadeiro negócio. Um único roubo atinge não apenas uma vítima, mas diversas na medida em que os meliantes tendem a desmontar o veiculo e revender as peças usadas (muitas vezes como novas). Ainda, não se pode desprezar as consequências de o crime trouxeram na vida privada da vítima, esta que até hoje guarda máculas com o incidente ocorrido. Pena de 5 anos para o réu, bem como multa de 12 dias, no valor mínimo com o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária, multa essa que torno definitiva, nos termos do artigo 49 do Código Penal. Com efeito, a dosimetria da multa obedece a um sistema binário, de onde se verifica as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal de um lado e, do outro, a condição financeira do réu. Em segunda fase de dosimetria, verifico a circunstancia atenuantes da menoridade de 21 anos e da confissão. Respeitando entendimentos contrários, penso que inexiste razão jurídica para não se diminuir a pena, em segunda fase de dosimetria, quando se verifica a ocorrência de uma circunstância atenuante. De fato, é preciso lembrar que as três fases adotadas pelo Código Penal são absolutamente distintas e independentes. Somente na primeira fase há o limite entre o mínimo e o máximo aplicável abstratamente ao tipo; na segunda, há o exame obrigatório das circunstâncias que sempre atenuam ou agravam a pena (artigo 61 e 65 do Código Penal); e na terceira e última, as causas de aumento ou de diminuição da pena. Inexiste na legislação qualquer previsão no sentido de que o magistrado não pode considerar as circunstâncias atenuantes para reduzir-lhe abaixo do mínimo estabelecido na primeira fase, tendo sido esta uma construção doutrinária, sedimentada pela jurisprudência do STJ, com fundamento no antigo sistema bifásico. De fato, no sistema bifásico, defendido pelo eminente doutrinador Roberto Lyra, a pena-base (circunstâncias judiciais) é analisada em conjunto com as agravantes e atenuantes (circunstâncias legais), estabelecendo-se, nessa primeira etapa, a pena provisória. Em um segundo momento, o juiz analisa as causas de aumento e diminuição da pena podendo, se o caso, ultrapassar do máximo ou abaixar aquém do mínimo.  No sistema bifásico, não faz sentido, na primeira fase de mensuração da pena, abaixá-la aquém do mínimo, uma vez que as circunstâncias judiciais e legais são analisadas em conjunto. Ocorre que o nosso ordenamento acolheu o sistema trifásico e, com isso, não faz sentido impedir-se que o magistrado individualize a pena com os elementos dos autos, aplicando a mesma sanção ao réu confesso e aquele que dificultou a instrução probatória e o encontro da verdade real. Ao contrário. O réu que tenha a seu favor circunstância que atenua a pena, não pode ser prejudicado por ostentar favorável exame das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, sob pena de ferir-se o princípio da individualização da pena. Cabe aqui invocar, outrossim, o princípio da legalidade, na dicção do artigo 65 do Código Penal, que dispõe: "são circunstâncias que sempre atenuam a pena". Se as circunstâncias que sempre atenuam a pena constituem comando legal expresso, a regra se sobrepõe ao enunciado da Súmula nº 231 do STJ, editada ao tempo em que vigorava o sistema bifásico em que as circunstâncias atenuantes e agravantes eram examinadas pelas diretrizes do artigo 59 do Código Penal. Nesse sentido, entendimento do próprio STJ: “No processo trifásico da individualização da pena é possível a sua fixação definitiva abaixo do mínimo legal na hipótese em que a pena-base é fixada no mínimo e se reconhece a presença de circunstância atenuante, e m face da regra imperativa do artigo 65 do Código Penal, que se expressa no comando literal de que tais circunstâncias sempre atenuam a pena. Habeas Corpus concedido” (DJU de 25.10.1999, p. 130).Ainda, jurisprudência do TJSP: “As circunstâncias atenuantes e agravantes previstas nos arts. 61,62 e 65, todos do CP, sempre incidirão sobre as penas básicas, por força do disposto no art. 68 do mesmo diploma legal, ainda quando essas se encontrem já nos limites do mínimo e máximo da cominação em abstrato” No mesmo sentido, o TJRS já se manifestou: “Basta a confissão do fato para ensejar a atenuação da pena, a qual possibilita o apenamento aquém do mínimo legal, apesar da Sumula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça – É que o artigo 65 do CP reza que as atenuantes 'sempre atenuam a pena' (RJTGERGS 200/171) Dessa forma, reconheço a circunstância atenuante da confissão, reduzindo pena-base em 1/4, reduzindo a pena para 3 anos e 9 meses de reclusão, com o pagamento de 10 dias-multa, estabelecidos no mínimo legal. Em terceira fase, deve ser considerada as majorantes do uso de arma, eis que restou incontroverso no conjunto probatório a utilização de revólver para a ocorrência do crime, fato esse que contribuiu para a realização do fato típico, merecendo maior reprimenda, bem como a privação de liberdade, eis que a vítima foi seqüestrada por mais de meia hora. Bem de se ver que o novo inciso acrescido pela Lei nº 9.426/96 não estimou tempo nem condicionou a privação da liberdade como meio para a execução do roubo. A exposição de motivos de referida lei traz o paradigma a ser seguido: “O incremento na pratica do roubo, em centros urbanos, consistente em, além da violência ou grave ameaça, manter-se a vítima subjugada em poder do agente por algum tempo, até horas, restringindo sua liberdade, como acontece, por exemplo, com roubos a pessoas que se dirigem a caixas automáticas de bancos e são obrigadas a fazer diversas retiradas em estabelecimentos diversos, sob coação do agente, após a subtração, manter a vítima sob seu poder para assegurar ou facilitar a vantagem decorrente do crime. É obvio que esse modo de execução do roubo é mais grave que a simples subtração instantânea com a imediata liberação da vítima.” Com relação ao concurso de agentes, deixo de considerar como causa de aumento de pena pois não restou comprovada, no caso, a participação de outra pessoa que tivesse facilitado a empreitada criminosa. Considerando as 2 causas aumentativas da pena, esta deve ser majorada em três oitavos (3/8), fixando-a em 5 anos, 1 mês e 26 dias de reclusão, bem como a multa de 10 dias, no mínimo legal. Esclareço que a fração majorante levou em conta todos os elementos que não foram considerados na primeira fase de dosimetria da pena, conseqüentes do emprego de arma e privação de liberdade. Dentro do contexto em que se deu o crime, a vítima levará uma macula eterna de medos, traumas e dores. Assim, fixo a pena definitiva em 5 anos, 1 mês e 26 dias de reclusão, bem como a multa de 10 dia, no mínimo legal. Pelo uso de arma, que denota periculosidade da pessoa, e pelas circunstâncias da execução do crime, amplamente narradas na dosimetria da pena, por não verificar circunstancias judicial nem legal favorável, fixo para o agente o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena, com fundamento no artigo 33 §3º do Código Penal. Encontrando-se o réu preso, recomendo-o na prisão onde se encontra. DISPOSITIVO. POSTO ISSO, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar HENRIQUE HESLLEY SOARES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, a uma pena final e definitiva de 5 anos, 1 mês e 26 dias de reclusão, bem como a multa de 10 dias, mantido o valor diário mínimo, com regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, indeferindo o recurso em liberdade. Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas do processo, no importe de 100 UFESP´s, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, dou os presentes por cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. Oportunamente, ao arquivo." Pela DD. Promotora de Justiça foi interposto RECURSO DE APELAÇÃO da r. sentença proferida. Pelo réu foi manifestado o desejo de recorrer da r. sentença proferida, tendo assinado o Termo de Recurso neste ato. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo Ministério Público e pelo réu. Intimem-se para apresentação das razões e, após, das contrarrazões. Com as contrarrazões, tornem os autos conclusos." Nada Mais. Para constar, lavrou-se este que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Para constar, eu, ______________, Renata de Souza Carnecini Rodrigues, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


DD. Promotor(a):


Defensor(a):


Réu(Ré):