0011199-35.2014.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lívia Martins Trindade Prado
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO POLETTI SIMÕES




VISTOS.
CARLOS ALBERTO POLETTI SIMÕES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque, segundo a denúncia, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011199-35.2014.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011199-35.2014.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO POLETTI SIMÕES




VISTOS.
CARLOS ALBERTO POLETTI SIMÕES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de junho de 2013, por volta das 21h15min, na residência situada na Rua Argentina, 865, Jardim Brasília, nesta cidade e comarca, agindo previamente ajustado e em conluio com o adolescente O.J.S.D, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra Aparecido Aleixo, Luíza Lopes Aleixo e Luciane Lopes, subtraiu para eles um notebook, três celulares, uma máquina digital e R$ 300,00 em dinheiro, pertencentes às aludidas vítimas. Além disso, consta que, na ocasião mencionada, o réu facilitou a corrução do referido adolescente, com ele praticando a infração penal supracitada. 
Como se apurou, depois de tirar seu automóvel da garagem e estacioná-lo defronte sua residência, a vítima Aparecida dirigiu-se ao interior de sua casa, deixando o portão aberto, pois iria sair em seguida. Momentos depois, Luíza estava a cozinha quando ouviu alguém dizendo, no corredor: “É um assalto! É um assalto”. Consta que, após isso, já viu o denunciado na porta da cozinha, de posse de uma arma de fogo, ocasião em que ele repetiu que se tratava de um assalto e ordenou que ela se deitasse no chão. 
Narra a denúncia que, atrás do denunciado, estava o adolescente Ograides, o qual não portava arma. Com Luíza subjugada, o denunciado e o inimputável se dirigiram a um cômodo próximo e também dominaram Aparecido, após o que fizeram com que ele se deitasse próximo a sua esposa. 
É da exordial ainda que, questionadas sobre a existência de mais alguém na residência, as vítimas informaram que Luciane estava em seu quarto, juntamente com seus dois filhos. Luciane também foi dominada e levada à cozinha, onde foi obrigada a deitar-se ao lado dos pais, ao passo que as crianças permaneceram no quarto.
Consta, por fim, da denúncia que, depois de perguntarem sobre objetos de valores existentes na casa, como joias, celulares, dinheiros, aparelhos eletrônicos e cofre, o adolescente citado passou a separar tais objetos, sempre perguntando ao denunciado se os levariam ou não, enquanto este, armado, vigiava a vítimas. Após cerca de 20 minutos, deixaram o local levando consigo os bens subtraídos.
Autos de reconhecimento fotográfico na fl. 15 e 18.
Auto de avaliação indireta na fl. 31.
A denúncia foi recebida (fl. 83). O réu foi pessoalmente citado (fls. 93 e 109) e apresentou resposta à acusação a fls. 98/106. 
Oportunizada vista ao Ministério Público, o seu representante manifestou-se pelo prosseguimento do feito, ante a ausência de causa que justificasse a absolvição sumária do acusado (fl. 112).
Foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 120), deferindo-se ao réu a gratuidade da justiça.
Como medida de instrução criminal, foram ouvidas as vítimas e testemunha, bem como interrogado o réu.
As partes apresentaram memoriais finais escritos. O Ministério Público requereu, em síntese, a condenação do réu nos moldes da denúncia (fls. 153/160). A Defesa, por sua vez, sustentou a nulidade do reconhecimento feito pelas vítimas, uma vez que não observou as formalidades do art. 226 do CPP. Por fim, requereu a absolvição do acusado, nos termos do 386, V e VII do Código de Processo Penal, pela ausência de provas suficientes para a condenação e de provas de que o acusado tenha concorrido para a infração penal (fls. 163/169).    
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, ressalto que não prospera a alegação de nulidade do reconhecimento feito pelas vítimas, em razão de estar em suposto descompasso com o artigo 226 do Código de Processo Penal, conforme se infere do seguinte julgado:
PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2.°, I E II, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. MALFERIMENTO AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO DO ACUSADO FEITO NA FASE INQUISITORIAL POR MEIO DE FOTOGRAFIA. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. POSSIBILIDADE. RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DA RECOMENDAÇÃO PREVISTA NO INCISO II DO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. Este Superior Tribunal sufragou entendimento "no sentido de que o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção" (HC 22.907/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJ 04/08/2003), assim como ocorreu in casu, em que o reconhecimento por fotografia feito na fase inquisitiva foi confirmado em juízo, e referendado por outros meios de prova, estes produzidos em sede judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 3. "O reconhecimento pessoal isolado não anula o ato, sendo que a presença de outras pessoas junto ao réu é uma recomendação legal e, não, uma exigência" (HC 41.813/GO, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2005, DJ 30/05/2005). 4. Segundo a legislação processual penal em vigor, é imprescindível quando se trata de nulidade de ato processual a demonstração do prejuízo sofrido, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief. Na hipótese, da nulidade apontada - reconhecimento pessoal isolado - não resultou evidente prejuízo ao paciente, na medida em que, a condenação amparou-se, também, em outros elementos de prova. 5. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 292807/RJ, relator Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 09/12/2014 – g.n.). 
Assim, não tendo havido qualquer ilegalidade ou prejuízo no ato, e pelo fato de haver outras provas colhidas em juízo que demonstram a responsabilidade do réu, não há motivo para acolhimento da alegação ventilada pela Douta Defesa. 
No mérito, a presente ação penal é procedente.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o acusado é seu autor.
Ocorreu, de fato, o crime de roubo, cuja materialidade restou comprovada nos autos por intermédio dos boletins de ocorrência (fl. 10/11 e 12/13) e auto de avaliação indireta na fl. 31, além dos depoimentos colhidos em juízo.
A autoria também restou amplamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.
Na fase policial as vítimas Luiza Lopes Aleixo e Luciane Lopes Aleixo Menqui reconheceram as filmagens e fotografia do acusado CARLOS ALBERTO POLETTI SIMÕES como sendo de um dos autores do delito, consoante se infere dos Autos de Reconhecimento Fotográfico acostados a fls. 15 e 18.
Em juízo, as vítimas foram ouvidas e procuraram narrar os fatos com detalhes. 
A vítima Aparecido Aleixo aduziu que realmente ocorreu um assalto no dia dos fatos, por dois indivíduos, sendo um armado. Roubaram dinheiro, alguns celulares, computador, talão de cheque e câmera fotográfica. Os agentes colocaram as vítimas deitadas no chão e “reviraram” a casa. A vítima não recuperou os objetos e valores subtraídos.
Foram colhidas, também, as declarações da vítima Luiza Lopes Aleixo, que relatou: que dois indivíduos entraram em sua casa, portando arma de fogo, colocaram as vítimas deitadas no chão, mostrando-lhes a arma; as crianças foram colocadas em outro quarto; os agentes subtraíram celulares, bijuterias, dinheiro, bolsa. A vítima conseguiu olhar a fisionomia dos autores do delito e, na delegacia, reconheceu o réu, por meio das fotos que lhe foram mostradas na ocasião. 
Por sua vez, a vítima Luciane Lopes Aleixo Menqui narrou que escutou gritos na casa, observando que se tratava de um assalto; que os agentes lhe subtraíram dinheiro e celular, bem como notebook, os quais não foram recuperados; o rapaz que ficou na cozinha estava com a arma e a apontava para a direção das vítimas. Na delegacia, reconheceu o réu como sendo um dos autores do delito.
O réu foi trazido à sala de audiências, para que as vítimas Luiza Lopes Aleixo e Luciane Lopes Aleixo Menqui realizassem o reconhecimento. A primeira reconheceu o réu como sendo um dos autores do delito, esclarecendo que estava armado e que se lembra de sua fisionomia. A segunda afirmou que o réu se parece com o agente que permaneceu na cozinha e que, pelo transcurso do tempo desde a ocorrência do fato, não tem condições de reconhecê-lo com certeza; confirmou, contudo, que, na delegacia, reconheceu o réu, sem dúvidas, como um dos comparsas.
A testemunha Sr. Wilson Adolfo Cangussu Júnior, por seu turno, declarou que, à época dos fatos, houve um roubo, no dia seguinte, em outra residência; que os policiais militares prenderam o réu em flagrante, juntamente com outro adolescente; que o modo de execução deste roubo era semelhante ao praticado no dia anterior; que as vítimas reconheceram, sem dúvidas, o réu como um dos autores do delito, por meio de fotos e filmagens. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito, a despeito de o ter confessado, em uma primeira ocasião, durante a investigação policial (fls. 52-53). Infere-se de sua oitiva em juízo que: praticou somente um roubo, pelo qual ficou preso; não tem conhecimento de outro roubo.
Ocorre que, diante de todos os elementos de prova colhidos aos autos, notadamente as declarações das vítimas e da testemunha, a negativa apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo.
Com efeito, há de se dar crédito à versão fornecida pelas vítimas, que procuraram narrar os fatos com detalhes, relatando que realmente houve subtração mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Não bastasse isso, durante a investigação policial, reconheceram o acusado como sendo o autor do crime, o que foi expressamente confirmado em juízo pela vítima Luiza Lopes Aleixo. Ademais, trata-se de pessoas desinteressadas, que nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu.
Registre-se, outrossim, que o delito foi cometido na data de 20/06/2013 e, consoante documento acostado a fls. 79/81, o réu foi detido em flagrante, durante as investigações, por outro roubo semelhante, permanecendo preso por este outro delito. Consta, ainda, que, “na sequencia, as vítimas deste caso e ainda de outros semelhantes, foram chamadas para verificar as fotografias” do acusado, que foi reconhecido por algumas delas, como autores dos roubos, incluindo as vítimas do delito em apreço nos presentes autos.
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).
Ressalto que a majorante do concurso de agentes foi demonstrada pela prova oral colhida nos autos, unânime no sentido de o réu e seu comparsa, menor inimputável, praticaram juntamente os roubos, o que também se infere dos Autos de Reconhecimento Fotográfico (fls. 15 e 18). 
De outra parte, anoto que é desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, vez que restou demonstrada nos autos mediante as declarações das vítimas, que foram uníssonas ao afirmar que o acusado estava armado. Nessa linha é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. CRIME DE RESISTÊNCIA. CONFIGURAÇÃO. NECESSÁRIO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCOMPATIBILIDADE COM A VIA ELEITA.
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.
2. "Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF" (EREsp n. 961.863/RS, Rel. p/ acórdão Min. Gilson Dipp, 3ª Seção, DJe de 06.04.2011).
3. Desfazer o entendimento a que chegou o Tribunal local acerca da efetiva configuração do delito de resistência implicaria em promover o revolvimento da matéria fático-probatória, providência vedada em sede de habeas corpus.
4. Writ não conhecido. (HC 155712/DF, relator Ministro Gurgel de Faria, julgado em 09/12/2014 – grifo não existente no original)
Assim, ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo circunstanciado é medida que se impõe.
Por fim, entendo que o fato de ter havido a subtração de bens de três vítimas diferentes configura concurso formal, previsto no artigo 70 do Código Penal, pois, em uma mesma ocasião, houve lesão aos objetos jurídicos tutelados pela norma do artigo 157 do Código Penal, quais sejam, integridade físico-psíquica e patrimônio. Nessa senda:
PENAL – ROUBO – CONCURSO FORMAL – Presente a causa de aumento referente ao concurso formal de crimes quando o réu, mediante uma única ação, subtraiu bens pertencentes a duas vítimas (ART. 70, PRIMEIRA PARTE, DO CÓDIGO PENAL). Apelo desprovido. (TJDFT – Pen 20130410054620 – (810990) – Rel. Des. Mario Machado – DJe 02.09.2014 – grifo não existente no original)
De outra parte, o delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente também restou comprovado, não havendo dúvidas de que o acusado se fazia acompanhar de adolescente no dia dos fatos (fls. 15 e 18).
Ademais, referido delito caracteriza-se independentemente de prova efetiva e posterior corrupção do menor, haja vista ter o crime em foco natureza formal e o objeto jurídico tutelado ser a própria moralidade do adolescente, objetivando coibir a prática do crime na qual ele se veja explorado. Nesse sentido:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES.
1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes.
2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. [...] (STF RHC 111.434/DF 1ª T. Rel. Min. Carmen Lúcia j. 03.04.2012 DJU 17.04.2012 – grifo não existente no original)
Nesse aspecto, vale ressaltar a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça, que prevê: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe de prova da efetiva corrupção do menor por se tratar de delito formal”.
A condenação, desse modo, é medida que se impõe, uma vez que foram colhidos elementos probantes robustos nessa linha.
Passo à fixação da pena.
Pena do crime do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal:
Seguindo o rito trifásico preconizado pelo artigo 68 do Código Penal, tendo por norte o comando do artigo 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal, bem como os princípios da necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do crime (artigo 59 do Código Penal), passo a dosar a pena a ser aplicada sobre o condenado.
Verifico na primeira fase que a culpabilidade é normal ao delito praticado. As circunstâncias do crime não contêm peculiaridades e a motivação é comum ao tipo. Destaco, ainda, a ausência de outras informações quanto à conduta social do agente e sua personalidade. As vítimas em nada contribuíram para o crime, sendo circunstância que não pode servir para beneficiar o réu. 
Ainda, observo que o réu ostenta uma condenação por crime de roubo tentado, consoante se infere da certidão de objeto e pé acostada a fls. 137 e certidão de execução criminal de fl. 116, com trânsito em julgado para o Réu em 29/07/2014, portanto, em data posterior ao cometimento do delito destes autos, não podendo servir para elevar a pena-base. À luz do artigo 63 do Código Penal: “Verifica-se a reincidência quando o agente comete novo crime, depois de transitar em julgado a sentença que, no País ou no estrangeiro, o tenha condenado por crime anterior”. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Em segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa, pois o agente era menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato. Porém, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, incidem duas causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal; logo, aumento em 3/8 as penas, resultando em cinco anos e seis meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa. Neste sentido: “Deve-se impor o aumento de 1/3 quando for uma qualificadora; 3/8 quando forem duas; 5/12 (ou 2/5) quando forem três; 11/24 quando forem quatro e no máximo quando forem cinco qualificadoras." (Apelação Criminal n° 990.08.097207-3, Rel. Des. Fernando Torres Garcia; no mesmo sentido: Apelação n° 1435655/7, Rel. Cardoso Perpétuo, j. 08.06.04; Apelação n° 1439995/7, Rel. Cláudio Caldeira, j. 07.10.04; Apelação n° 1453479/4, Rel. Pedro de Alcântara, j. 20.10.04; Apelação n° 1449671/9, Rei. Lopes da Silva, j. 19.10.04).
Também em terceira fase, aumento a pena privativa de liberdade em 1/5 em razão do concurso formal de crimes, conforme exposto na fundamentação, perfazendo um total de 6 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, que ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno pena definitiva. Registro que as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente, nos termos do artigo 72 do Código Penal, atentando-se que foram reconhecidos três delitos de roubo em concurso formal. Assim, somadas três penas de 13 dias-multa cada, totaliza um montante de 39 dias-multa.
Pena do crime do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:
Atento às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 01 (um) ano de reclusão. A atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal, em razão da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno a pena mencionada em definitiva.
Em razão da prática de dois crimes distintos, mediante mais de uma ação, em concurso material, segundo o artigo 69 do Código Penal, somo as penas anteriormente fixadas, totalizando, como pena final, 7 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 39 dias-multa.
Do regime de cumprimento de pena
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. A sua prática exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranquilidade de trabalhadores, famílias e da sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade. Por tais circunstâncias, e considerando a presença de duas majorantes (emprego de arma e concurso de pessoas), bem como a pena aplicada, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado.
Pelas mesmas razões antes aludidas, não se justifica a concessão do benefício do recurso em liberdade ao réu, cuja periculosidade foi agora confirmada após longa instrução processual, devendo ser levado em consideração que os elementos constantes nos autos revelam que a sua liberdade afrontaria a ordem pública, considerando o grau de reprovabilidade da conduta, reveladora de desprezo do agente (e comparsa) pelos bens jurídicos tutelados pelo respectivo tipo penal (patrimônio, liberdade individual e incolumidade física). Destarte, expeça-se mandado de prisão.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa e pena superior a quatro anos, fatos impeditivos da concessão do benefício. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado CARLOS ALBERTO POLETTI SIMÕES, qualificado nos autos, pela prática dos crimes tipificados no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (por três vezes em concurso formal), e Art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material (art. 69, Código Penal), impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 7 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 39 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, observado o disposto na Lei de Assistência Judiciária. 
Deixo de fixar o valor mínimo para fins de reparação do dano, seguindo a jurisprudência do STJ que entende ser necessário pedido expresso e contraditório em torno do tema (art. 387, IV, do CPP).
Expeça-se mandado de prisão, conforme razões amplamente expostas acima.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; 
Intime-se o réu para pagar a multa fixada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução nas formas da lei; 
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução. 
P.R.I.C.

Araçatuba, 23 de fevereiro de 2017.


Lívia Martins Trindade
Juíza Substituta

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA