0011656-34.2018.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE. CRIME COMETIDO ENQUANTO O AGENTE CUMPRIA PENA POR CRIME ANTERIOR. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0011656-34.2018.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011656-34.2018.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1176/2018 - 2º Distrito Policial de Guarulhos, 265/2018 - 2º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A ESCLARECER e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos. 
Ednaldo Alves de Mattos, Thiago Casa Perillo, Wesley Dias Senhorinho e Rodinaldo Antônio Corona Júnior foram denunciados como incurso no art. 171, caput, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, porque, no dia 09 de março de 2018 e seguintes, em horário e local não apurados, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de vontades entre si e com outros indivíduos desconhecidos, concorreram e obtiveram, para proveito comum, vantagem ilícita no valor de R$ 120.000,00, em prejuízo de Giovanni Cino, mantendo-o em erro e mediante utilização de fraude.
Narra a denúncia que a vítima se interessou por um veículo da Mercedes-Benz visualizando anúncios da internet, sendo direcionada para um site de compra direta de veículos, cujo telefone da empresa contava. Em contato com suposta empresa, a vítima foi atendida por pessoa que se identificou com o nome Otacílio, que passou a negociar a compra do automóvel CLA 180-CGI. Realizada a negociação, Giovanni efetuou a transferência bancária no valor de R$ 120.000,00 da conta de sua empresa para a conta nº 13802, agência 2368, da Caixa Econômica Federal, em nome de Ednaldo Alves de Mattos, tendo recebido uma nota fiscal falsa. Ao comparecer na fábrica para retirar o carro, a vítima descobriu que havia caído em um golpe. 
Segue a denúncia relatando que, iniciadas as investigações, policiais civis descobriram que Ednaldo esteve pessoalmente na agência bancária, tendo movimentado o valor transferido pela vítima, fazendo três transferências bancárias, uma no 12/03, no valor de R$ 55.000,00, outra no dia 13/03, no valor de R$ 32.500,00 para a conta de Bárbara de Souza Santos, e uma terceira em 13/03, de R$ 17.500,00, para conta de Renê de Araújo Leal.
Concluiu a exordial acusatória que os acusados, agindo em concurso, receberam diretamente a vantagem indevida obtida em prejuízo da vítima.
A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2020 (fl. 386).
Os réus constituíram advogado e apresentaram resposta à acusação às fls. 543/546 e 587/590.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha, sendo os réus interrogados ao final. 
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, no que foi seguido pelo assistente de acusação (fls. 754/768). A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e recurso em liberdade (fls. 777/780). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram colhidas as declarações da vítima e os depoimentos de três testemunhas.
Giovanni disse que pesquisou na internet, pelo site de buscas Google, a empresa Mercedes-Benz, pois tinha interesse em ter um veículo dessa marca. Após pesquisas, abriu uma página no site da Mercedes-Benz com o telefone 11 2626-5939, e ao telefonar para esse número, foi atendido por um indivíduo chamado Otacílio, com quem passou a negociar a compra do automóvel zero quilômetro, modelo CLA 180 CGI. Após inúmeros contatos com Otacílio pelos números de telefone 94803-9143, 2253-4188 e 2253-5534, e também pelo e-mail otacilio.souza@compradiretamercedezbenz.com, recebeu em seu e-mail a proposta de compra e o termo de transferência do suposto veículo, tendo realizado a transferência do valor avençado (R$ 120.000,00) da conta de sua empresa para conta em nome de Ednaldo Alves Mattos. Foi até a Fábrica da Mercedes-Benz, em São Bernardo do Campo, e tomou ciência de que havia sido vítima de um golpe. Verificou que o valor depositado tinha sido sacado nos dias subsequentes à transferência (fl.15).
Renê de Araújo Leal relatou que é frequentador de um bar, no bairro Piraporinha, centro de Diadema. Neste comércio, conheceu um indivíduo “Neguéba”, o qual também frequenta esse bar. Nos últimos dois anos, vai a esse bar, pelo menos, duas vezes por semana e se encontra com “Neguéba”. No último mês, “Negueba” lhe apresentou “Neguinho” (branco; alto; aparentemente vinte e sete anos; um metro e setenta e cinco de altura; gordinho; usando cavanhaque; cabelo castanho, curto e penteado de lado; braço esquerdo todo tatuado; e dirige um GM/Cruze, hatch, vermelho), o qual lhe pediu a sua conta bancária emprestada, pois havia vendido um terreno para Ednaldo e não poderia receber o dinheiro em sua própria conta, por estar se separando da esposa. É correntista do Itaú, agência 0737, conta 36304-4. Passou essa conta para “Neguinho”, e entre os dias 14 e 15 de março, recebeu uma mensagem dele pelo número 11 97120-5258 com a informação de que o dinheiro tinha sido depositado. Encontraram-se naquele mesmo dia e sacou R$ 4.850,00, valor que entregou para “Neguinho”. No dia 20 de março, foi até um autoatendimento do seu banco para sacar o seu salário, quando recebeu uma mensagem de que a sua conta estava bloqueada e deveria comparecer na agência. Passados dois dias, recebeu uma ligação de “Neguinho” pedindo que fosse até a agência para sacar mais dinheiro, tendo dito a ele sua conta tinha sido bloqueada; “Neguinho” insistiu para que fosse na agência resolver o bloqueio. Não teve mais contato com “Neguinho”. Ficou bloqueada a quantia aproximada de R$ 12.600,00. Em relação ao “Neguéba” não sabe onde ele mora ou onde pode ser encontrado. Acrescentou que foi ao banco Itaú por duas vezes, uma vez na agência Rudge Ramos, em São Bernardo do Campo, e outra vez na agência do Pacaembu. Em todas essas vezes foi acompanhado pelo indivíduo (branco e com braço esquerdo tatuado), tendo como passageiro “Neguinho” (estatura média, um pouco gordo, e falava muita gíria). Reconheceu por fotografias, o motorista como sendo Wesley, e Rodinaldo como o passageiro do automóvel (fls. 63/64 e 183).
Bárbara de Souza Santos narrou que é correntista da Caixa Econômica Federal desde 2014 por ter trabalhado ali. Não movimenta essa conta há pelo menos três anos. Conheceu Natália quando trabalhava na empresa Flex Contact Centerm no bairro do Ipiranga, com quem tinha amizade. Após sair dessa empresa, manteve contato com Natália Carvalho, a qual lhe pediu a sua conta bancária emprestada, alegando que tinha vendido um terreno e precisava depositar o dinheiro. Por conta da amizade, passou seus dados bancários para Natália. Ato contínuo, ela disse que Thiago iria realizar o depósito em sua conta, e por não o conhecer, pediu o número dele e o nome completo para Natália. Thiago ligou, disse que era amigo de Natália e que faria o depósito em sua conta. Dias depois, Thiago retornou a ligar pedindo que ela fosse com ele até o banco, pois o dinheiro já estava na conta, então, ele passou em sua casa e foram juntos até uma agência. Nesse primeiro dia, recorda-se de ter sacado cerca de R$ 5.000,00 em dinheiro, montante que foi entregue a Thiago. Realizou três transferências, uma para conta de Natália, outra para Thiago e a última para Evelin, pessoa que desconhece, cujo dados bancários foram passados por Thiago. No dia seguinte, foram novamente ao banco e realizou mais duas transferências, uma para Thiago e outra para Natália, no valor de R$ 16.000,00 cada uma. Depois dessas transações bancárias, foi contatada pela delegacia, sendo-lhe informada do ocorrido. Não conseguiu mais contato com Natália, nem com Thiago, o qual mudou de número. Reconhece, por foto, Thiago como o indivíduo branco que está em um jet sky (fls. 67/68).
Natália Pereira de Carvalho Souza aduz que sua amiga Ana tinha um amigo que estava precisando de uma conta bancária para depositar o dinheiro da venda de um terreno. Não pensou duas vezes em ajudar o amigo de sua conhecida, inclusive, solicitou o empréstimo da conta bancária da amiga Bárbara, sendo informada, primeiramente, que a conta deveria ser da Caixa Econômica Federal. Ana lhe passou o contato desse amigo, conhecido como “Juca”, o qual passou os dados bancários das pessoas para as quais o dinheiro deveria ser transferido, sendo uma dessas pessoas Thiago. Nessa oportunidade, “Juca” disse que seu nome era Thiago. Reconhece Thiago por meio da foto apresentada de um indivíduo em um jet sky, sem sombra de dúvidas. Bárbara foi orientada a transferir R$ 30.000,00 para sua conta, sendo esse dinheiro sacado de sua conta do Itaú (Agência 1017 e conta 07220-6) e totalmente entregue para Thiago (Juca). Sabe que Bárbara transferiu algum dinheiro para conta de Thiago. Não conhece nenhuma Evelin. Há uns quinze dias recebeu uma ligação de Thiago, dizendo que seria chamada pela polícia, mas não era para falar do nome dele. Nos últimos dias, voltou a ser procurada por Thiago, o qual lhe passou uma mensagem pelo número (9815-0947), dizendo novamente que seria procurada pela polícia e que era para comparecer na delegacia. Sentiu-se constrangida e com medo (fls. 71/72).
Perante o Delegado de Polícia, Ednaldo disse que é o titular da conta poupança nº 1380-02, da agência 2368, no bairro de Vila Liviero, que foi aberta em 2015. Na data dos fatos, tinha em sua conta aproximadamente R$ 1.500,00. Esclarece que colocou seu veículo (Corsa, placas HJL-5907) à venda pelo valor de R$ 20.000,00, o qual estava em nome de sua mãe. Foi até um lava-rápido com a sua esposa, onde também funciona um bar. Quando estava indo embora, foi abordado por um indivíduo branco, aproximadamente vinte e sete anos, de estatura baixa e compleição física média, que se identificou como Thiago e disse ser morador de São Bernardo do Campo. Ele disse que queria comprar seu carro e pediu seu contato para alinhar a negociação. No dia seguinte, recebeu uma ligação do Thiago solicitando o número de sua conta bancária, porque iria ficar com o carro. Em seguida, recebeu uma nova ligação dele dizendo que o dinheiro já estava na conta e que iria pegá-lo para irem até o banco confirmar a transação. Entrou sozinho no banco e ao consultar o extrato, percebeu a quantia de R$ 120.000,00, então, foi até Thiago, o qual estava em um Fiat/Palio, de cor prata, para pedir explicações sobre a vultuosa quantia. Thiago alegou que estava devendo pensão alimentícia e não podia depositar o dinheiro que recebeu da empresa onde trabalhava na sua própria conta. Nesse instante, Thiago passou uma conta do Banco do Brasil e pediu que fizesse uma transferência no valor de R$ 48.500,00. Como essa primeira transação não deu certo, Thiago foi até o seu local de trabalho e o convenceu a ir novamente ao banco para realizar as transferências, entregando-lhe um novo número de conta, para a qual transferiu R$ 55.000,00, também, sacou R$ 5.000,00, R$ 1.500,00, R$ 2.000,00, em várias modalidades de saque e entregou em mãos para ele. Desconfiou que aquele dinheiro era de fraude. Passados alguns dias, novamente Thiago foi até a porta de seu trabalho e o levou para o banco a fim de realizar mais duas transferências, totalizando o valor de R$ 50.000,00, além de saques fracionados, que somam cerca de R$ 15.000,00. Todas essas quantias foram entregues para Thiago. Questionou Thiago a respeito de não deixar nenhum valor em sua conta, já que ia comprar o seu carro, mas ele disse que precisava fazer essas operações para o dinheiro não ser bloqueado. Tiveram contato pelo telefone (11 95445-3081) e pelo whatsapp, mas não possui mais as conversas, dado o baixo armazenamento de seu celular. O último contato com Thiago foi quando realizaram a última transação bancária. Quando recebeu a intimação para prestar depoimento, entrou em contato com Thiago, o qual disse para ficar tranquilo, que isso não daria em nada. Na foto de perfil no aplicativo de conversa, Thiago aparece em um jet ski amarelo e azul. Thiago voltou a contatá-lo depois que compareceu à delegacia, perguntando o que tinha dito, quando ouviu uma outra voz que passou a ameaçá-lo dizendo “se meu parceiro for preso, eu vou te achar aí... Você tá fudido”, com medo desligou o telefone. Recorda-se que, em um dos dias que foi até a sua agência para realizar as transferências, Thiago estava acompanhado de outros dois indivíduos, os quais utilizavam um veículo Cruze vermelho. O motorista era branco, alto, usava barba aparada e tinha cabelo preto, já o passageiro era branco, baixo, gordo e falava muitas gírias, sendo este que disse que o “trampo” era dele. Depois que saiu da delegacia, recebeu uma ligação de Thiago, perguntando o que tinha acontecido, nesse momento, alguém que estava do lado dele pegou o telefone e o ameaçou. Afirma que foi o indivíduo gordo (o passageiro do veículo) que proferiu as ameaças. Reconheceu por fotografias, o motorista como sendo Wesley, e Rodinaldo como o passageiro do automóvel (fls. 47/49, 52 e 176).
Perante o Delegado de Polícia, Thiago disse que Natália é sua amiga. Conheceu dois indivíduos numa festa em São Bernardo do Campo, os quais se apresentaram como Adriano e Ricardo, eles lhe ofereceram a possibilidade de ganhar dinheiro por meio de indicações de contas bancárias. Foi explicado por eles como funcionaria as transações e que o dinheiro depositado seria proveniente da venda de terrenos. Então, pediu a conta de Natália emprestada e, se pudesse, poderia angariar outras contas. Natália lhe passou o contato de Ednaldo. Em contato com Ednaldo, disse que precisaria de sua conta bancária, e que ele ganharia um dinheiro, tendo aceitado a proposta. Sabe que foram depositados na conta de Ednaldo R$ 120.000,00. Após ele fazer os saques e as transferências ficou com R$ 3.500,00. Parte do valor (R$ 20.000,00) foi depositado na sua própria conta - Itaú -, na conta de Natália, bem como na conta de Bárbara. Ficou com R$ 6.000,00, sendo todo o restante entregue para Adriano e Ricardo. Não teve mais contato com eles, e não sabe onde podem ser encontrados. Não conhece e nunca teve contato com Renê de Araújo Leal, também não conhece as pessoas chamadas Neguéba e Neguinho. Não tem mais os contatos telefônicos de Adriano e Ricardo, pois perdeu o seu aparelho celular. Não tinha conhecimento da criação de um site de venda de veículos para enganar pessoas. Já foi processado por roubo, porte de arma e receptação. Esclarece que desconhecia a origem do dinheiro, sendo enganado por aqueles indivíduos (fls. 127/129).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram novamente ouvidas a vítima, as três testemunhas e os réus interrogados.
Giovanni disse que diante de um site da Mercedes-Benz apareceram mais algumas janelas, uma delas com a descrição de “feirão”. Estava prestes a comprar um carro da marca Mercedes e, por ver a descrição “feirão” clicou para ter mais informações. Ligou para o número que aparecia, sendo atendido por uma pessoa chamada Otacílio - supondo ser o responsável pelas vendas e muito educado -, disse que todos os carros tinham sido vendidos no 'feirão”, mas um funcionário da Mercedes que tinha comprado um dos carros estava vendendo, pois o filho não quis mais o veículo. Desconfiou do negócio, porém, como tinha acessado o site e ligado para empresa, interessou-se pelo carro, pois a diferença de preço de mercado chegava a quinze mil reais. Foi até uma concessionária (loja física), a qual lhe tinha oferecido o mesmo carro por R$ 128.000,00, mas o vendedor disse que o carro não era mais aquele preço, e que custava R$ 135.000,00. Invocado, ligou para Mercedes (Otacílio), que disse que ia viabilizar o negócio da venda, pois o carro ainda não tinha sido faturado, e poderia sair em seu nome. Sempre ligava para Otacílio, achando que estava ligando para Mercedes. Nunca ninguém ligou para ele, sempre ele que ligava para empresa, achando que fosse a verdadeira. Durante as tratativas se ia ou não acontecer a venda, o suposto vendedor disse que estava verificando as questões documentais, tendo demorado um ou dois dias. Numa sexta-feira, disse que poderia realizar o depósito na conta de Ednaldo, enquanto ele confeccionava a nota fiscal. Realizou o pagamento do carro à vista. Fez o depósito da quantia de R$ 120.000,00 na sexta-feira. Na segunda-feira retornou a ligar para saber do carro, sendo dito que naquele dia sairia a nota fiscal. Após algum tempo de espera, no período da tarde, questionou Ednaldo sobre a nota fiscal, dizendo que era para ele tratar com o financeiro, pois já tinha efetuado o pagamento. Pediu para ver o carro, mas foi dito que não poderia ver, tendo em vista que a compra não era direto com a Mercedes-Benz, mas com um vendedor. Como não tinha visto o carro, apenas na concessionária da empresa verdadeira, pediu para ver o automóvel, sendo-lhe mandada uma foto com as mesmas características do que estava comprando, dizendo que estava no pátio da empresa e iria para limpeza para depois ser entregue. Falou com o financeiro, supondo que fosse o financeiro da Mercedes-Benz, no entanto, era uma outra pessoa, a qual não se lembra do nome, dizendo que era para ele aguardar que a nota fiscal sairia no outro dia pela manhã. Ligou na terça-feira, e falaram para ele ir buscar o carro no horário da tarde. Ao chegar no local, ainda na portaria, foi dito que ali não tinha transação de carros novos, e não tinha ninguém com o nome de Otacílio. Ficou dois anos ligando para os mesmos números, cada hora atendia uma montadora diferente (Volkswagen e Toyota). Demorou dois anos juntando o dinheiro para comprar o carro e realizar o sonho de ter um automóvel da Mercedes-Benz.
Renê declarou que se encontrava, mas não com os réus, com outras pessoas que diziam ser suas amigas. Ele falava que “tinha uns terrenos” no morro do macaco para vender, “barracos”, e precisava de uma conta para depositar o dinheiro, sem vislumbrar nenhuma maldade. Quando o dinheiro foi depositado na sua conta a história mudou. Não reconhece os réus presentes como um dos indivíduos que falou com ele. Não sabe nada sobre os réus. Não se lembra do nome da pessoa que dizia ter alguns terrenos para vender, pois se tratavam por apelidos, sendo o apelido desse indivíduo “Wickbold”. Encontravam-se às quartas-feiras no centro de Piraporinha para assistirem aos jogos, tendo comentado sobre esses terrenos, disse que tinha um amigo que realizava a venda de terrenos e perguntou se poderia realizar os depósitos em sua conta. Não viu maldade nenhuma nessa operação. Com o dinheiro em sua conta, fez um saque de R$ 4.800,00 ou R$ 4.700,00, e automaticamente a sua conta foi bloqueada. Foi até a agência e a gerente pediu para que esperasse três dias, caso não fosse desbloqueada nesse período, deveria contratar um advogado para saber do que se tratava. Não se recorda o nome da pessoa para quem entregou o dinheiro. Não é nenhuma das pessoas da sala.
Thiago disse que conhece Wesley e Rodinaldo. Não recebeu valores em sua conta. Não conhece Bárbara ou Natália.
Wesley disse que conhece Thiago e Rodinaldo. Não conhece Bárbara ou Natália; nunca as levou a agência bancária. Foi proprietário do GM/Cruze de placas FEH-6295, que vendeu, pelo que se recorda, em 2018.
Rodinaldo negou a prática delitiva. Disse que conhece Thiago e Wesley. Não sabe por que está sendo acusado de ter praticado o crime.
Pois bem.
Não obstante a manifestação da ilustre defesa, a pretensão acusatória é procedente.
O crime ocorreu em março/2018, data em que a vítima foi enganada e, acreditando estar adquirido um veículo, efetuou a transferência da quantia de R$ 120.000,00 para a conta de Ednaldo Alves de Mattos, conforme comprovante de pagamento de fl. 16.
Logo após receber tal valor, Ednaldo efetuou duas transferências para a conta bancária de Bárbara de Sousa Santos, uma no valor de R$ 55.000,00 (fl. 31) e outra de R$ 32.500,00 (fl. 32). Além disso, ele transferiu R$ 17.500,00 para conta de Renê de Araújo Leal (fl. 33).
A partir destas informações, iniciaram-se as investigações.
Na Delegacia de Polícia, Ednaldo afirmou que foi Thiago quem providenciou a transferência desse valor para sua conta, tendo ele (Thiago) inicialmente dito que realizaria a transferência de valor referente a um veículo que desejava adquirir de Ednaldo, e em seguida que o valor transferido se referia a verbas trabalhistas. Ednaldo disse, ainda, Thiago lhe passou o número de uma conta para a qual deveria transferir a quantia de R$ 55.000,00. Reconheceu Wesley e Rodinaldo como os indivíduos que lhe acompanharam com Thiago até a agência bancária para sacar dinheiro (fls. 47/49 e 176/177).
Por ocasião da primeira oitiva, Ednaldo forneceu aos policiais uma fotografia de Thiago (fl. 50).
Ainda em solo policial, questionado sobre o valor transferido à sua conta bancária, Rene informou que a emprestou a pessoa apelidada de Neguinho, que dirigia uma GM/Cruze vermelho, tendo reconhecido, por foto, Wesley como sendo tal pessoa, bem como Rodinaldo como o indivíduo que o acompanhava nas ocasiões em que era levado até o banco (fls. 63/64 e 183).
Em juízo, Rene não conseguiu ratificar o reconhecimento, o que é compreensível ante o tempo decorrido (mais de quatro anos). De qualquer modo, as circunstâncias do caso, o vínculo existente entre Wesley, Rodinaldo e Thiago (que confirmaram se conhecerem e inclusive são defendidos pelo mesmo advogado) e o fato de o primeiro confessadamente ter sido proprietário de um veículo GM/Cruze vermelho corroboram o reconhecimento extrajudicial.
Ao Delegado de Polícia, Bárbara informou que emprestou sua conta bancária à amiga Natália Carvalho, que lhe disse que Thiago iria realizar um depósito naquela conta. Posteriormente, após um contato telefônico, encontrou-se com Thiago, que a acompanhou até uma agência bancária, onde sacou R$ 5.000,00 e entregou a ele, tendo, ainda, efetuado transferências para as contas de Natália, de Evelin e do próprio Thiago. Além disso, Bárbara reconheceu o indivíduo branco que está em um jet-ski [foto de fl. 50] como sendo Thiago (fls. 67/68).
Natália, por seu turno, confirmou ter solicitado a conta da sua amiga Bárbara, esclarecendo que assim agiu a pedido de Thiago (que reconheceu como sendo o indivíduo que aparece na foto de fl. 50). Relatou, ainda, que recebeu uma ligação de Thiago, que “disse para a declarante que provavelmente seria chamada na polícia, pois, ele estava sendo procurado, e que não era pra falar dele na delegacia” (fls. 71/72).
Assim, com base na prova documental produzida (fls. 16, 31/40, 53 e 69), na prova oral colhida em juízo e elementos de informação existentes nos autos, conclui-se que: a) Thiago solicitou os dados bancários de Ednaldo, sendo transferida para a conta dele a quantia indevida obtida da vítima; b) em seguida, seguindo orientações de Thiago, Ednaldo transferiu parte dos valores para as contas de Bárbara e de Natália; c) Bárbara, a pedido de sua amiga Natália, emprestou sua conta bancária a Thiago; d) Renê emprestou sua conta bancária a Wesley; e e) Rodinaldo acompanhou Wesley quando este levou Renê até a agência bancária para sacar/transferir o valor depositado em sua conta, e também acompanhou Wesley e Thiago quando este levou Ednaldo até uma agência bancária para a mesma finalidade.
De se destacar, ainda, que, em seu interrogatório judicial, Thiago apresentou versão distinta daquela dada em solo policial. Em juízo, ele negou ter recebido qualquer valor indevido em sua conta e disse que não conhece Natália. Contudo, na primeira oportunidade em que interrogado, ele disse que Natália é sua amiga e que parte do valor subtraído da vítima (R$ 20.000,00) foi depositada em sua conta.
A alteração de versão fragiliza (ainda mais) a negativa do acusado.
Nesse passo, cabalmente provado que os réus, agindo em concurso, praticaram o crime descrito na exordial.
Passo à dosimetria da pena.
- Thiago  
As circunstâncias judiciais não são inteiramente favoráveis ao réu.
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. Os motivos do crime são absolutamente normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do crime.
Contudo, Thiago ostenta péssimos antecedentes. Analisando a certidão criminal de fls. 618/623, verifica-se que ele possui três condenações definitivas. Valoro nesta fase a condenação sofrida no processo nº 0005432-59.2014.8.26.0050, da 15ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 23.05.2018.
No mais, agiu o réu com acentuada culpabilidade, uma vez que praticou o crime durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada em razão da prática de um roubo, encontrando-se no regime aberto (fls. 619/620), o que demonstra descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta do réu que pratica um crime quando estava em cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE. CRIME COMETIDO ENQUANTO O AGENTE CUMPRIA PENA POR CRIME ANTERIOR. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.
2.A valoração negativa da culpabilidade fundada na maior reprovabilidade do comportamento do agente em razão de o delito ter sido cometido enquanto cumpria pena pela prática de crime anterior não configura bis in idem quando reconhecida a reincidência, que se refere a acréscimo objetivo operado apenas em função da existência de condenação definitiva anterior.
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 639.218/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021)
Além disso, foram graves as consequências do delito, ante o expressivo prejuízo causado à vítima (R$ 120.000,00). Cumpre destacar que a vítima informou que se tratava de valor que demorou cerca de dois anos para amealhar.
Por fim, também devem ser consideradas desfavoráveis as circunstâncias do crime, ante o elevado grau de sofisticação do delito. Com efeito, os réus criaram um site e uma central de atendimento falsos, tendo, ainda, confeccionado documentos (recibos e notas fiscais) fraudulentos em nome da Mercedes-Benz (fls. 17/23).
A estrutura criada pelos réus para a prática delitiva transborda a normalidade típica e justifica (na verdade, demanda) maior censura da conduta.
Em razão dos maus antecedentes, culpabilidade do réu, circunstâncias e consequências do crime, levando-se em especial consideração a última, fixo a pena-base acima do seu patamar mínimo, em 03 (três) anos de reclusão, além de 30 (trinta) dias-multa.
Nem se diga que o aumento foi exacerbado em razão da existência de apenas quatro circunstâncias judiciais desfavoráveis. Sabidamente, o quantum de majoração da pena-base não precisa guardar correspondência com o número de circunstâncias desfavoráveis reconhecidas, uma vez que a dosimetria da pena é uma atividade valorativa, e não mera operação matemática. O que deve ser levado em consideração é, sobretudo, a gravidade da circunstância judicial reconhecida. A propósito:
DIREITO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. APROPRIAÇÃO INDÉBITA DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ILEGALIDADE OU ARBITRARIEDADE. A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas. Às Cortes Superiores, no exame da dosimetria das penas em grau recursal, compete apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como corrigir, eventualmente, discrepâncias gritantes e arbitrárias nas frações de aumento ou diminuição adotadas pelas instâncias anteriores. Tanto a concorrência de diversas vetoriais negativas como a existência de uma única vetorial negativa de especial gravidade autorizam pena base bem acima do mínimo legal. Não se presta o habeas corpus, enquanto não permite ampla avaliação e valoração das provas, como instrumento hábil ao reexame do conjunto fático-probatório que leva à fixação das penas. Recurso ordinário em habeas corpus não provido. (RHC 101576, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 26/06/2012, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-159 DIVULG 13-08-2012 PUBLIC 14-08-2012)
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, ante as condenações sofridas pelo réu nos processos nº 0031630-46.2014.8.26.0564, da 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, com trânsito em julgado em 13.07.201, e processo nº 0031852-14.2014.8.26.0564, da 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, com trânsito em julgado em 29.07.2016.
Em razão desta circunstância legal, e por se tratar de dupla reincidência, agravo a pena em 1/3, fixando-a em 04 (quatro) anos de reclusão e 40 (quarenta) dias-multa.
Acerca da possibilidade (e razoabilidade) de majoração em 1/3 quando se tratar de dupla reincidência, confira-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DUPLA REINCIDÊNCIA. QUANTUM DE AUMENTO. 1/3 (UM TERÇO). POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. É consabido que o Código Penal - CP não estabeleceu o quantum de aumento para as circunstâncias agravantes genéricas, dentre elas a reincidência (art. 61, I, do Código Penal), cabendo a escolha ao juiz, em decisão fundamentada. Usualmente, utiliza-se a fração de 1/6, permitindo-se a sua elevação quando há dupla ou multirreincidência.
No caso, a agravante da reincidência foi aplicada no patamar de 1/3, tendo em vista a existência de duas condenações anteriores transitadas em julgado, não havendo, assim, constrangimento ilegal à liberdade do ora agravante.
2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 672.457/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 3/5/2022, DJe de 6/5/2022.)
Diante da situação financeira de Thiago, fixo o valor unitário do dia-multa em 1/15 do salário-mínimo vigente na época dos fatos.
Ante a gravidade concreta do crime, maus antecedentes e reincidência, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
A reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
- Wesley
As circunstâncias judiciais são parcialmente favoráveis a Wesley.
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostrou acentuada, revestindo-se a conduta do réu apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do crime.
Wesley ostenta maus antecedentes, tendo registradas em sua ficha criminal duas condenações definitivas (fls. 624/628). Nesta fase, valoro a condenação a condenação sofrida no processo nº 0019296-24.2007.8.26.0564, da 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, com trânsito em julgado em 15.08.2009 (fl. 408).
Além disso, foram graves as circunstâncias e consequências do crime, conforme acima detalhado.
Em razão dos maus antecedentes, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base acima do seu patamar mínimo, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem atenuantes.
Presente, por outro lado, a agravante da reincidência. Com efeito Wesley foi condenado definitivamente no processo nº 0008229-24.2009.8.26.0554, da 4ª Vara Criminal de Santo André, com trânsito em julgado em 25.09.2012, e pena julgada extinta em 18.03.2016, pelo que majoro a pena em 1/6, o que resulta em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, além de 29 (vinte e nove) dias-multa.
Não há majorantes ou minorantes, razão pela qual torno definitiva a pena acima estabelecida.
Diante da situação financeira do réu (em juízo, ele disse que recebe de R$ 5.000,00 a R$ 10.000,00 por mês), fixo o valor unitário do dia-multa em 1/5 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante a gravidade concreta do crime, maus antecedentes e reincidência, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
A reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
- Rodinaldo 
As circunstâncias judiciais não são inteiramente favoráveis a Rodinaldo.
Ele não registra maus antecedentes (fls. 629/630). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se a conduta do réu apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias e motivos do crime são normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do crime.
No entanto, foram graves as circunstâncias e consequências do crime, conforme acima detalhado.
Em razão destas circunstâncias judiciais, fixo a básica acima do piso, em 02 (dois) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem agravantes ou atenuantes.
Diante da situação financeira do réu (em interrogatório, ele afirmou que ganha cerca de R$ 4.000,00 por mês), fixo o valor unitário do dia-multa em 1/10 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em razão da primariedade e quantidade de pena aplicada, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos, prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública e prestação pecuniária à entidade pública ou privada com destinação social no importe de 02 (dois) salários mínimos.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar:
I) Thiago Casa Perillo, por infração ao art. 171, caput, do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 40 (quarenta) dias-multa no valor unitário de 1/15 do salário mínimo em vigor na data dos fatos;
II) Wesley Dias Senhorinho, por infração ao art. 171, caput, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa no valor unitário de 1/5 do salário mínimo em vigor na data dos fatos; e
III) Rodinaldo Antônio Corona Júnior, por infração ao art. 171, caput, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa no valor unitário de 1/10 do salário mínimo em vigor na data dos fatos. A reprimenda corporal fica substituída por penas restritivas de direitos na forma acima estabelecida.
Thiago e Wesley poderão recorrer em liberdade, por assim responderam ao processo.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado, providencie a serventia as devidas anotações.
P.I.C.

Guarulhos, 16 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA