0011357-56.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... apto a sustentar a condenação por furto duplamente qualificado. Os depoimentos 
colhidos em juízo são seguros e afinados entre si. Os policiais militares Eduardo e
Davidson, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que 
foram acionados pelo Copom para atenderem uma ocorrência versando sobre furto de 
fios em andamento. Ao chegarem ao local, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0011357-56.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011357-56.2016.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 10357/2016 - 
63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 1511/2016 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVANILDO RODRIGUES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos 70/2017. VISTOS. IVANILDO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi 
denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do 
artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 25 de novembro 
de 2016, por volta das 15h38min, na Rua Erere, altura do numeral 100, Vila Curuçá, 
nesta comarca, teria subtraído para si, mediante rompimento de obstáculo, 58 
(cinquenta e oito) metros de cabo elétrico avaliados no montante total de R$ 812,00
(oitocentos e doze reais), pertencentes à empresa-vítima Oi. Houve prisão em 
flagrante, tendo sido arbitrada fiança pela autoridade policial. O valor da fiança 
foi reduzido pelo juízo do plantão judiciário. A denúncia foi recebida em 05 de 
fevereiro de 2017 (fls. 87/88). Tendo em vista que o réu não recolheu o valor da 
fiança arbitrada, foi reconhecida sua condição de hipossuficiente e concedido a ele
o benefício da liberdade provisória, independentemente do recolhimento da fiança. 
Citado (fls. 108), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 115). Laudo 

pericial do local dos fatos a fls. 155/162. Laudo pericial do serrote apreendido a 
fls. 152/154. Foram ouvidas duas testemunhas comuns. Regularmente intimado (fls. 
134), o réu não compareceu para acompanhar a instrução e ser interrogado, fazendo-
se revel. Então veio aditamento ministerial, para incluir na denúncia a 
qualificadora da escalada. O aditamento foi recebido e determinada nova citação por
edital. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do 
Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o 
pedido contido na denúncia e seu aditamento. A materialidade do delito está 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 
09/12, pelo auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva apreendida em 
posse do réu (fls. 14), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 155/162), e 
pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa evidenciou-se. Na fase
policial, quando da prisão em flagrante (fls.07), o réu silenciou. Em juízo, 
intimado por edital, o réu não compareceu para acompanhar a instrução e ser 
interrogado, fazendo-se revel. Além da revelia, o conjunto probatório amealhado é 
concatenado e desfavorável ao réu, tanto quanto isento e firme, perfeitamente apto 
a sustentar a condenação por furto duplamente qualificado. Os depoimentos colhidos 
em juízo são seguros e afinados entre si. Os policiais militares Eduardo e 
Davidson, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que 
foram acionados pelo Copom para atenderem uma ocorrência versando sobre furto de 
fios em andamento. Ao chegarem ao local, foram informados pelo representante da 
empresa telefônica Oi, que havia um indivíduo dentro do terreno da empresa, 
praticando furto de fios e cabos. Diante das informações, os policiais ingressaram 
no local e, após breve diligência, localizaram o réu escondido no mato. No local em
que estava o acusado escondido, os milicianos localizaram uma bolsa com um serrote 
e vários fios de cabos elétricos cortados. Para os policiais, o réu admitiu a 
subtração. Estava sozinho. O policial Eduardo explicou muito bem em juízo que houve
escalada de três a quatro metros de altura do muro que protege todo o terreno da 
Oi, assim como houve rompimento de obstáculo, com a quebra do cadeado que trancava 
a caixa de fios, situada acerca de dois metros de distância do solo. Diante dos 
fatos, o réu foi preso em flagrante e conduzido à delegacia. Os policiais não 
souberam precisar o tamanho do prejuízo da empresa, mas o policial Eduardo afirmou 
que ouviu do representante da empresa-vítima que aqueles fios não poderiam ser 
reaproveitados. Ouvido unicamente na fase policial, o representante da empresa-
vítima, Eder, confirmou o furto dos cabos elétricos. Disse que estava no local dos 
fatos para fiscalizar uma das torres da empresa telefônica Oi Móvel, quando avistou
o réu pulando o portão do local. Desconfiou da atitude do acusado e por esse motivo
ligou para a Políica Militar. O réu foi detido por policiais militares, após ter 
cortado 58 metros de fio coaxial de transmissão. Eder reconheceu o acusado como 
sendo o mesmo agente que visualizara pulando o muro do local. Com efeito, o réu 
estava dentro do terreno da empresa Oi, em posse de ferramenta própria para a 
prática da conduta criminosa (serrote), bem como em posse dos fios e cabos cortados
e já acondicionados numa bolsa para subtração. Admitiu para os policiais que estava
furtando. E a posse da res furtiva gerou a inversão da presunção de inocência, 
impondo ao réu o ônus de apresentar justificativa plausível, o que não é o caso dos
autos, haja vista a preferência pelo silêncio na fase policial e pela revelia em 
juízo. O fato de o vigilante da empresa ter sido ouvido somente em solo policial em
nada enfraqueceu o conjunto probatório, eis que o réu foi detido em flagrante 
dentro do terreno da empresa, na posse de ferramenta e fios e cabos já cortados, 
escondido no mato, como bem explicado pelos policiais militares que realizaram a 
prisão. E o réu confessou a prática criminosa para os policiais, como ambos 
afirmaram em audiência. Vale acrescentar que os policiais e o representante da 
empresa Oi não conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer motivo, 
demonstrado pela defesa, para pretenderem incriminá-lo gratuitamente. Seus relatos 
são seguros, afinados e desinteressados; portanto, aptos a sustentarem a 
condenação. A combativa defesa nada demonstrou que comprometa tais depoimentos ou 
afete a credibilidade que ostentam. Sendo assim, considero-os isentos e plenamente 
confiáveis, capazes de suportarem a condenação. E a subtração causou efetivos 
prejuízos para a empresa Oi, já que os fios cortados não puderam ser 

reaproveitados, como sói ocorrer em casos similares e conforme contou o policial 
Eduardo. Inviável a tese de absolvição por insuficiência probatória. Por outro 
lado, tanto a prova oral quanto a perícia técnica demonstraram as qualificadoras do
rompimento de obstáculo e da escalada. O laudo pericial de fls. 155/162, com 
fotografias, atestou que o acesso delituoso ocorreu pela escalada do portão de 
vedação, que media aproximadamente 2,60m de altura. Também o policial Eduardo 
confirmou que o muro que cercava o terreno da Oi era bem alto. No caso sob análise,
a escalada está verificada, na medida em que o réu teve que realizar esforço 
incomum para superar o muro e portão que vedava o acesso ao imóvel. Também o 
rompimento de obstáculo ficou bem demonstrado, haja vista o que disse o policial 
Eduardo em juízo, no sentido de que os fios cortados pelo réu estavam numa caixa 
com cadeado, que teve que ser rompido pelo réu para conseguir o acesso. Por outro 
lado, afasto a tese de furto privilegiado, eis que os cabos e fios cortados pelo 
réu eram muito importantes para a atividade da empresa de telefonia Oi e também 
para número indeterminado de usuários de seus serviços, muito embora o preço a eles
atribuído tenha sido reduzido. O valor das coisas não reside apenas na cifra 
financeira que representam, mas especialmente na finalidade que desempenham. Por 
fim, reconheço que a hipótese é de crime tentado, haja vista que o réu foi detido 
em meio à conduta de furto, quando ainda estava dentro do local dos fatos, em posse
dos cabos cortados e da ferramenta serrote. O crime não atingiu a consumação graças
à percepção rápida do vigilante e à intervenção precisa de diligentes policiais. 
Impõe-se, pois, a condenação por furto duplamente qualificado e na modalidade 
tentada. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação 
das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente
primário (FA a fls. 123/126 e certidão de fls. 136/137). Na primeira fase de 
cálculo de pena, ausentes circunstâncias judiciais de majoração, fixo a pena-base 
no mínimo legal, ou seja, em DOIS ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA. Considerando a
incidência de duas qualificadoras no furto, certo que só uma delas qualifica o 
delito, enquanto a outra funciona como circunstância judicial de exasperação de 
pena, razão pela qual elevo em um sexto a pena fixada e obtenho o resultado de DOIS
ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Tendo em vista a incidência da 
causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 14, inciso II, do Código Penal, 
observo que o réu percorreu em grande parte o iter criminis e a redução de sua pena
deve ser no patamar mínimo de um terço, proporcional ao caminho do crime 
percorrido. O réu foi detido pelos policiais quando estava no terreno da empresa 
Oi, em posse do serrote e dos fios e cabos já cortados. Diante da intervenção de 
diligentes policiais, não teve tempo para evadir-se na posse dos bens. Obtenho o 
resultado de HUM ANO, SEIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SETE DIAS-MULTA, o que 
torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. 
Presentes os pressupostos legais, observo que o réu tem direito à substituição 
prevista no artigo 44, parágrafo 2º, segunda parte, do Código Penal, alterado pela 
Lei nº 9.714, de 25 de novembro de 1998. Substituo a pena privativa de liberdade 
imposta por duas penas restritivas de direitos, mais especificamente por prestação 
de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo período da pena privativa de
liberdade (artigo 55 do Código Penal), conforme as aptidões do réu, nos termos do 
artigo 46 do mesmo diploma legal, na forma a ser estabelecida pelo juízo da 
execução, e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo, para entidade 
credenciada junto à Vara de Execuções Criminais. Se necessário, o regime de 
cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. Posto isso e por tudo o 
mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na 
denúncia e seu aditamento para condenar IVANILDO RODRIGUES DA SILVA à pena
 de HUM ANO, SEIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SETE DIAS-MULTA, regime aberto, 
piso mínimo legal, operada a substituição da pena privativa de liberdade por duas 
penas restritivas de direitos, mais especificadamente pela prestação de serviços à 
comunidade ou a entidades públicas, pelo período da pena privativa de liberdade, e 
pela prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo, tudo na forma acima 
especificada, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos 
I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Apesar da revelia, mas 
tendo em vista o quantum de pena e o regime fixados, permito ao réu recorrer em 

liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Oficie-se ao setor de armas e objetos, autorizando a destruição do serrote 
apreendido, nos termos do artigo 124 do Código de Processo Penal. 
 P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

