0011141-67.2012.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2017
... ter tomado conhecimento da notificação de roubo de um carro; que um veículo com a mesma placa teria sido utilizado no roubo a um mercadinho; que por meio de consulta a essa placa foi feito contato na casa do avô do acusado; que o avô afirmou que o carro estava com seu neto; que foram ligando uma coisa a outra; que o roubo do carro foi inventado para esconder o fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . - Centro
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br
      
0011141-67.2012.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0011141-67.2012.8.26.0625 (2012/001033)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar Santos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar



VISTOS etc.
O Ministério Público ajuizou a presente ação penal contra julio cesar santos atribuindo-lhe a autoria de infrações penais tipificadas nos artigos 340 e 157, § 2º, I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 29 do CP, cometidas em 13 de fevereiro de 2012, por volta das 17h00min, na Rua Casemira Maria Pereira dos Santos, nº 31, neste Município e Comarca.
 Segundo a inicial acusatória, nas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas (fls. 1-D/3-D):
(...) JÚLIO CESAR DOS SANTOS, qualificado a fls. 19, previamente ajustado e agindo em concurso de agentes e com identidade de desígnios com os menores GILMAR FERNANDES DE MOURA e LOESLEY LACERDA DA SILVA, mediante violência física e grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito de todos, R$ 500,00, dez maços de cigarro e material escolar (lápis de cor e cadernos), pertencentes ao referido estabelecimento comercial, representado por Elines de Oliveira Mendonça dos Santos e Grace Kelly Nascimento.
Consta também que, nas mesmas circunstancias de tempo e lugar, JÚLIO CESAR DOS SANTOS, já qualificado, corrompeu ou facilitou a corrupção de Gilmar Fernandes de Moura e Loesley Lacerda da Silva, menores de 18 anos, com ele praticando infração penal.
Consta ainda que, no mesmo dia, por volta das 22h45, nas dependências da Base da Polícia Militar, JÚLIO CESAR DOS SANTOS, já qualificado, provocou a ação de autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime que saiba não ter se verificado.
Segundo se apurou, JÚLIO CESAR, dirigindo um automóvel, deixou os menores próximos ao mercado. Na sequência, Gilmar e Loesley entraram no estabelecimento e, imediatamente, anunciaram o assalto. Gilmar, portando arma de fogo, e Loesley, por palavras, ameaçaram as funcionárias do mercado. Durante a execução do crime, Gilmar encostou a arma no abdômen de uma operadora de caixa. Ambos os agentes recolheram o dinheiro do caixa (em torno de R$ 500,00), pegaram dez maços de cigarro e material escolar (cadernos e lápis) e fugiram com auxílio de JÚLIO CESAR no automóvel (Uno, placas EIL-7326, Taubaté-SP).
Assim agindo, JÚLIO CESAR corrompeu ou facilitou corrupção dos adolescentes ao praticar o roubo com eles.
Posteriormente, JÚLIO CESAR, dissimulado, abandonou o automóvel pelas proximidades da Faculdade de Agronomia e foi até a Base da Polícia Militar, onde comunicou falsamente o roubo do automóvel. Contudo, enquanto narrava o crime, passou a se contradizer, despertando a suspeita de que mentia. Por conta disso, os policiais passaram a questioná-lo até confessar a participação na empreitada criminosa.
Em sede policial, JÚLIO CESAR confessou novamente a pratica do roubo [fls. 17].
A denúncia veio estribada em inquérito policial instaurado a partir de portaria baixada pela Autoridade Policial.
Recebida a denúncia em 28 de janeiro de 2015 (fls. 141/141vº).
Ante a não localização do réu depois de exauridas as tentativas de citá-lo, foi decretada sua revelia e a suspensão do processo (fls. 170).
 Sobrevieram citação (fls. 192) e oferecimento de resposta escrita à acusação (fls. 188/189).
Em saneador, a defesa oferecida foi apreciada, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 193).
A instrução compreendeu as inquirições das vitimas Grace Kelly Nascimento e Elines de Oliveira Mendonça e das testemunhas Gerson Luiz Ramiro, Fábio Ribeiro Peralta, José Benedito Rufino, Gilmar Fernandes de Moura e Christian Louzada, bem como o interrogatório do acusado (ata de audiência a fls. 240/241).
As inquirições de vítimas, testemunhas e acusado foram registradas em tempo real por equipamento eletrônico de gravação de áudio e vídeo, em mídia digital cuja juntada aos autos físicos do inquérito policial correlato encontra-se certificada a fls.244, fazendo parte integrante do presente feito. 
Após o interrogatório, os debates foram substituídos por concessão de prazo para que as partes se manifestassem por escrito em alegações finais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 248/256).
Na sequência, a Defesa requereu a absolvição, alegando, em síntese, que o acervo probatório é frágil para embasar condenação; que o réu negou a prática do delito reiteradas vezes e não foi visto nas imagens dispostas a fls. 24/44; que Gilmar apresentou versões diferentes nas vezes em que perguntado sobre o assunto; que as vítimas, em momento algum ,relatam a presença de terceiro no ato delitivo, fato que corrobora as afirmações do réu, o qual relata não ter participado do roubo; que a testemunha da acusação apresentou relatos confusos; que deve ser aplicado o principio do in dubio pro reo; que, no tocante à dosimetria da pena, tem-se que o acusado não possui circunstâncias judiciais que o prejudiquem, devendo a pena não ultrapassar o mínimo legal; que o réu não detêm agravantes, todavia, possui atenuante advinda da maioridade relativa; que o regime a ser aplicado deve ser divergente do fechado, tendo em vista a primariedade e os bons antecedentes do acusado (fls. 265/269).
É o relatório. P A S S O   A   D E C I D I R.
Segundo a acusação, dois crimes em concurso formal foram praticados pelo réu Júlio César, quando este contribuiu decisivamente para que os menores infratores Gilmar e Loesley – mediante grave ameaça exercida com arma de fogo – subtraíssem mercadorias e valores do estabelecimento comercial situado na Rua Casemira Maria Pereira dos Santos, nº 31, neste Município e Comarca.
Segundo a denúncia, Júlio Cesar previamente ajustado com os dois adolescentes para a prática do assalto, conduziu-os em automóvel até as proximidades do mercado, onde ambos desembarcaram e ingressaram no estabelecimento comercial, anunciando o roubo mediante exibição de arma de fogo; atemorizadas com as ameaças da dupla, as funcionárias assistiram a subtração de dinheiro do caixa, em torno de R$ 500,00, e de mercadorias (dez maços de cigarro e material escolar); para garantir o proveito do crime e a impunidade dos agentes, o réu Júlio ainda conferiu aos menores eficiente meio de fuga, levando-os dali no mesmo veículo que os levara ao local – Fiat Uno, placas EIL-7326, Taubaté-SP. 
Assim agindo, o acusado Júlio corrompeu ou facilitou corrupção dos adolescentes, ao praticar o roubo com eles.
A materialidade do delito patrimonial vem demonstrada por boletim de ocorrência lavrado por iniciativa do estabelecimento-vítima (fls. 4/5), pela perícia nas imagens captadas pelas câmeras de segurança do mercado (fls. 23/44), assim como pela prova oral.
A autoria extrai-se da prova vocal produzida tanto no desenrolar da fase investigativa como em juízo. Aliás, sob o crivo do contraditório, as vítimas e as testemunhas vieram a reproduzir suas declarações tal como haviam feito quando inquiridas no inquérito.
Grace Kelly Nascimento afirmou em juízo que dois ladrões chegaram anunciando o assalto; que pegaram o que tinha no caixa e foram correndo para “o outro lado”; que, segundo soube, havia um carro esperando os dois; que um deles estava armado; que a foto de fls. 34 mostra um dos agentes subtraindo cigarros; que o que aparece de camisa escura estava armado; que o rapaz de uma loja próxima avisou sobre o carro, que estava do lado de fora, para a dona do estabelecimento roubado.
Elines de Oliveira Mendonça Santos declarou em juízo que foram assaltados duas vezes pelos mesmos indivíduos; que na segunda vez estavam “piores”; que bateram a arma no caixa; que a declarante ficou na mira do revólver; que os assaltantes colocaram a arma em sua barriga; que eram dois assaltantes; que só prestou atenção naquele que estava com a arma em sua barriga, o qual trajava camiseta e bermuda; que o dono do estabelecimento os seguiu de moto e viu o carro parado a espera deles; que sabe que o carro era do avô de algum deles; que não sabe se a arma era de verdade, acreditou que era um revólver pela aparência; que tinha alguém esperando ao volante do carro, maior de idade, segundo informações.
Em juízo, o PM Fábio Ribeiro Peralta disse ter tomado conhecimento da notificação de roubo de um carro; que um veículo com a mesma placa teria sido utilizado no roubo a um mercadinho; que por meio de consulta a essa placa foi feito contato na casa do avô do acusado; que o avô afirmou que o carro estava com seu neto; que foram ligando uma coisa a outra; que o roubo do carro foi inventado para esconder o fato de que o réu teria roubado o mercado; que não se recorda qual seria o carro; que desconfiou dos fatos pela placa do veículo; que os menores confirmaram o roubo; que o acusado, primeiramente, negou saber do roubo e disse que apenas deu uma carona aos menores; que depois o réu se retratou, dizendo que sabia sobre o delito a ser praticado; que não conhecia o réu, apenas no menor Loesley. 
José Benedito Rufino, avô do acusado, disse em juízo que não sabe sobre o roubo; que compareceu na delegacia para registrar BO sobre o roubo de seu carro; que fez isso pois seu neto havia falado que o veículo havia sido roubado; que a Polícia foi à sua casa perguntar sobre o carro, pois o veículo estava em seu nome; que tinha acabado de chegar do serviço; que os policiais apenas disseram que o carro estava amassado; que foi na delegacia no mesmo dia registrar o B.O.; que desceu para ver se o carro estava em sua garagem, e viu que não estava; que não emprestou o carro para seu neto, posto que comprou o carro para ele, podendo o acusado pegar quando bem entendesse; que o réu morava com ele na época; que comentou sobre a Polícia com seu neto, e este afirmou que não sabia de nada, apenas falou sobre o roubo do automóvel; que apenas quem usa o carro é o seu neto; que não sabe sobre o que o acusado falou na delegacia, pois não presenciou o depoimento dele; que se afastou de seu neto apenas porque o policial mandou; que seu neto não aparentava nervosismo; que o réu trabalhava na época dos fatos.
Gilmar Fernandes de Moura afirmou em juízo que estava junto com o réu praticando os fatos; que ele estava devendo para o acusado, e foi obrigado a praticar o delito com 14 anos; que os dois menores tinham perdido a moto do acusado, e, por isso, teriam que roubar o estabelecimento para pagar a dívida; que tudo o que pegaram no roubo foi dado a Júlio; que o carro era um UNO; que nunca tinha se envolvido em nenhum crime anterior; que a arma estava na mão de Loesley; que os três eram conhecidos; que não era usuário de drogas; que, ao fugir, ele e Loesley entraram no carro de Júlio, que esperava por eles; que não sabe onde Loesley conseguiu a arma; que deu depoimento na delegacia depois dos fatos; que roubaram o local apenas uma vez; que Júlio o ameaçou para roubar o mercado.
O PM Christian Louzada afirmou em juízo que o acusado teria levado os dois menores, no carro de seu avô, para roubar o estabelecimento; que os menores confessaram o delito na delegacia; que não presenciou a confissão, mas esta constou nas declarações; que não se recorda de Júlio ter confessado; que houve a ocorrência do registro do roubo do carro por Júlio, fato que foi descoberto como sendo mentira.
O acusado Júlio Cesar Santos, em seu interrogatório judicial, afirmou que não são verdadeiras as acusações; que estava em sua casa no dia dos fatos com sua filha recém-nascida; que os menores chegaram em sua casa pedindo uma carona para ir ao bairro São Gonçalo; que eles saíram e, depois de um tempo, voltaram correndo enquanto pessoas corriam atrás deles; que entraram no carro falando para que ele acelerasse; que ficou com medo no meio do caminho e largou o veículo no campo perto de sua casa; que prestou registro de roubo do veículo; que não apresentou essa versão na delegacia pois ficou nervoso; que os menores pediram para eles esperarem pois iriam pegar roupas; que ficou esperando uns 15 minutos; que não viu arma de fogo com nenhum dos dois; que nenhum deles devia nada para ele; que conhecia os menores, pois moram todos próximos; que eram amigos na época dos fatos; que parou de falar com eles pois se mudaram para longe; que nunca foi preso ou processado; que não possui nada contra as pessoas que foram ouvidas; que trabalha como pedreiro; que tem uma filha  e é divorciado; que não desconfiou do pedido dos menores; que quando eles foram embora, os menores pediram para que ele corresse; que só depois lhe contaram o que tinham feito.
Todavia, na fase policial, Júlio Cesar confessou a sua relevante participação no roubo do mercado. Disse que Gil e Loesley o convidaram para o assalto; que conduziu os dois em no veículo Fiat Uno, de seu avô, até o bairro São Gonçalo; que parou o veículo e ficou aguardando; que em quatro minutos os dois menores saíram e retornaram; que dirigiu até o bairro Parque Três Marias, onde Loesley desembarcou; que continuou viagem até o bairro Chácara Silvestre, onde desembarcou e o menor Gil assumiu o volante, deixando o local; que contou ao seu avô que o veículo havia sido roubado, indo com ele até a base da PM para registrar a ocorrência; que acabou confessando o crime; que, durante o roubo, Loesley estava munido de arma de fogo, sendo subtraídos dinheiro e cigarros (fls. 17).
A negativa de Júlio César quanto ao conhecimento prévio do plano arquitetado com os menores Gil e Loesley não está em conflito somente com suas declarações na fase policial. Tanto naquela oportunidade como em juízo Gilmar Fernandes de Moura confirmou que os três se dirigiram ao estabelecimento-vítima no interior do automóvel conduzido pelo acusado previamente conluiados para a prática do assalto. 
Gilmar, na fase administrativa, declarara que (fls. 77):
No dia dos fatos estava na rua da sua casa, junto com Loesley, que hoje se encontra na fundação Casa, e passou pelo local de carro JULIO. Esclarece que o conhecia porque morou na chácara São Silvestre e ele morava lá também. Ele disse que estava de carro, e os convidou para fazerem algum roubo. Esclarece que Júlio tinha um revólver em seu poder; e ele passou o revólver para Loesley, e ambos entraram no carro dele, um novo Uno, cor roxa. Ele estava precisando de dinheiro e resolveram assaltar um supermercado no bairro São Gonçalo, que fica na Rua Casimira Maria Pereira dos Santos, 31, nesta. No supermercado entraram o declarante e Loesley, sendo que Loesley foi quem estava armado e Júlio ficou do lado de fora os esperando no carro. Anunciaram o assalto, e subtraíram dinheiro e alguns maços de cigarro, não se recorda do valor total em dinheiro subtraído, acredita que foi algo em torno de R$ 500,00. Após, deixaram o local e entraram no carro de Júlio, e esclarece que como ele estava precisando de dinheiro a maior parte entregaram para ele, e o restante foi dividido entre o declarante e Loesley, sendo que para o declarante coube a importância de R$ 100,00. Quanto a Loesley não se recorda quanto ele recebeu. Júlio deixou o declarante e Loesley na rua em que os pegou, e em seguida Júlio disse que iria embora para casa dele. Esclarece que Loesley devolveu o revólver para Julio, ele em nenhum momento comentou como havia conseguido a arma e de quem era.
Sem embargo das declarações judiciais do réu e do esforço defensivo, a prova é segura a demonstrar que ele foi o mentor do roubo, aliciando os menores para seu cometimento, bem como lhes conferindo eficiente transporte e meio de fuga, visando a garantir o proveito econômico da rapina. Desse modo, irrelevante que não tenha, pessoalmente, executado a subtração ou empregado grave ameaça para neutralizar a capacidade de resistência das vítimas, porquanto vinculado psicologicamente aos seus autores, antes e depois do roubo, seja os encorajando a praticar as ações delituosas, seja lhes conferindo transporte de ida e de volta, assegurando o proveito econômico da empreitada e a impunidade dos agentes. 
Quanto ao crime de corrupção de menores, melhor sorte não assiste ao acusado.
De início, cumpre assinalar o entendimento deste juízo a respeito da natureza jurídica do crime em foco.
Este juízo vinha adotando a tese, ao final vencida, que sustentava a necessidade de existir prova da efetiva corrupção do menor inimputável, como consequência da prática do delito em concurso com agente maior. Em verdade, não obstante os reiterados julgados em sentido contrário, bem como a Súmula nº. 500 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ainda entende que se trata de crime material, cuja consumação exige a prova da existência do efetivo estado de corrupção, não bastando, para seu reconhecimento, apenas a prática de crime em concurso com menor inimputável. Em se acolhendo o ponto de vista hoje prevalente, basta que um ou mais agentes do delito de fundo sejam menores de dezoito anos para que esteja configurado o crime de corrupção de menores. Todavia, e com a devida vênia aos defensores dos fundamentos em sentido contrário, para a configuração do delito, se bastasse a prática do crime em concurso com menor inimputável ou o induzimento deste, totalmente inútil no texto legal a expressão “corromper ou facilitar a corrupção de pessoa menor de 18 (dezoito) anos”. 
Dito de outra forma, se o legislador entendesse dispensável o resultado naturalístico da ação, lhe bastaria redigir assim o tipo penal: Constitui crime, punido com a pena de reclusão de 1 (um) a 4 (quatro) anos, praticar infração penal com menor de dezoito anos ou induzi-lo a praticá-la.
E como é cediço, a lei não contém palavras inúteis.
O entendimento hoje prevalente na jurisprudência incrimina o agente mesmo que ele não tenha empregado qualquer ação visando a arregimentar menores inimputáveis para a prática de determinada infração penal. Com efeito, não raro, há situações em que o menor é quem, após idealizar a prática de determinado crime, arregimenta o maior e lhe atribui as tarefas a serem desempenhadas para a consecução do objetivo ilícito. 
No entender deste juízo, seria necessária a demonstração de que o agente maior imputável tivesse contribuído, de alguma forma, para a participação dos menores. Mais do que apenas isso, para a configuração do crime mister ainda que os menores tivessem sido submetidos a situação que, potencialmente, contribuísse para sua degradação moral.
Uma vez que a jurisprudência já deixou assentado o entendimento traduzido pela citada Súmula nº. 500 do STJ, ao Ministério Público basta a comprovação de que, ao tempo do delito, os comparsas do réu ainda não haviam completado a maioridade penal, o que está demonstrado nos autos. Com efeito, o réu Júlio conhecia Gil e Loesley e sabia, portanto, que se tratavam de adolescentes.
Sendo assim, a condenação pelo delito do artigo 244-B, inclusive, é medida de rigor.
Todavia, ao contrário do sustentado pela acusação, não se trata de concurso material. Mediante uma só ação, o réu Júlio cometeu dois crimes – roubo e corrupção de menores – e, portanto, há que se aplicar a regra do artigo 70 do CP, aplicando-se a pena do crime mais grave – no caso, o roubo – acrescida da fração de um sexto.
No tocante à imputação de falsa comunicação de crime, a condenação também se impõe, mas com uma ressalva. É que o réu Júlio, segundo a própria denúncia, passou a se trair já no momento em que narrava falsamente as circunstâncias em que o roubo do automóvel teria se verificado. Sendo assim, o crime, que se consuma somente no momento em que a autoridade pratica alguma ação visando a elucidar o fato criminoso falsamente comunicado, ficou na esfera do conatus. 
Passo à fixação da pena.
A análise das condições pessoais do acusado e da conduta criminosa por ele praticada desautoriza a fixação da pena-base acima do mínimo. Com efeito, ao tempo do delito o réu não ostentava em seu prontuário nenhuma condenação criminal definitiva, sendo tecnicamente primário. Não havia, sequer, notícias de que já tivesse se dedicado a atividades criminosas. Ademais, os crimes pelos quais está sendo condenado não se revestiram de particularidades especialmente censuráveis ou produziram consequências extraordinárias. Do mesmo modo se infere das circunstâncias, haja vista que o malefício causado pelo cometimento dos ilícitos não transcendeu ao resultado típico. 
Sendo assim, parte-se de quatro anos de reclusão e dez dias-multa para o roubo, dois anos de reclusão para a corrupção de menores e um mês de detenção para o delito do artigo 340 do Código Penal.
Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas na segunda etapa do processo de individualização da pena, sendo certo que eventuais atenuantes, como a menoridade relativa e a confissão, por exemplo, aqui expressamente reconhecidas, não possuem o condão de reduzi-la aquém do mínimo, diante do disposto na Súmula n.º 231 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira e última etapa, identifica-se como única modificadora aquela prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, em relação ao  crime do artigo 340. Considerando que a fração de redução deve ser proporcional ao “iter criminis” praticado, aplico o redutor médio, uma vez que o réu chegou efetivamente a ocultar o veículo para dar alguma credibilidade à falsa história que viria a contar à Polícia.
No tocante ao crime de corrupção de menores, não são identificadas modificadoras.
Já quanto ao crime de roubo, em razão de ter sido praticado, concomitantemente, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes (artigo 157, § 2.º, I e II, do Código Penal), estariam presentes duas causas de aumento, a reclamar a exasperação em três oitavos. Todavia, impor acréscimo ao roubo porque o réu o praticou em concurso com dois adolescentes, e também condená-lo pelo crime de corrupção de menores porque cometeu o delito valendo-se dos préstimos destes, violaria o princípio do ne bis in idem.
Com efeito, ao acolher-se a pretensão punitiva estatal nos exatos termos da denúncia, estar-se-ia punindo Júlio duas vezes por um único fato: o de ter recorrido à colaboração efetiva de terceira pessoa para tornar mais efetivos os meios empregados contra as vítimas visando a espoliá-las. 
Diante do conflito aparente de normas, a solução é aplicar a norma específica, que no caso é o Estatuto da Criança e do Adolescente, afastando-se a incidência da causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º., II, do CP.
Presente, ainda, o concurso formal de delitos em relação a essas duas infrações penais. Com efeito, a ação contra a vítima violou as normas do artigo 157 do CP e do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, dentro de um único contexto. O réu praticou, por meio de ação única, dois delitos, situação que se amolda à hipótese prevista no artigo 70 do CP. Como os crimes foram praticados numa única ação, aplica-se a pena do mais grave (roubo qualificado pelo emprego de arma), com acréscimo de um sexto, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quinze dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena para o roubo e para a corrupção de menores é o fechado. A maior reprovação das condutas, globalmente consideradas, decorre das três infrações penais dolosas cometidas num intervalo de algumas horas somente, bem como do elevado número de vítimas atingidas, sejam as que sofreram a grave ameaça com emprego de arma, sejam as que sofreram a espoliação patrimonial. Não se pode olvidar, ainda, o bem jurídico atingido com o cometimento da conduta prevista no artigo 244-B do ECA, em que dois menores vieram a sofrer o aliciamento e a degradação moral pelo réu Júlio.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia oferecida contra julio cesar dos santos, portador da cédula de identidade RG n.º 42397507, nascido em 27 de janeiro de 1994, filho de Lauro Aparecido dos Santos e de Isabel Cristina Rufino, para o fim de:
a) CONDENÁ-LO pela prática dos crimes previstos no artigo 157, § 2º, I e II, do CP, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 71 do primeiro diploma, às penas de SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO, REGIME INICIAL FECHADO, E QUINZE DIAS-MULTA;
b) CONDENÁ-LO pelo delito do artigo 340 do CP, na forma do artigo 14, II, do referido diploma, ÀS PENAS DE quinze dias de detenção, REGIME INICIAL semiaberto.
O dia-multa será calculado à proporção de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos e será atualizada pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.
Uma vez que o pedido de gratuidade da justiça formulado em alegações finais da defesa não veio acompanhado da indispensável declaração de que o pagamento das despesas processuais importaria em privação das necessidades mínimas de subsistência, condeno o réu a recolher a taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, consoante disposto no artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003. 
Oportunamente, lance-se o nome do réu Júlio no rol dos culpados.
Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, determino se aguarde o trânsito em julgado da sentença condenatória para, somente então, ser expedido o mandado de prisão em desfavor do acusado.
P.I.C.
Taubaté, 4 de setembro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Em ___ de_________ de ______.
_____________________
1º Ofício Criminal