0011076-56.2015.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3252/2015 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, 341/2015 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio dos Santos Silva e outros







Vistos.

A Justiça Pública ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0011076-56.2015.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011076-56.2015.8.26.0564
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3252/2015 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, 341/2015 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio dos Santos Silva e outros







Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de FÁBIO DOS SANTOS SILVA, JOÃO PEDRO DOS SANTOS e GUILHERME FERREIRA DA SILVA., imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de abril de 2015, por volta de 15h30, na Avenida Jeronimo Morati, esquina com a Rua Orester Suster, nesta cidade e comarca, os réus, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e propósitos, traziam consigo, sem autorização legal e regulamentar, 79 porções contendo 107,63 g de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha; 20 invólucros contendo 73,95 g de cocaína e 60 invólucros contendo 13,85 g de cocaína na forma de crack,  substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica.

Notificados (fls. 101), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 102).


Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 105/106), citando-se os réus (fls. 133).
 
Adotado o rito ordinário com a concordância das partes, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma testemunha do juízo, interrogando-se os réus ao final (fls. 120/123 e 159/193).

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Parquet requereu a realização de exame grafotécnico nas anotações apreendidas (fls. 120/123). 

Comunicada a ausência de localização das citadas anotações (fls. 231), a culta representante do Ministério Público apresentou alegações finais, pleiteando, preliminarmente, diligências para a realização da perícia. No mérito, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação (fls. 233/240).

Sobrevindo aos autos o referido laudo (fls. 354/358), o ilustrado Parquet reiterou os memoriais anteriormente apresentados (fls. 361/362). 

Já o douto Defensor Público, a fls. 371/374, pleiteou a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 17/18, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 25/26 e 109/112), estes dois últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas. 

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

Os réus, na fase policial, reservaram-se ao direito constitucional ao silêncio (fls. 09/11). 

Em juízo (fls. 172/178), entrementes, o réu João Pedro negou a prática delitiva. Sustentou que, no dia dos fatos, conversava com os réus defronte à residência de Fábio, momento em que foram abordados pelos policiais. Após informarem que possuíam antecedentes criminais, acabaram detidos. Um dos policiais, na ocasião, afirmou que "arrumaria" as drogas para incriminá-los falsamente. Relatou João que os agentes da lei efetuaram buscas pelas imediações, mas não localizaram entorpecentes, tampouco anotações. Contudo, foram conduzidos à Delegacia. Durante o trajeto, outra viatura se aproximou e um dos ocupantes desta surgiu com narcóticos.


Já o réu Fábio, sob o crivo do contraditório (fls. 179/185, também negou seu envolvimento com os fatos narrados na denúncia. Alegou que, no dia do ocorrido, conversava, nas proximidades de sua residência, quando foram abordados. Na oportunidade, os agentes da lei não localizaram entorpecentes. Por fim, asseverou não saber de onde surgiram as drogas.

Guilherme, por sua vez, na fase judicial (fls. 186/193), negou, da mesma forma que os demais, a prática delitiva. Relatou que, por ocasião dos fatos, os policiais militares não apreenderam entorpecentes na posse dos réus e que aqueles trouxeram as drogas. Por derradeiro, salientou que o policial Robson Gomes de Freitas já os havia advertido, em data anterior, que se os  abordasse, seriam eles detidos. 

A tardia negativa dos réus, entrementes, a par de inverossímil, não foi corroborada por nenhum elemento válido de prova.

O policial militar Paulo Roberto Silvo, ouvido na fase inquisitiva (fls. 06), esclareceu que, no dia do ocorrido, “...estava realizando patrulhamento de rotina, a bordo da viatura M-40819, em companhia do Cb PM Gomes, quando ao trafegarem pela Rua Orestes Suster esquina com a Jerônimo Morati, nesta urbe, avistaram três indivíduos, que assim que notaram a presença policial, tentaram sair e se separar, sendo abordado pelos policiais militares. Em revista pessoal, os policiais localizaram com o indiciado JOÃO PEDRO, no interior da pochete, 79. (setenta e nove) invólucros de plástico e papel alumínio, contendo substância esverdeada, semelhante a maconha, assim como um papel com anotações similares ao de tráfico de drogas, além da quantia de R$ 5,60 (Cinco reais). Com o indiciado FABIO DOS SANTOS OS policiais localizaram no bolso da blusa, a quantidade de 60 (Sesssenta) 'eppendorfs' contendo substância amarelada, granulada, aparentando ser entorpecente Crack. Com o indiciado GUILHERME OS policiais encontraram a quantidade de 20 (vinte) 'eppendorfs' contendo substância esbranquiçada, em farelo, aparentando ser cocaína. Ao serem questionados, os indiciados alegaram que todas as drogas seriam para consumo. Em meio a abordagem, o telefone celular do indiciado FABIO tocou e assim que os policiais atenderam, o interlocutor afirmou que 'estava descendo para rendê-lo'. Desta forma, os indiciados foram conduzidos a esta distrital, para apreciação da autoridade policial”.

No mesmo sentido, na fase extrajudicial, foi o depoimento do policial militar Robson Gomes de Freitas (fls. 08).

E, na fase judicial (fls. 159/164), Paulo  ratificou integralmente o primitivo relato. Em acréscimo, ressaltou que, o local era conhecido como “ponto de venda de drogas”. Nâo se recordou da apreensão de dinheiro e de um telefonema durante a diligência. Divergiu, por fim, ao declarar que,  informalmente, os réus confessaram a narcotraficância.

Já Robson, sob o crivo do contraditório (fls. 164/166), pouco se recordou da ocorrência. Lembrou-se apenas dos réus e atestou que o local é conhecido como "ponto de drogas".

A testemunha do juízo Antonio Carlos Nascimento declarou, sob o pálio do contraditório (fls. 167/171), que é amigo do réu há muitos anos e que presenciou a abordagem dos réus. Contudo, não viu  apreensão de algo ilícito em poder destes.


Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineada ficou a mercancia ilícita quanto aos réus.

Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, os policiais militares, em juízo, confirmaram que local em que os réus foram presos é conhecido como "ponto de drogas". Disse o agente da lei Paulo ainda que, por ocasião dos fatos, lá avistou os réus e, realizada a abordagem, houve a apreensão, em poder de cada um deles. de narcóticos. Além disso, houve também a apreensão de anotações típicas do nefando comércio. 

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

É de rigor, portanto, a condenação pela prática do nefando comércio.

O caso, de outro lado, comporta a perda, em favor da União, do valor apreendido, já que as circunstâncias dos fatos bem indicam a espúria origem do numerário. 

A combativa Defesa, porém, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, contudo, não possui o ilustre Defensor Público, não obstante seja louvável o seu costumeiro empenho, há anos, nas lides criminais desta comarca.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os agentes da lei fossem desafetos dos réus, tivessem hostil prevenção contra eles ou quisessem indevidamente prejudicá-los, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas, de dinheiro e de anotações própria da mercancia ilícita.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).

Sublinhe-se, por outro lado, que o depoimento do policial, ao contrário do alegado, não é a única prova em desfavor do réu, já que, conforme acima ressaltado, há ainda a apreensão das drogas, de dinheiro e de anotações.

Frise-se, em outra visão, que o depoimento de uma única testemunha, dês que seja harmônico e coerente com os demais elementos colhidos nos autos se presta a um seguro decreto condenatório. 

Nesse trilhar, vale citar o entendimento da jurisprudência:

“Uma só testemunha faz prova bastante, quando seu depoimento se harmoniza com o mais que se apurar no processo” (TACrimSP – Rel. Rezende Junqueira – Ap. 30.395).

“No sistema da livre persuasão racional já não tem mais sentido o vetusto brocardo latino 'testis unus, testis nullus'. O testemunho único, desde que compatível e coerente, sendo eficaz na formação do convencimento, pode servir a um decreto condenatório' (ACrim 94.441 TJSP – Rel. Maercio Sampaio – RT 397:89)” (in Adalberto José Q.T. de Camargo Aranha, “Da prova no Processo Penal”, Editora Saraiva, 7ª Edição, 2008, pág. 186). 

Também expressa a verdade, sob outro prisma, conforme diligentemente apontou a combativa Defesa, que o exame grafotécnico realizado nas anotações apreendidas nos autos foi inconclusivo (fls. 354/358).

Tal circunstância, porém, não tem o condão de invalidar o conjunto probatório desfavorável aos réus, pois outros elementos há nos autos, conforme já dito, a comprovar a prática delitiva. 

Ademais, não é incomum que anotações, relativas ao nefando comércio, sejam repassadas de um para outro traficante, nas chamadas "trocas de turno".

Cabe ressaltar, em outra visão, que a negativa dos réus, a par de francamente inverossímil, acabou refutada pelo conjunto probatório, tal como acima se expôs.

É induvidoso, por derradeiro, que a testemunha Antonio Carlos Nascimento Alves, ouvida como do juízo a pedido da devotada Defesa, procurou inocentar os réus.

Entretanto, note-se que o depoimento de tal testemunha deve ser recebido com extrema reserva, já que se declarou amigo de um dos réus.

Não há como, por conseguinte, atribuir-se validade ao depoimento prestado pela testemunha em questão.

Ainda que assim não fosse, ressalte-se que o depoimento da referida testemunha não chega a afastar a imputação feita aos réus pelos policiais.

Não é possível, destarte, afastar-se a procedência integral da ação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

No tocante ao réu Fábio, em atenção às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal.

A respeito, veja-se o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância química apreendida. 

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com os réus, chegando a mais de cento e cinquenta porções de drogas. 



Não se olvide, ainda, que o crack é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que também não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem de pena.

Fixa-se a pena-base, assim, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (aumento de um quinto, pois duas foram as circunstâncias consideradas).

Em seguida, analisando-se as circunstâncias agravantes e atenuantes, percebe-se que o réu é reincidente específico (autos  nº 34012/11 – fls. 289/290 e 318/319), o que justifica o aumento em um quinto.

Chega-se, assim, a sete anos, dois meses e doze dias de reclusão, além de setecentos e vinte dias-multa.

Afasta-se, a seguir, a causa de diminuição de pena prevista do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é reincidente específico, demonstrando, assim, que se dedica à criminalidade.

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 29), é fixado no mínimo legal.

Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas, no tocante ao réu Fábio, são tornadas definitivas.


Sob outro prisma, diante da gravidade e da natureza dos fatos – equiparados a hediondos pela legislação penal –, do risco que o tráfico de entorpecentes representa à sociedade, destruindo pessoas, famílias, projetos e a própria comunidade, não há como aplicar-se ao caso outro regime que não o fechado, sendo incabível, pelo montante da pena e pela reincidência específica do réu, qualquer substituição.

A pena privativa de liberdade, assim, será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu. 

Com relação a Guilherme, atentando-se às diretrizes estabelecidas pelo artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal

Nesse trilhar, veja-se, como já dito, que o artigo 42 da Lei n° 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade das substâncias apreendidas.  

E, no presente, caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com os réus, chegando a mais de cento e cinquenta porções de entorpecentes.  

Não se olvide, ainda, que o crack é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que também não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Tais circunstâncias, então, por expressa disposição legal, não podem, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser desprezadas nesta fase de dosagem da pena. 

Destarte, fixa-se a pena-base em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (aumento de um quinto, pois duas foram as circunstâncias consideradas).

Milita a favor do réu, entrementes, a circunstância atenuante da menoridade relativa (fls. 13/16), o que faz a pena retornar ao patamar mínimo, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Analisando-se, porém, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Preceitua o citado dispositivo legal que, “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 


E, no presente caso, observa-se que o réu é tecnicamente primário (fls. 292/295) e não há prova de que integrasse organização criminosa ou que vinha dedicando-se a atividades criminosas além da ora apurada.

E se assim é, deve-se reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Contudo, considerando a grande quantidade de narcóticos apreendidos, reduz-se a pena pela metade, chegando-se a dois anos e seis meses de reclusão, além de duzentos e cinquenta seis dias-multa. 

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 47), é fixado no mínimo legal. 

As penas, a seguir, quanto a Guilherme, são tornadas definitivas. 

Relativamente a João, atentando-se às diretrizes estabelecidas pelo artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal

Nesse trilhar, veja-se, como já salientado, que o artigo 42 da Lei n° 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade das substâncias apreendidas.  

E, no presente, caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com os réus, chegando a mais de cento e cinquenta porções de entorpecentes.  

Não se olvide, ainda, que o crack é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que também não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Tais circunstâncias, então, por expressa disposição legal, não podem, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser desprezadas nesta fase de dosagem da pena. 

Destarte, fixa-se a pena-base em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (aumento de um quinto, pois duas foram as circunstâncias consideradas).

Não há atenuantes e agravantes a considerar. 

Analisando-se, porém, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

E, no presente caso, observa-se que o réu é  tecnicamente primário (fls. 296/299 e 316) e não há prova de que integrasse organização criminosa ou que vinha dedicando-se a atividades criminosas além da ora apurada.

E se assim é, deve-se reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.


Entrementes, considerando a elevada quantidade de estupefacientes apreendidos, reduz-se a pena pela metade, chegando-se a três anos de reclusão, além de trezentos dias-multa. 

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 57), é fixado no mínimo legal. 

As penas, a seguir, quanto a João, são tornadas definitivas. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, em relação aos réus Guilherme e João, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP. 

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que tais réus preenchem os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

O réu Guilherme, ademais, é primário, ao passo que João é tecnicamente primário. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 

Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares, bem como a prestação de serviços à comunidade. 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou o mais brando deles quanto a Guilherme e João.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE FÁBIO DOS SANTOS SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90, a pena de sete anos, dois meses e doze dias de reclusão, bem como a recolher setecentos e vinte dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

b) CONDENAR-SE GUILHERME FERREIRA DA SILVA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de dois anos e seis meses de reclusão, bem como a recolher duzentos e cinquenta dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

c) CONDENAR-SE JOÃO PEDRO DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de três anos de reclusão, bem como a recolher trezentos dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

d) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade relativa aos réus GUILHERME e JOÃO, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:

d.1) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

d.2) prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Egrégio Juízo da Execução;

e) CONDENAR-SE FABIO DOS SANTOS SILVA, JOÃO PEDRO DOS SANTOS e GUILHERME FERREIRA DA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º § 9º, "a", da Lei Paulista nº 11.608/03); 

f) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, do valor apreendido a fls. 17

Tendo os réus declarado hipossuficiência financeira (fls. 98/100), concede-se a estes os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 

Os réus, dessarte, só responderão pelas custas processuais se e quando tiverem a possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitados (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

O réu Fábio poderá apelar em liberdade, já que  obteve a liberdade no curso do feito e não sobrevieram razões para nova custódia cautelar. 

Faculta-se o apelo em liberdade também aos réus Guilherme e João, pois estes beneficiados foram, nesta instância, com penas vicariantes.


Na hipótese de trânsito em julgado quanto a Guilherme, abra-se vista à Justiça Pública para eventual manifestação quanto ao reconhecimento, no tocante a tal réu, da prescrição da pretensão punitiva.

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 30 de setembro de 2022.  

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
/KCF/ESC