0011851-22.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2016
... uso de cordas; 
(IV) personalidade distorcida e desenfreada. 
Roubo – pluralidade de majorantes – dosimetria da pena
Na remota hipótese de vir a ser reconhecida a aplicação de mais de uma majorante no crime de roubo, requer a Defesa, na terceira fase da dosimetria, a estipulação do agravamento em 1/3 (um terço).
Como é cediço, a presença de mais de uma causa de aumento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0011851-22.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 144/2015 - 7º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA DE PIRACICABA - SP
Réu:
CARLOS HENRIQUE DUARTE SANTOS
Vítima:
Paulo Cesar Dezem
Artigo da Denúncia:
Art.157, § 2º,  I e II, do C.P.
Data da Audiência:
14/01/2016

PROC.Nº 1584/15



Aos 14 dias do mês de janeiro de 2016, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) GISELA RUFFO, MM. Juiz(a) Auxiliar, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) CARLOS HENRIQUE DUARTE SANTOS,  o defensor público, dr. Daniel Mobley Grillo,  a vítima Paulo Cezar Dezen, e das testemunhas comuns Edirlei de Jesus Dezen, Eudival Fredemilson Hech e Marcelo Henrique Duran. 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítima, das testemunha(s) arrolada(s) pelas partes e o(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Marcelo  Henrique Duram.
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Homologo a desistência das partes em relação à oitiva da testemunha Marcelo Henrique Duram.
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), o(a) ré(u)(s) está(ão) sendo processado(s) como incurso(s) no(s) artigo(s) 157, § 2º, I e II, do C.P.
A instrução processou-se regularmente.
 É o relatório.
A ação é procedente. 
As vítimas foram ouvidas nesta audiência e confirmaram a ocorrência do delito de roubo descrito na inicial. Disseram que foram dois agentes, um deles o réu aqui presente.  Ambos portavam armas de fogo e o réu inclusive chegou a efetuar um disparo no local. Foram subtraídos automóvel e outros objetos da residência, e, através de denúncia anônima, alguns dias depois a polícia logrou localizar e identificar o "barraco do réu", local em que ele foi detido, em razão de porte ilegal de munições. 
Na delegacia as vítimas reconheceram o réu como o autor do delito de roubo. 
Ainda na fase policial, tentou-se a localização do coautor do delito, com diligência em sua residência, local em que os policiais apreenderam um televisor subtraído da chácara da vítima, tendo tal pessoa se evadido e sua identificação restou ignorada. 
O policial ouvido nesta audiência, disse que já tinha notícia de roubos praticados contra chácaras e certa data recebeu a notícia de um popular de que um dos autores do delito estaria em um barraco na Favela Cantagalo. Assim houve diligências no local, que culminaram com a detenção do réu. O réu confessou aos policiais a prática do delito descrito na inicial e indicou o local em que o coautor poderia ser encontrado, mas como dito acima, apenas o televisor subtraído foi apreendido no local.
Interrogado nesta data, o réu confessou integralmente a imputação, inclusive que foi ele quem efetuou disparo de arma de fogo.
Induvidosas autoria e materialidade delitivas, a procedência da ação é de rigor. 
Houve concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
Assim, a pena-base deverá ser aumentada em 3/8  em razão da ocorrência de duas causas de aumento de pena.
Para os delitos de roubo como o noticiado na inicial, deve ser fixado o regime fechado,  uma vez que houve intensidade de dolo com grave constrangimento contra as vítimas, e disparo de arma de fogo desnecessário e indevido, o que demonstra o dolo do agente. 
Assim, deverá ele iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. 
Presentes os requisitos da prisão preventiva, deverá ser indeferido o apelo em liberdade. 
Destarte, requeiro a procedência da ação, nos sobreditos termos. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), CARLOS HENRIQUE DUARTE SANTOS vem processado(a) pela suposta violação ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do CP, porque em data, horário e local especificados na denúncia, teria supostamente praticado os fatos nela descritos.
Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de memoriais, a procedência dos pedidos formulados na inicial acusatória.
No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal.
Da insuficiência probatória. 
Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo demonstrado:
Da impossibilidade de fundamentar a condenação exclusivamente no depoimento do agente público responsável pela prisão 
O édito condenatório teve por fundamento a atuação da Policial Militar, que realizou o flagrante:
Ocorre que a prova testemunhal encontra-se isolada no contexto probatório.
Isto porque a palavra de cada testemunha de acusação deve estar em consonância com as demais provas produzidas no processo, o que não ocorreu no presente caso.
Vale notar que a condenação se fundamenta no depoimento feito justamente pelo responsável pela abordagem do Acusado, o que, evidentemente, não pode ser suficiente para um decreto condenatório.
E não se trata aqui de tentar revestir de falsidade o depoimento. Mas é inegável que a credibilidade de suas palavras remanesce estremecida tendo em vista o interesse na legitimação de suas atividades. Tais circunstâncias fazem com que seu depoimento, quando isolado, não possa alicerçar uma condenação.
Do depoimento da vítima em juízo
Anote-se que o depoimento da vítima, ouvida em juízo, também não permite fundamentar qualquer condenação.
Isto porque o referido depoimento apenas corrobora a tese defensiva, senão vejamos. 
Extraem-se do depoimento da primeira vítima, Paulo Cesar Dezen, as seguintes ideias:  teria ouvido um barulho em sua residência, de automóvel, achando que seria um barulho corriqueiro. Contudo, teria sido abordado pelo Acusado, que supostamente ordenou o assalto, efetivando a subtração. Anotou que houve um disparo e que ambos os acusados estavam com arma de fogo. 
Ponderou que visualizou “muito bem” tão somente um dos assaltante, não tendo conseguido visualizar os demais”.
Disse que o reconhecimento em delegacia não foi muito completo, em razão de suposta confissão do próprio acusado, na Delegacia de Polícia. 
Já a segunda vítima ouvida em juízo, Edirlei de Jesus Dezen, disse que o reconhecimento em sede policial se deu de forma fotográfica. 
Pelo exposto, a palavra da vítima não encontra suporte nos demais elementos probatórios. 
Do interrogatório em Juízo
Anote-se que a prova produzida no interrogatório em Juízo também deve ser considerada, constituindo a versão do ocorrido sob o prisma da defesa, sendo verossímeis as ideias externadas pelo Acusado, que, em síntese, corroborou o depoimento dado em sede policial, confessando integralmente a prática do delito, inclusive o disparo.
Da nulidade do reconhecimento de pessoas 
O CPP traz normas de ordem pública e natureza cogente no que tange ao reconhecimento de pessoas, fixando-se um procedimento rígido, no seu artigo 226, que assim dispõe:
Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV -do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.
Parágrafo único. O disposto no no III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento.
No presente caso, a violação às normas procedimentais do referido dispositivo fica clara por sua mera leitura. 
De qualquer modo, no documento de folhas 12 dos autos, por mais que seja descrito que o acusado teria sido reconhecido através da papelata de número 3, não há nenhuma prova de que a pessoa responsável pelo reconhecimento tenha sido convidada a descrever a pessoa a ser reconhecida.
Ademais, o próprio Senhor Paulo Cesar Dezen, vítima, acrescentou que o depoimento em sede policial teria sido bastante informal, já que o acusado, supostamente, teria confessado a prática criminosa, em sede policial.
E nem se diga que o emprego de fotografias, de folhas 33, pela autoridade policial, tem o condão de convalidar tais nulidades, ainda mais pelas circunstâncias em que o fato foi praticado, por um breve momento, dificultando o reconhecimento de pessoas.
Pondere-se, ainda, que a segunda vítima, Edirlei de Jesus Dezen, ponderou que 
Da atenuante referente à idade do agente
No presente caso o Acusado faz jus à redução da pena, tendo em vista que, por ocasião da suposta prática delituosa, tinha menos de 21 (vinte e um) anos, já que nasceu em 13/08/2015, razão por que deverá ser aplicada a atenuante abaixo transcrita:
Circunstâncias atenuantes
Art. 65 - São circunstâncias que sempre atenuam a pena: 
I - ser o agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na data da sentença;
Confissão – atenuante mesmo que existam outras provas desfavoráveis à defesa
A afirmação de que outras provas seriam suficientes para condenar a parte assistida pela Defensoria Pública, a despeito da confissão espontânea, não autoriza a exclusão da referida atenuante, se esta efetivamente ocorreu e foi utilizada na formação do convencimento do julgador. 
Isto porque, o Código Penal e o Código de Processo Penal não trazem exceções à aplicação do artigo 65, III, “d”, consistentes nos motivos que levaram à confissão, ou tocantes à suficiência de outros elementos probatórios. 
Eliminando quaisquer dúvidas que possam existir sobre o tema, o Ministro Sebastião Reis Júnior, nos autos do REsp 1.183.157-SP, julgado pela 6ª Turma do STJ em 16/10/2012, ponderou que:
(...) “Tendo o acórdão admitido que houve a confissão espontânea, não é devido incursionar-se por supostos motivos subjetivos que teriam levado o réu a confessar, pois, a par de não se poder ter certeza quanto a esses motivos, eles não estão previstos na norma contida no art. 65, III, d, do CP”. 
Neste contexto, o interrogatório de folhas 42 dos autos, corrobora a confissão do acusado, sem a qual os bens subtraídos não teriam sido encontrados na residência do corréu. 
Do regime inicial menos gravoso de cumprimento de pena
A fixação de regime inicial menos gravoso para início do cumprimento de pena é medida de rigor, uma vez que a gravidade do delito, por si só, não é fundamento para a fixação do regime inicial fechado.
Pelo contrário, é cediço que a fixação de regime diverso daquele graduado na norma exige que o magistrado aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos para tanto.
Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade concreta do(a) Acusado(a), tem-se que não há motivo jurídico válido para a não aplicação do regime aberto ou na pior das hipóteses o semiaberto.
Escancarando a necessidade de observância das balizas do § 2º, do artigo 33, do CP, na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se anotar que as demais circunstâncias do artigo 59 do CP favorecem o(a) Acusado(a).
Nesta mesma esteira de pensamento o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudência, conforme expressado nas suas Súmulas nº 718 e 719, corroboradas pelo enunciado de Súmula 440 do STJ, todas a seguir transcritas na exata ordem em que mencionadas:
“Súmula 718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
“Súmula 719. A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.
“Súmula 440: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”.
Dos parâmetros doutrinários para a excepcional fixação de regime fechado no delito de roubo.
Diante do teor dos enunciados de súmulas 718 e 719 do STF, bem como do enunciado de súmula 440 do STJ, fica evidente a impossibilidade de ser aplicar o regime fechado para um crime, ao arrepio do disposto no § 2º, do artigo 33, do CP, tão somente em razão de sua gravidade em abstrato, sendo certo que a excepcional estipulação do regime mais gravoso, com amparo no artigo 59 do CP, deve vir lastreada em parâmetros objetivos:
O Centro de Apoio Operacional do Ministério Público do Estado de Goiás, por exemplo, estipulou diretrizes para a atuação dos seus membros, na informação técnico-jurídica nº 01/2014, partindo da premissa de que a gravidade “concreta” do delito seria configurada nas seguintes hipóteses, não vislumbradas no caso concreto:
(I) Socos, pontapés e coronhadas;
(II) a privação de liberdade das vítimas; 
(III) a imobilização das vítimas com uso de cordas; 
(IV) personalidade distorcida e desenfreada. 
Roubo – pluralidade de majorantes – dosimetria da pena
Na remota hipótese de vir a ser reconhecida a aplicação de mais de uma majorante no crime de roubo, requer a Defesa, na terceira fase da dosimetria, a estipulação do agravamento em 1/3 (um terço).
Como é cediço, a presença de mais de uma causa de aumento, por si só, não constitui fundamentação idônea para dar azo à exasperação do castigo acima do mínimo.
Nesse contexto, não se pode olvidar do conteúdo normativo da Súmula nº 443 do STJ, cujo teor preconiza que “o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.
Anote-se que o entendimento acima sumulado, pelo STJ, vem encontrando respaldo na jurisprudência do STF, senão vejamos:
(....) “Se houver pluralidade de causas de aumento no crime de roubo (art. 157, § 2º do CP), o juiz não poderá incrementar a pena aplicada com base unicamente no número de majorantes nem se valer de tabelas com frações matemáticas de aumento. Para se proceder ao aumento, é necessário que o magistrado apresente fundamentação com base nas circunstâncias do caso concreto (Súmula 443-STJ)”. STF. 2ª Turma. RHC 116676/MG, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 20.8.2013.
Do direito de recorrer em liberdade
No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do recorrente, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos. 
Daí a afirmação de que não estão presentes, no caso, os requisitos autorizadores da prisão cautelar. Por esse motivo, é imperiosa a concessão do direito de recorrer em liberdade à parte Apelante (CADH, art. 8.2 c/c CPP, art. 312).
Dos pedidos
Diante de todo o exposto, requer-se:
A) a absolvição da imputação descrita na denúncia, pela insuficiência de provas quanto à autoria e/ou tipicidade subjetiva do crime.
B) o acolhimento dos pedidos subsidiários, constantes do item anterior, dentre eles: 
C) o direito de recorrer em liberdade; 
D) o regime de semiaberto, em observância ao § 2º, do artigo 33 e o artigo 59, ambos do CP; 
E) a fixação da pena base no mínimo legal, tendo em vista a colaboração do acusado nas investigações policiais e na recuperação do produto do crime;
F) a atenuante, na segunda fase da dosimetria da pena, decorrente da confissão;
G) a atenuante, na segunda fase da dosimetria da pena, decorrente da idade do acusado;
H) na terceira fase da dosimetria, a estipulação do agravamento em 1/3 (um terço), caso reconhecido o concurso de causas de aumento de pena.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
CARLOS HENRIQUE DUARTE SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, no dia 29 de julho de 2015, por volta de 19h, no Sítio Santa Terezinha, Bairro Monjolinho, nesta cidade e comarca de Piracicaba, agindo em concurso e com unidade de desígnios delituosos, com terceira pessoa não identificada nos autos, mediante grave ameaça com emprego de armas de fogo, subtraiu, para si ou para outrem, o veículo GM/Astra, cor prata, placa EDH-5702 (Piracicaba/SP), um aparelho de televisão marca Philips 14 polegadas, um telefone celular e um ventilador pertencentes a Paulo Cesar Dezen.
 Narra a denúncia que o réu e seu comparsa, previamente ajustados para a prática de um roubo, dirigiram-se à residência da vítima. No local, quando a vítima e um sobrinho saíram para ver o que estava acontecendo, já que ouviram barulho, o acusado e o comparsa os abordaram e subjugaram com ameaça exercida com armas de fogo. Inclusive, para intimidação, realizaram disparo de arma de fogo no local. Do interior da residência, apoderaram-se dos objetos acima descritos e empreenderam fuga levando-os no veículo da vítima. Dias depois, o acusado foi identificado por policiais militares como o autor do roubo, confessou os fatos e indicou o local onde poderia ser encontrado seu comparsa, local onde apenas foi recuperada a televisão subtraída. O comparsa do acusado não foi devidamente identificado. O veículo da vítima foi recuperado em estado de abandono. A vítima e o sobrinho dela reconheceram o acusado como um dos autores do roubo.
Recebida a denúncia e decretada a prisão cautelar em 25.08.2015 (fls. 90/91), o réu foi citado (fls. 107) e apresentou defesa preliminar (fls. 126/127), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia e indeferiu o benefício da liberdade provisória (fls.132/133). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha. Após, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do delito ficou comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 14 e 32, pelo auto de entrega de fls. 15, pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 109/114) e pelo laudo pericial do projétil de arma de fogo (fls. 115/117).
 A autoria também resultou provada.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu confessou a prática do delito. Afirmou que praticou o roubo em uma chácara no bairro Monjolinho na companhia de “Leco”. Na ocasião roubaram um televisor, que ficou na posse de Leco, e um carro, que eles abandonaram no mesmo dia. Alegou que esse foi o único roubo que ele praticou. Afirmou que ambos estavam armados e que ele jogou a arma que portava no bueiro. Disse que foi o comparsa quem deu o tiro no interior da residência e pegou a TV enquanto ele vigiava as vítimas. Afirmou que recebeu as chaves do carro das mãos das vítimas. Por fim, asseverou que estava arrependido (fls. 17).
Em juízo, ratificou, em linhas gerais, sua versão. Disse que praticou o delito na companhia de uma outra pessoa, com uso de arma de fogo. Asseverou que efetuou um disparo sem intenção de acertar as vítimas, mas apenas para que elas não reagissem. Aduziu que foram subtraídos um veículo, um celular, um ventilador e uma televisão, sendo que, abordado pelos policiais, confessou a prática do crime e informou onde estava a televisão subtraída.
A confissão foi corroborada pela prova produzida.
 Com efeito, a vítima declarou que foi abordado por dois indivíduos armados quando saía de sua chácara com seu sobrinho, Edirlei. Disse que forma colocados na cozinha, sob mira de uma arma, enquanto um dos indivíduos revirava o quarto em busca de pertences. Asseverou que eles lhe pediram a chave do veículo e deixaram o local, levando o carro, uma televisão, um celular e um ventilador. Aduziu que, durante a prática do crime, os agentes efetuaram um disparo de fogo, sendo que um deles advertiu o outro, que disse apenas “disparou, disparou”. Acrescentou que recuperaram a televisão, que, segundo os policiais, estava em poder de um dos agentes, e apenas a carcaça do veículo. Declarou que conseguiu ver muito bem um dos agentes e o reconheceu na Delegacia. Por fim, reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo, com segurança.
No mesmo sentido o depoimento de Edirlei, que igualmente reconheceu o réu, sem qualquer dúvida.
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
Nem se diga que a inobservância, no reconhecimento efetivado, das formalidades previstas no art. 226 do CPP, levaria a desconsiderá-lo. 
A circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras, que com ela tiverem qualquer semelhança, não é reputada essencial, embora aconselhável. Aliás, o próprio texto legal contém a expressão 'se possível' (CPP, art. 226, inc. II). Nesse sentido são as manifestações da doutrina e jurisprudência (cf. Frederico Marques, “Elementos de Direito Processual Penal”, 1a. ed., Forense, 1961, v. II, n. 488, p. 334, in fine; Fabbrini Mirabete, “Código de Processo Penal Interpretado”, 1a. ed., Atlas, 1994, art. 226, nota 3, p. 277; RT 678/337 e 691/389; RJDTACrimSP 2/133; TACrimSP, 8.a Câm., Ap. 281.903, rel. Juiz Canguçu de Almeida; 3 Grupo).
Desse entendimento não discrepam Damásio E. de Jesus (Código de Processo Penal Anotado, p. 145, nota ao art. 226, Saraiva, 5.a ed., 1986), bem como os precedentes insertos in RJDTACrim 23/323, 23/324; RT 704/352, 711/331-334, o último relatado pelo Juiz Luiz Ambra, a dar conta de que “em tema de reconhecimento, realmente, o que importa é que seja seguro (RTJ 88/371), não havendo atribuir desmesurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo”. 
O E. Tribunal de Justiça, em v. aresto da lavra do Des. Octávio Stucchi, assim se pronunciou: “O reconhecimento não é um meio ou elemento de prova, mas, apenas, um ato instrutório informativo, destinado a assentar o pressuposto e a avaliar a credibilidade de um elemento de prova, pelo que, sendo positivo ou negativo, o seu resultado nada prova, por si, relativamente aos fatos imputados. Portanto, o reconhecimento é simples elemento de controle da própria prova, constituída, apenas, pelo testemunho da vítima” (RT 407/97).
O policial militar ouvido nesta data informou que receberam denúncia de que o réu seria autor de roubos a chácaras, com indicação de onde ele estaria. Asseverou que foram até o barraco indicado, na Favela do Cantagalo, e abordaram o réu, encontrando, no local, munições. Disse que o réu foi levado à Delegacia e confessou a prática do roubo, indicando, ainda, quem seria seu parceiro e o local onde estava a televisão subtraída, a qual foi apreendida. Declarou que a vítima compareceu à Delegacia e reconheceu o réu como sendo autor do crime e a televisão como sendo a subtraída de sua chácara.
Nesse contexto, é de rigor a condenação do acusado: ele confessou a prática do crime, foi reconhecido pelas vítimas e indicou o local onde estava a televisão subtraída, que foi devidamente apreendida.
E a hipótese é mesmo de roubo duplamente qualificado, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada por dois, com o emprego de armas de fogo.
Observo que a ausência da apreensão da arma não impede o reconhecimento da qualificadora, pois não despontou qualquer dúvida de que tenha ela sido empregada na prática do crime.
Confira-se, a propósito, os seguintes julgados:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES.
I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante.
II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido.
(STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570).
ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE.
É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a: comprovar a efetiva utilização do instrumento.
A apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório, cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. Recurso não conhecido.
(STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton Carvalhido - j . 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412).
Anoto ainda que o reconhecimento do concurso delinquentum se afere por critério objetivo, independentemente da responsabilidade ou da punibilidade do comparsa; assim, ainda que não identificados os demais agentes, a simples pluralidade de pessoas basta ao reconhecimento da qualificadora.
Nesse contexto, de rigor a condenação nos termos da denúncia.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que há processo em andamento contra o réu (autos 0009311-98.2015 da 1ª Vara Criminal local). Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento, por intermédio da aprovação da Súmula nº 444, de que inquéritos policiais e ações penais ainda em andamento não podem ser considerados para fixar a pena-base do agente acima do mínimo legal, em respeito ao princípio da não culpabilidade. Confira-se o teor da referida súmula: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Na terceira fase de fixação da pena, consigno que o delito foi praticado por dois indivíduos armados que, agindo com extrema violência, efetuaram disparo no interior da casa da vítima, o que acarreta maior reprovabilidade da conduta, justificando-se o aumento da pena acima do mínimo legal, em 3/8, resultando em cinco anos e seis meses de reclusão, mais 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há causas de diminuição. 
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido com concurso de agentes e emprego de arma, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Dês. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
 3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar CARLOS HENRIQUE DUARTE SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, à pena de cinco anos e seis meses de reclusão, mais 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais.  Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):



Dr(a). Promotor(a):



Dr(a). Defensor(a):



Ré(u):