0011592-22.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... disse que participou das escutas relacionadas ao tráfico desenvolvido na região da Rua Adoldo Celi, sendo a investigação deflagrada a partir da apreensão de aparelho de telefone celular de traficante. Nas  primeira ligação interceptada, a mulher  foi chamada por DAIANE, gerente do tráfico, por "Pati"  ( ré PATRÍCIA)  e indagada se havia acabado a "maconha de 20". Depois de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0011592-22.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011592-22.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2297946/2020 - 70º D.P. VILA EMA, 10253767 - 70º D.P. VILA EMA, 2297946 - 70º D.P. VILA EMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIA BRANDAO DE SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur 



VISTOS.


PATRICIA BRANDÃO DE SANTANA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do artigo 35, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, cc o artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal,  porque, em data incerta, mas entre julho de 2020 e dezembro de 2020, nesta Cidade e Comarca da Capital São Paulo, ter-se-ia associado a  CARLOS ALBERTO SABINO DE LIMA, TABATA GRAZIELE CASTRO DOS SANTOS, DAIANE VIEIRA, ISAQUE LUCIANO RIBEIRO OLIVEIRA, JEFFERSON DOS SANTOS NASCIMENTO, DÉBORA ROSENDO SOUZA, TAUANE VIERA DOS SANTOS e CAMILA DOROTTI DE CASTRO LUNA, LUIZ HENRIQUE MENESES FERREIRA, HIKARO ALAN APARECIDO BARBOZA DE LIMA, DIEGO SALMERON, VITOR HUGO JULIAO DA SILVA, PAULO DA SILVA ARAUJO, FELIPE MAXIMIANO MAFIA ARAUJO, TÁSSIA LEITÃO MENEZES e RAUL FIORI e PATRÍCIA BRANDÃO DE SANTANA (condenados)  e PAULO DA SILVA ARAUJO e outras  pessoas não identificadas,  para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, na Rua Adolfo Celi, e em local conhecido como "biqueira da 8", com participação da adolescente N.V.J.S.

 Diz a denúncia que durante  investigação  sobre a venda de drogas no local dos fatos,  foram interceptadas as linhas telefônicas dos acusados,  permitindo a individualização da conduta de cada um deles e a delimitação da associação para  o tráfico de entorpecentes, sendo que a denunciada PATRICIA vendia as drogas em companhia do seu companheiro PAULO e o casal se reportava, diretamente à denunciada DAIANE, gerente do ponto da "biqueira", de propriedade dos denunciados CARLOS e TABATA e de  terceira pessoa não identificada.  
A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2021 (fls. 1215/1217) e frustrada a citação pessoal, pela não localização, a denunciada  PATRÍCIA foi citada por edital, sendo o  processo e o prazo prescricional suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de processo Penal. 
Decretada a prisão preventiva da denunciada  PATRÍCIA,  em 17 de dezembro de 2020 ( fls. 612/620), o mandado foi cumprido em 22 de março de 2022 (fls. 2348/2349),  a acusada foi citada pessoalmente (fls. 2408) e apresentou resposta à acusação (2399/2400), o que não impediu prosseguimento do feito, à míngua de causas ensejadoras de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. 
Durante a instrução (fls.2423/2424),  foram ouvidas  as testemunhas e, ao final, foi a ré  PATRICIA interrogada. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a pedido da DEFESA CONSTITUÍDA, foi providenciado  à ré PATRICIA acesso integral aos autos principais, inclusive ao apenso de interceptação telefônica, mediante disponibilização de senha. 
Em alegações finais, o MINISTÉRIO PÚBLICO, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia, e, no tocante à dosimetria, a exasperação da pena base, a incidência da agravante decorrente da prática do delito durante  pandemia e a aplicação do aumento  previsto no artigo 40, VI da Lei n. 11.343/06, pelo envolvimento de adolescente na prática delitiva. 
De seu turno, a DEFESA CONSTITUÍDA arguiu, preliminarmente:                   1. inépcia da inicial, 2. nulidade do processo, porque fundamentado única e exclusivamente em interceptação telefônica, anotada, de forma específica,  a licitude da prova. No mérito,  requereu a improcedência da ação, com a  absolvição da ré, por insuficiência probatória ou, alternativamente, por atipicidade, com fundamento no artigo 386, incisos III, V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, para o  caso de condenação, ressaltando a primariedade e os bons antecedentes da ré  PATRÍCIA,  requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o estabelecimento do  regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, a ser substituída por restritivas de direitos e, ao final, o pronunciamento do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório. 
DECIDO. 

De proêmio repilo as preliminares arguidas.
Não se cogita de inépcia, questão sequer ventilada em resposta a acusação (fls.2399/2400);  denúncia ajusta as condutas atribuídas à  ré  PATRÍCIA  ao tipo penal que descreve o delito de associação ao tráfico, com detalhamento preciso, o que possibilitou o exercício do contraditório e o oferecimento de ampla defesa. 
Demais disso, há justa causa para a ação penal, na medida em que a peça acusatória remete a elementos de informação que permitem afirmar prova de materialidade e indícios de autoria delitiva. 
Afasto, outrossim, a alegação de nulidade do processo firmado em acerco probatório sustentado, exclusivamente,  em interceptação telefônica, que constitui elemento de informação confirmado durante a instrução criminal, como exige o artigo 155 do Código de Processo Penal, devendo ser colocado em relevo que foi determinada de acordo com a legislação específica, não se mostrando, portanto, eiva processual a se proclamar. 
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente, ajustando-se a conduta da ré PATRÍCIA BRANDÃO DE SANTANA ao delito previsto no artigo no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, cc o artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal.
A materialidade do crime se revela por relatórios de investigação (fls. 114/162, 163/178, 179/189, 190/209, 210/226, 548/589), documentos  (fls. 293/347 e 541/5476), apenso de interceptação telefônica ( proc. n.  532289-58.2020.8.26.0050 e respectivos relatórios), boletins de ocorrência (fls. 78/81, 463/465, 468/471, 478/479, 486/487, 656/657), autos de exibição e apreensão (fls. 451/452, 459/460, 466/467, 472/473), laudo de constatação (fls. 684/695), laudo do Instituto de Criminalística (fls. 1617/1619,1620/1621 e 1622/1625) laudo de exame químico-toxicológico (fls. 1626/1628) e prova oral reunida. 
Por outro lado, a autoria pode ser creditada à ré PATRÍCIA,  não obstante negativa esboçada em juízo. 
Em interrogatório judicial, a ré PATRICIA admitiu ser a interlocutora nas duas ligações mencionadas na denúncia e reproduzida no apenso específico, negando, entretanto, envolvimento com o tráfico de drogas. Disse ser, apenas, moradora do local, e que, por conhecer muita gente que anda pela Rua Daniel da Anunciação, paralela à Rua Adolfo Celi, por vezes recebe ligações.  Confirmou ser amiga do  réu PAULO, desde a época da escola e, por essa razão, ele teria passado seu número para a ré DAIANE- que conhece somente "de vista",  e de quem recebeu ligação e passou para o réu PAULO resolver.  Afirmou que, em 2018, quando foi presa  com o réu PAULO, estava passando pela rua, parou para conversar com ele e o casal foi abordado e preso pela polícia. Sobre a ligação, às 2h00, disse que estava em casa quando atendeu o telefone e levou o aparelho celular para o réu PAULO, que se encontrava  à Rua de  Adolfo Celi, no ponto de tráfico, e, com relação à frase dita:  "acabou a maconha de 20 ", pronunciou-a a mando do réu PAULO. Sobre a foto em que está com a ré DAIANE, disse que era comemoração de um aniversário, em barzinho, aberto ao público. Sobre o  relacionamento com o réu PAULO, disse que mantiveram relacionamento amoroso no passado,  por alguns meses.  
Não  convence a negativa, divorciada do restante da prova reunida.
A testemunha André A. D. Damásio, policial civil, disse que participou das escutas relacionadas ao tráfico desenvolvido na região da Rua Adoldo Celi, sendo a investigação deflagrada a partir da apreensão de aparelho de telefone celular de traficante. Nas  primeira ligação interceptada, a mulher  foi chamada por DAIANE, gerente do tráfico, por "Pati"  ( ré PATRÍCIA)  e indagada se havia acabado a "maconha de 20". Depois de um tempo, (a ré) PATRÍCIA retornou a ligação  pedindo  à ré DAIANE que falasse diretamente com o réu PAULO. Após, ( a ré)  PATRÍCIA atendeu ao telefone e passou a ligação para um rapaz e a ré DAIANE, então, pede a  Fabrício, ou para a  própria ( ré)  PATRÍCIA ir buscar drogas para abastecer os pontos de tráfico. Por fim, soube que a ré PATRÍCIA foi presa, em razão de  cumprimento de prisão temporária ou preventiva, a partir de representação da autoridade pública, no seio das investigações. Esclareceu que os fatos se deram na viela 8,  de rua tomada pelo tráfico, de difícil incursão, porque quando chegam  os traficantes deixam o local, orientados pela  vigilância por eles organizada. 
As testemunhas Rodrigo T. Araújo,  Bruno  Saraiva  e Willian da Cruz, policiais civis, disseram que a ré PATRÍCIA esteve envolvida em investigação relacionada ao tráfico de entorpecentes, mas ficou a cargo do policial  André (testemunha anterior) ouvir os áudios da interceptação telefônica  que a envolviam. O terceiro acrescentou que, à época dos fatos, trabalhavam no 70 DP e identificaram 16 pessoas,  bem como a função de cada um deles na associação criminosa, inclusive os patrões, afirmando que a ré PATRÍCIA realizava a venda com o réu PAULO, de alcunha "Dente", conhecido de outras ocorrências pela polícia civil, inclusive por tráfico de entorpecentes. Com relação à  ré DAIANE, afirmou que era responsável pelo abastecimento, trabalhando dia e noite e não se recorda da função desenvolvida pela ré DEBORA. 
Por fim, a testemunha Marcos Conceição, policial civil, relatou que o policial  André foi o responsável pela interceptação do telefone da ré PATRÍCIA e ela disse a "Dente" (réu PAULO) que ligaria para a ré DAIANE para avisá-la que estava faltando tudo na loja. Pesquisaram no sistema e apuraram que a ré PATRÍCIA tinha sido presa com "Dente" na rua onde teve início o grampo, por tráfico de entorpecentes. 
Não há  razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente.
Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante,  diante da dificuldade de encontrar testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou à tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito. (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)
As provas dos autos  permitem o  decreto condenatório e como já ventilado confirmam o teor da interceptação telefônica, na qual identificadas conversas que incluem, indiscutivelmente, a ré PATRÍCIA na associação ao tráfico de entorpecentes,  cumprindo enfatizar a realização de  complexo esquema de investigação por meio de monitoramento de diversas linhas telefônicas, além de trabalho de campo. 
De acordo com as investigações, e, especialmente com as interceptações telefônicas,  pessoas uniram-se em grupo para a comercialização de drogas na região da Rua Adolfo Celi e em local conhecido como "biqueira da 8".
As investigações tiveram início com a informação de que a ré DAIANE gerenciava o ponto, sendo uma de suas funções o abastecimento com entorpecentes destinados à venda. 
Durante campana realizada pelos policiais, foi realizada a prisão em flagrante de RAUL, sendo apreendidas porções de droga maconha e aparelhos celulares. Após autorização judicial, o conteúdo dos aparelhos celulares foi acessado, sendo reveladas as conversas mantidas entre RAUL com os demais criminosos que atuavam na traficância. Foram extraídas conversas em que RAUL e DAIANE tratavam sobre o ponto de venda de drogas, como a segurança do local e contabilidade da venda de drogas. DIEGO foi mencionado nas conversas que versavam sobre o comércio de drogas. 
Ainda foram reveladas conversas entre RAUL, HIKARO, LUIZ HENRIQUE e DIEGO, todas dizendo sobre a atuação na venda de drogas.
Com a apreensão dos aparelhos de telefone celular e a descoberta das linhas telefônicas utilizadas pelos demais membros da associação criminosa destinada ao tráfico, deu-se início a  interceptação telefônica, que se prolongou durante o segundo semestre do ano de 2020. 
Por meio das diligências policiais empreendidas, notadamente pelas interceptações telefônicas, foi possível constatar que todos os acusados agiam conluiados entre si para a prática do comércio ilícito de entorpecentes. Cada um deles desempenhando função essencial dentro da estrutura criminosa. 
Restou comprovado, pela prova confirmada em juízo, que   ré PATRÍCIA  se associou à ré DAIANE VIEIRA e ao réu PAULO DA SILVA ARAUJO para o tráfico de entorpecentes, não se podendo afirmar, entretanto, que estivesse associada aos demais réus e tampouco ao adolescente para o mesmo fim porque, nesse aspecto específico, os elementos de informação reunidos na primeira fase de persecução penal não se confirmaram em juízo.  
As investigações realizadas, notadamente o monitoramento das linhas telefônica dos acusados, demonstraram a ligação entre os acusados, todos agindo com clara divisão de tarefas e de modo estruturado, com o fim específico de praticarem a comercialização de entorpecentes, mas quanto à ré PATRÍCIA,  aparentemente, estava relacionada à ré DAIANE, gerente do ponto, e ao réu PAULO, com que, desenvolvia a traficância, sem prova de vinculação com os demais. 
O delito previsto no art. 35, “caput”, da Lei n. 11.343/2006, in verbis: "Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º, e 34 desta Lei". 
A ré PATRÍCIA,  com o réu PAULO, conhecido por "Dente", com quem tem relação próxima , como por ela mesma admitido, agiam na traficância e estavam organizados para este fim, reportando-se diretamente à ré  DIANE, já condenada nos autos principais,  que exercia a gerencia do ponto de tráfico. 
A ligação estabelecida entre os três indivíduos mencionados  foi assentada com o exato objetivo de associação para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes;  os fatos, tal como narrados na denúncia, estão devidamente comprovados e, ao contrário do alegado pela DEFESA CONSTITUÍDA, o conjunto probatório é seguro, coeso e autoriza o decreto condenatório.
Restaram demonstradas a materialidade e autoria delitiva do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006 referente à associação para o tráfico ilícito de drogas.
A  agravante prevista no artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal se impõe porque o crime foi praticado em estado de calamidade pública em virtude da pandemia do COVID-19, que gerou uma situação de grande fragilidade e impactou negativamente a vida de toda sociedade, assim, não há se falar em afastamento da agravante por aqueles que se aproveitam de eventos de grande relevo para a sociedade para o cometimento de crimes. Neste sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa postula afastamento da agravante contida no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal e fixação de regime menos rigoroso. DESCABIMENTO. Circunstância agravante relativa ao cometimento do crime durante período de calamidade pública demonstrada. Agravante de natureza objetiva. Não afastamento – Fração de majoração na 2ª fase, corretamente aplicada e em consonância com o caso concreto Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do delito e com a reincidência do apelante RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO. (TJSP – APR 1513965-68.2020.8.26.0228 SP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Publicado em 30.06.2021, Relatora Des. Dra. Fátima Gomes)  
Não se pode afirmar a  participação do adolescente N.V.J.S.,  não mencionado durante a instrução criminal ou referido nas interceptações telefônicas referentes à ré PATRÍCIA ou ao contexto em que desenvolvia o tráfico associada à ré DAIANE e ao réu PAULO, e, portanto, não se pode afirmar que  ele concorreu de forma determinante para a estabilidade e desenvolvimento das atividades da  associação para o tráfico, a impedir a incidência causa de aumento prevista no artigo 40, VI da Lei n. 11.343/06.  

Nessa quadra, forçoso afirmar que o MINISTÉRIO PÚBLICO se desincumbiu, ainda que parcialmente, de provar a acusação, como exige o artigo 156 do Código de Processo Penal, impondo-se a condenação do réu 
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Passo à dosimetria da pena, com observância aos artigos 42 da lei de Droga e artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, sem circunstâncias judiciais a se considerar, lembrando que não restou comprovado liame subjetivo entre a conduta da ré PATRÍCIA e os demais réus, alem de DAIANE e PAULO, o que reflete na dosimetria da pena, inclusive diante da quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas.  Na segunda fase, presente a agravante do artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, em razão da calamidade pública da pandemia Covid-19, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição de pena, estabeleço como definitivas as penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a  presente ação penal, condenando PATRÍCIA BRANDÃO DE SANTANA, qualificada nos autos, pela prática do delito previsto no artigo no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, cc o artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal, aplicando-lhes as penas de aumento a pena em 1/6, fixando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira da ré, a impedir  valoração diversa.
Diante da natureza do delito associação para o tráfico de drogas, equiparado ao crime hediondo, estabeleço  regime  fechado  para o início de cumprimento da pena corporal, salientando a natureza nefasta da conduta, que avilta a saúde pública e abala, sobremaneira, a parcela ordeira da sociedade. Além disso, abala estruturas familiares e sociais, corrompendo a esperança cultural, social e econômica da juventude brasileira, a impor atuação pronta e rigorosa do Estado.  Pelas mesmas razões, anotando não ser socialmente recomendável a concessão da  benesse, ainda que possível em hipóteses excepcionais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade, anotando que a ré  não foi localizada para citação pessoal e deu causa à suspensão do processo e do curso processual, ensejando o desmembramento do feito, o que revela, de forma inequívoca, intenção de se subtrair à aplicação da lei penal. 
Demais disso, a excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito coletivo à segurança e não se revela impedimento ao cumprimento de isolamento social no estabelecimento prisional,  em virtude da prisão provisória, ora pela sentença condenatória, à falta de comprovação, pelo réu, de situação peculiar de saúde, anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020, . Recomende-se a ré ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 
Deixo de analisar detração provisória, como permite artigo 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, porque não alcançados requisitos objetivo  subjetivo. 
Custas pela ré, na forma da Lei Wstadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs). 
Anoto destinação dos bens e entorpecentes apreendidos, nos autos principais. 
Após o trânsito em julgado,lance o nome da ré no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária e das custas estaduais impostas. 
Publique-se.Intimem-se. Cumpra-se. 
São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

 MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA