0011676-96.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2017
... patrulhamento e receberam a notícia do roubo de um veículo nas imediações. Depararam-se com o veículo e deram ordem de parada. O condutor parou o veículo. O réu estava sozinho e confessou que havia acabado de praticar o roubo. Relatou que havia acabado de deixar o comparsa do roubo que conhecido como Buiu. A arma não foi encontrada. O réu, em seu interrogatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0011676-96.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 1696/2017 - 49º Distrito Policial - São Mateus, 190/2017 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SANTOS PRUDENCIO  DA SILVA
Vítima:
ROBERTO DOMINGOS DE ALMEIDA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/05/2017
Réu Preso



Audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento no processo nº 484/17, que a Justiça Pública move contra MATHEUS SANTOS PRUDÊNCIO.

Aos 18/5/17, às  17:10 horas, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito DRA. ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o(a) representante do Ministério Público na pessoa do(a) DRª. MARIA CAROLINA HELOÍSA DE CASTRO ANDRADE E SOUZA, a(o) ré(u) MATHEUS SANTOS PRUDÊNCIO, a defesa na pessoa do(a) DRª. DANIELLY SALVIANO PEREIRA SILVA, as vítimas RAFAEL SILVA DE ALMEIDA E GABRIEL GUERRA LEANDRO E , as testemunhas de acusação ROBERTO DOMINGOS DE ALMEIDA, THIAGO DA SILVA CERCIÁRIO e MARCELO DA SILVA MOREIRA (Rol comum).
 
Iniciados os trabalhos, preliminarmente, a fim de evitar futura alegação de nulidade, pelo(s)  réu(s)   foi dito que não tinha(m) condições financeiras de constituir Defensor e requeria(m) a nomeação de Defensor Público. Pela MM. Juíza foram nomeados os Defensores Públicos atuantes nesta Vara. Pela MMª Juíza foi dada a palavra a(o) Dr(ª). Defensora Pública e foi dito que: MM. Juíza, o(s) réu(s) é (são) inocente(s), conforme restará provado ao final da instrução processual. Arrola como suas as testemunhas as mesmas constantes do rol acusatório, protestando por eventual substituição, se o caso. Pela MMª Juíza foi dito que: VISTOS. Há prova da materialidade da infração penal, bem como indícios suficientes de autoria. Por outro lado, há justa causa para o exercício da ação penal, não havendo motivos que imponham a rejeição da denúncia, afastadas as hipóteses do artigo 395 do Código de Processo Penal. Em Defesa prévia não foram arguidas preliminares ou teses defensivas que justifiquem a rejeição da denúncia, estando ausentes as hipóteses previstas no artigo 395 e seus incisos do Código de Processo Penal. No momento, em cognição sumária, da análise perfunctória dos elementos informativos colhidos no auto de prisão em flagrante e das circunstâncias que cercaram a prisão em flagrante do(s) acusado(s), verifica-se que há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria não se podendo afastar, de imediato, a tipicidade das condutas imputadas na denúncia, cujo recebimento resta confirmado. 
Iniciados os trabalhos, nos termos da Lei nº 11.419/06 e da Lei nº 11.719/08, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º do Código de Processo Penal). Os depoimentos gravados poderão ser visualizados com utilização de Windows Media Player ou outro programa equivalente. As partes poderão ter contato com o registro de gravações, nos termos do § 2º, do art. 405, do já mencionado CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força da Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Não autoriza a divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio a não ser com a finalidade de fazer prova em processo judicial; foram inquiridas as pessoas do rol acusatório, à exceção de Roberto e Marcelo, dispensados pelas partes; e, em seguida, pelo réu, outrossim, foi dito, antes de interrogado, que se dá por citado, tendo pleno conhecimento dos fatos que lhe são imputados na r. denúncia, que entrevistou-se previamente a este ato com o Defensor(a) Público(a) e manifesta-se no sentido de não ser interrogado, fazendo uso ao direito constitucional de permanecer calado, não vislumbrando, qualquer prejuízo aos termos do procedimento, tampouco elementos que ensejem alegação de nulidade momentânea ou futura. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. 

Pelas partes foi dito que desistiam da(s) oitiva(s) da(s) pessoa(s) restante(s), ainda não realizada(s), o que restou homologado pela MMª. Juíza de Direito.

Pela MMª. Juíza foi dito que: Não tendo as partes requerido nenhuma diligência complementar, nos termos do art. 402 do mesmo Código,  declaro encerrada a instrução; passou-se aos debates.

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, Procede a ação penal. A materialidade vem demonstrada nos autos. A autoria também é inequívoca. O réu MATHEUS optou por permanecer em silêncio em juízo. De qualquer modo, o conjunto de provas é coeso e autoriza a procedência da ação penal. Em declarações seguras e coerentes, a vítima GABRIEL disse que dois infratores chegaram na loja, em deles armado, tendo anunciado o roubo. Levaram o automotor da vítima RAFAEL e o celular do depoente, o qual trabalhava na loja descrita nos autos. Salvo engano, no mesmo dia foi preso o réu e o depoente reconheceu-o. Seu aparelho não foi recuperado, sendo que também reconheceu o increpado com segurança em juízo. Já o ofendido RAFAEL também apontou o acusado como autor da investida, relatando que na data dos fatos comprava água na loja referida nos autos, estando com o porta mala de seu carro aberto. O réu trajava blusa preta e seu parceiro estava armado. Eles exigiram o carro, anunciando o roubo e encostando a arma de fogo no ofendido. ROBERTO, genitor de RAFAEL, ficou no interior do automotor. RAFAEL entregou as chaves do veículo Jeep Renegade. O automotor foi localizado no mesmo dia, tendo perdido de vista os infratores. A dupla também roubou o celular de GABRIEL. Outrossim, há que se dar credibilidade às declarações das vítimas. Neste sentido: “A palavra da vítima é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de um desconhecido e com vistas a uma possível recuperação do que lhe fora subtraído, provém de quem tem, como único interesse, apontar o verdadeiro culpado, narrar-lhe a atuação. Propósito não teria, em tal situação, qualquer falsa imputação a inocentes” (Apelação 110.975 – 1995 – Comarca de São Paulo – Juiz Azevedo Franceschini). A testemunha PM THIAGO informou que o COPOM irradiou prática de crime de roubo de veículo, assim, em patrulhamento próximo ao local da investida, visualizou o carro e abordou o irrogado. Este confessou a investida, tendo deixado seu comparsa de vulgo “Buiu” a algumas ruas de distância. O réu estava sozinho no carro e a arma de fogo não foi apreendida. O PM reconheceu o acusado em audiência a exemplo das duas vítimas. No que concerne a depoimentos de policiais civis ou militares ou guardas civis, trago à colação o seguinte julgado que bem ilustra o presente caso: “NO QUE TANGE À IMPOSSIBILIDADE DE CONDENAÇÃO COM BASE EM TESTEMUNHOS DE POLICIAIS, TAL NÃO PODE PREVALECER. SOMENTE INVIABILIZARIA A CONDENAÇÃO SE FOSSE DEMONSTRADO PELO RÉU TEREM OS POLICIAIS AGIDO DE MÁ-FÉ. NÃO SE PODE PARTIR DE UMA PRESUNÇÃO, MAIS QUE, QUE A PALAVRA DE POLICIAIS É SUSPEITA; A PRESUNÇÃO É JUSTAMENTE NO SENTIDO INVERSO. DO CONTRÁRIO, CAIRIA POR TERRA O PRINCIPIO BASILAR DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DA PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DOS ATOS PRATICADOS PELOS AGENTES PÚBLICOS. NO SENTIDO DE QUE A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA: STF, HC 51.577, DJU 7.12.73, p. 9372. Neste sentido: “A condição de policial não torna inidôneo o testemunho, se coerente” (RJTJRS, 174:183 e 175:107;JC 73:545)” (APELAÇÃO CRIMINAL n° 971221.3/6-0000-000 – Rel. Gustavo Scaf de Molon – autos 1305/05, 5ª Vara Criminal de Guarulhos, 14/setembro/2007). Tocava à Defesa provar que o policial depôs com o intuito de prejudicar ou forjar prova em detrimento do réu. Esta demonstração, contudo, não restou produzida pela Defensoria. Remanesce íntegra, portanto, a presunção de que o agente de segurança pública prestou depoimento isento e verdadeiro. Isto posto, demonstradas a autoria e a materialidade delitivas, requer-se a procedência da ação penal nos termos da inicial. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, Matheus Santos Prudencio da Silva foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime de roubo majorado, nos termos do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Finda a instrução, passa a Defesa a expor os fundamentos para a absolvição do acusado. Tese de mérito absolutória. A fragilidade da prova. No presente caso, a prova oral produzida não é suficiente para a condenação do acusado. Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial. No tocante às declarações prestadas pelas vítimas Rafael Silva de Almeida e Gabriel Guerra Leandro, não é possível considerar suas declarações e impressões a respeito dos fatos como único meio de prova capaz de sustentar a condenação. Não se pode descartar que, sem a devida certeza, tenha imputado a prática delitiva ao acusado no intuito de satisfazer eventual ímpeto expiatório, ainda que de forma inconsciente. Com efeito, revoltado pelo sofrimento causado pelo crime, o ofendido sente a necessidade de vincular os fatos a uma pessoa específica, razão pela qual, aliás, suas palavras devem ser encaradas com ainda mais cautela. Vale destacar que Roberto Domingos de Almeida não reconheceu o acusado. O policial Thiago da Silva Cerciario narrou que, pelo COPOM, soube de recente crime de roubo de um veículo e se deparou com o condutor dele, que atendeu à ordem de parada passivamente. O acusado teria confessado o roubo de forma dócil e alegado que o comparsa teria sido deixado pouco antes, sendo Buiu o seu apelido. Não apreendeu arma de fogo. A abordagem policial teria se dado por volta das 13h. Matheus Santos Prudêncio da Silva optou pelo silêncio e tal postura passiva não poderá prejudicá-lo, pois constitucionalmente amparada. A dúvida, menor que seja, milita em favor do acusado, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII). Diante deste contexto, data vênia, surge a dúvida que o favorece. O i. Ministério Público estadual não se desincumbiu do ônus da prova que é exclusivamente seu (CP, art. 156). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa do acusado. A dúvida sobre a existência e autoria do crime é séria e, por isso, a única solução que se pode dar ao presente caso é aquela que prestigia o princípio in dubio pro reo. Neste sentido, não é possível ter a certeza jurídica necessária para atribuir a responsabilidade penal ao assistido pela infração. Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Pedidos subsidiários. Caso seja outro o entendimento de Vossa Excelência, em atendimento aos princípios da eventualidade e ampla defesa, requer-se: a) o afastamento da causa de aumento do emprego de arma, pois não apreendida, bem como porque os relatos dos ofendidos não foram precisos quanto à sua existência; b) a imposição de pena mínima; c) a imposição de regime inicial menos gravoso; d) o apelo em liberdade. 
Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc.  MATHEUS SANTOS PRUDÊNCIO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, sob acusação de, no dia 15 de fevereiro de 2017, por volta das 13hs25min, na Rua Pastor Agenor Caldeira Diniz n°767, São Mateus, nesta Capital e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios previamente ajustado com outro indivíduo desconhecido, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles mesmos, um veículo da marca “Jeep/Renegade Sport MT”, de cor branca, ostentando placas GAU/7614- São Paulo/SP, pertencente à vítima RAFAEL DA SILVA DE ALMEIDA, ainda em mesmas circunstâncias de local e tempo subtraíram também um telefone da marca “Motorola/Moto E”, pertencente à vítima GABRIEL GUERRA LEANDRO. A denúncia foi devidamente recebida em 04 de abril de 2017, determinando a citação e intimação do acusado para apresentar resposta à acusação, bem como foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 18 de maio de 2017. Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha, sendo ao final o acusado interrogado. Superada a fase do art. 402, do CPP, as partes ofereceram alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, pleiteando a improcedência da ação penal por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, impugnando os depoimentos prestados pelos policiais militares em Juízo. Em teses subsidiárias, pugna pela fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime menos gravoso, o afastamento da majorante referente ao emprego de arma, pelo reconhecimento de crime único, bem como seja facultado o apelo em liberdade. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão e Flagrante (fls. 02), pelo Boletim de Ocorrência (fls.11/15), pelos Autos de Reconhecimento Positivo (fls. 10), bem como prova oral produzida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. A vítima RAFAEL SILVA DE ALMEIDA, ouvido em Juízo, reconhece o réu como sendo um dos roubadores. O depoente foi ao estabelecimento comercial e era atendido por Gabriel. Seu veículo Jeep estava estacionado e seu pai, que possui dificuldade para andar estava no veículo. Surgiram os roubadores. Eles colocaram a arma na altura da costela do depoente. Disseram que era assalto. O réu usava uma camisa escura. E o comparsa usava blusa branca. Exigiram as chaves do veículo do depoente.  O aparelho celular de Gabriel também foi levado. O pai do depoente teve dificuldade para sair e os réus determinavam que ele saísse logo. Os réus tiveram dificuldade para conduzir o veículo, mas se evadiram com ele. O veículo do depoente foi encontrado no mesmo dia. Foi à Delegacia e reconheceu o réu. O seu veículo foi recuperado após 20 minutos da subtração.   A vítima GABRIEL GUERRA LEANDRO, ouvido em Juízo, reconhece o réu. O depoente atendia à vítima Rafael que foi comprar água. O veículo da vítima estava estacionando na frente do estabelecimento. Dois indivíduos surgiram e anunciaram o roubo, mostrando uma arma, exigiram a entrega da chave do veículo da outra vítima. Também subtraíram o celular do depoente e saíram no veículo de Rafael. Ao que se recorda, no mesmo dia a polícia deteve um dos roubadores com o carro de Rafael. O depoente foi à Delegacia e realizou o reconhecimento positivo por foto. Não recuperou seu aparelho celular. A testemunha Policial Militar THIAGO DA SILVA CERCIÁRIO, ouvido em Juízo, reconhece o réu. Na data dos fatos, realizava patrulhamento e receberam a notícia do roubo de um veículo nas imediações. Depararam-se com o veículo e deram ordem de parada. O condutor parou o veículo. O réu estava sozinho e confessou que havia acabado de praticar o roubo. Relatou que havia acabado de deixar o comparsa do roubo que conhecido como Buiu. A arma não foi encontrada. O réu, em seu interrogatório judicial, optou pelo silêncio constitucional.   De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo qualificado deve ser atribuída aos acusados, visto que foram reconhecidos pela vítima e testemunhas. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.  É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Ressalte-se, ademais, não haver, nos autos, qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado ou indícios demonstrativos de que os mesmos tivessem qualquer interesse em prejudica-lo. Em relação à qualificadora pelo concurso de duas ou mais pessoas, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que restou confirmado pelo relato das vítimas que o réu praticou o crime com comparsa não identificado. Entendo que deve ser afastada a majorante em relação ao emprego de arma, haja vista que a vítima Rafael demonstrou dúvida se era um simulacro ou arma verdadeira, sendo certo que a arma não foi apreendida.  Entendo, ainda, seja o caso de se reconhecer, in casu, a ocorrência de concurso formal de infrações, nos termos do artigo 70 do Código Penal, posto que atingidos patrimônios jurídicos de duas vítimas distintas, consoante ressaltado pelas mesmas em depoimento na fase judicial. Desta feita, não há que se falar em crime único. Inequívoco se mostrou o dolo do agente em se apoderar dos bens de duas vítimas. A jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto a configuração de concurso formal nas hipóteses em que se apresentam os fatos. Veja-se: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL.IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBOS MAJORADOS. VÍTIMAS DIFERENTES.ÚNICA AÇÃO. CONCURSO FORMAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃOCONHECIMENTO. (...)2. Não há ilegalidade a ser reconhecida se as instâncias originárias justificaram adequadamente a configuração do concurso formal, haja vista o cometimento de dois crimes de roubos, contra vítimas diferentes, mediante uma só ação. A despeito do exíguo tempo, não há falar em crime único. 3. Writ não conhecido.”(STJ - HC: 187406 RJ 2010/0187308-1, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 05/03/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/03/2013).Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não possui antecedentes hábeis a majorar a pena-base, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, quer seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para cada crime. Na segunda fase, verifico que não há agravantes e atenuantes a serem consideradas. Resta prejudicada a aplicação da atenuante referente à menoridade relativa, haja vista que a pena-base foi aplicada no mínimo legal. Na terceira fase, verifico presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e  04 (quatro) meses de reclusão  e  13 (treze) dias-multa, para cada crime. Há a incidência, porém, do disposto no artigo 70, caput, do Código Penal, visto tratar-se de autêntica hipótese de crime formal, consoante acima já fundamentado, de forma que uma das penas já fixadas deve sofrer majoração em 1/6 (um sexto), haja vista que dois patrimônios foram atingidos, justificando-se a majoração acima do mínimo, implicando, em pena final de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Ressalto que o período de prisão processual ainda não autoriza a aplicação do parágrafo 2º, do art. 387, do CPP. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar MATHEUS SANTOS PRUDÊNCIO DA SILVA qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa., arbitrados, unitariamente no mínimo legal, em regime inicial fechado. Conforme fundamentado acima, vedo ao acusado o direito ao recurso em liberdade. Em caso de recurso, EXPEÇA-SE GUIA DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIA, com urgência. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Custas ex lege.  Dou a presente por publicada em audiência, e por intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Eu, Fernanda, escrevente, digitei e subscrevi.




ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA 
       Juíza de Direito



Dr(a). Promotor(a) de Justiça:
 (    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Dr(a). Defensor(a):
 (    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Ré(u):
(preso)
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO