0011586-28.2017.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2022
... REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. CRIME COMETIDO DURANTE O LIVRAMENTO CONDICIONAL. FUNDAMENTO CONCRETO. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS APTOS A INFIRMAR A DECISÃO AGRAVADA. 1. Segundo entendimento desta Corte, o cometimento de novo delito quando em gozo do livramento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0011586-28.2017.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011586-28.2017.8.26.0361
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 190/2017 - Delegacia de Polícia de Biritiba Mirim, 722443/2017 - DELEGACIA ELETRONICA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Carlos Santana






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.

LUIZ CARLOS SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia 28 de maio de 2017, por volta da 00h08min, na Rua José Pereira da Silva, altura do imóvel de número 62, na cidade de Biritiba Mirim, nesta comarca de Mogi das Cruzes, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com pessoa desconhecida, subtraiu, para si ou para outrem, 01 (um) aparelho telefônico celular, marca Samsung, modelo G531H, avaliado a fls. 51 em R$ 300,00 (trezentos reais), e a quantia de R$ 10,00 (dez reais), bens de propriedade de Franciele Pereira da Silva, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra a referida vítima e contra V.C.P.S e J.M.R.S.A, adolescentes estas qualificadas as fls. 20/21.
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2018 (fls.82).
Citado (fls.115), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls.124).
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl.125).
Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas vítimas, uma testemunha e interrogatório do réu (fls.200).
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, por meio de sistema audiovisual, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede o pedido contido na denúncia.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.03/05, relatório de investigação e auto de reconhecimento fotográfico de fls.07/08, boletim de ocorrência de fls.13/17, bem como pela prova oral colhida.
Também a autoria do crime ficou evidenciada e recai sobre o réu.
A testemunha José Maria de Siqueira Júnior, policial militar, relatou em Juízo que foi registrado um boletim de ocorrência, em relação ao qual a investigação foi feita a partir de outra ocorrência no mesmo dia 28/05. Eles praticaram outro roubo e foram detidos; o réu foi preso em flagrante e o menor que estava com ele foi apreendido. Com base nisso, nas características físicas de roupa, foi realizado o reconhecimento fotográfico deles e uma das vítimas do presente caso reconheceu o acusado como um dos autores. Na época, como o adolescente Leonardo estava apreendido e o réu estava preso, não foi possível entrevistá-los. Leonardo foi ouvido posteriormente e, segundo ele, não participou do roubo sob análise, mas do outro que ocorreu no mesmo dia, e os dois estavam juntos. O acusado não foi localizado depois que saiu da cadeia e não conseguiram falar com ele, que foi indiciado indiretamente. Não foi possível a apreensão do objeto na ocasião. Informou que foram subtraídos das vítimas documentos, celular, mas não sabe afirmar se levaram dinheiro também. Segundo as vítimas, eles estavam usando arma de fogo.
Em Juízo, a vítima Júlia Maria Rodrigues da Silva Aguiar, narrou que ela e suas primas estavam voltando de Mogi, desceram do ônibus e lembra que ainda no veículo avistou dois homens parados em pé no ponto de ônibus, mas estava escuro e não conseguiu enxergar direito. Desceram no ônibus e foram andando em direção à casa das suas primas. Quando chegou na rua da casa delas, a Franciele pediu par andarem um pouco mais rápido, quando a depoente percebeu que havia alguém atrás delas, dois homens. Então, começaram a andar um pouco mais rápido e quando pararam no portão da casa para entrar eles anunciaram assalto. Um dos rapazes pediu celular e dinheiro, tudo que tivesse. Este indivíduo ficou com Franciele, sendo que Júlia ficou um pouquinho de lado e não conseguir enxergá-lo direito. O outro indivíduo ficou atrás de Júlia e pediu celular dinheiro. Franciele deu dinheiro e a outra prima Vitória deu seu celular. Júlia não entregou o seu e elas falaram que era tudo que tinham no momento. Os indivíduos, então, saíram correndo em direção ao ponto de ônibus. Afirmou que ambos estavam armados, um deles com uma arma prateada e o outro com uma arma preta. 
No mesmo sentido, a vítima Franciele Pereira da Silva relatou em Juízo que estava voltando do cinema, de ônibus, juntamente com sua prima Júlia e sua irmã Vitória; desceram no ponto de ônibus próximo à sua residência e logo avistaram dois homens parados no ponto. Ficou preocupada e falou para elas andarem mais rápido em direção à sua casa. Chegando no portão, os indivíduos as alcançaram e anunciaram assalto. Um deles, o mais velho que estava mais perto de Franciele, pediu-lhe para passar tudo que tivesse, ocasião em que entregou sua habilitação com um dinheiro dentro; sua irmã estava com o celular na mão, então ela pediu para entregá-lo ao indivíduo. Seu aparelho estava na jaqueta e não entregou, e o da sua prima Júlia também não estava a vista e não foi entregue. O rapaz mais velho, que falou com Franciele estava com uma arma na mão, apontando para elas e o mais jovem, que não conseguiu ver direito, estava atrás da sua prima com uma arma apontada na cintura dela. Depois disso, eles ordenaram que continuassem andando, mas Franciele, nervosa, falou que morava ali e então eles saíram correndo em direção ao ponto de ônibus de onde vieram. Daí, entraram em casa e chamaram a polícia. Após serem chamadas à delegacia, mostraram-lhe fotos de suspeitos de outros episódios parecidos ocorridos na semana, inclusive afirma que tiveram vizinhos da sua rua que falaram que aconteceu a mesma coisa, mas os indivíduos não conseguiram alcançar essas vítimas. Ao ver as fotos, reconheceu em uma delas o rapaz mais velho, que falou com ela; afirma que como estava de frente com ele e conversaram, olhou diretamente pra ele, indicando-o na foto como a pessoa mais parecida com ele, muito semelhante. Afirma que apesar de estar escuro e nervosa, era ele, bem parecido com ele. O outro rapaz realmente não viu, ficou um pouco distante, mas sabia que era jovem, mas não consegue identificá-lo. Esclareceu que a iluminação do local não era muito boa e só dava pra ver se estivesse próximo; bem como que o indivíduo que lhe abordou estava muito próximo e conseguiria lhe tocar/revistar, em torno de meio metro. Os indivíduos estavam com capuz, mas com o rosto descoberto. O reconhecimento fotográfico em solo policial foi realizado em torno de duas semanas após os fatos e as fotos exibidas foram de várias pessoas diferentes, uma ou outra parecida; não houve reconhecimento pessoal. Ainda se recorda das características do indivíduo. Sua irmã e sua prima estavam um pouco de lado, não diretamente de frente com o indivíduo, somente Franciele estava de frente, olhando pra ele. Ainda sobre o reconhecimento fotográfico na delegacia, afirmou que na época teve certeza que era ele, pelas características. Esclareceu que na delegacia lhe falaram que tinham ocorrido outros episódios em outros bairros de Biritiba, com situações semelhantes, mas não chegaram a falar que se referiam às fotografias expostas e ela mesma concluiu que aquelas pessoas poderiam ter alguma coisa a ver. Reconheceu aquela fotografia do indivíduo pois todas as características se enquadravam com as do indivíduo que a assaltou, que era bem mais alto que ela, aparentando 1,80m. Em relação à arma, afirma que aparentava ser de verdade pois era de ferro e a que estava apontada para sua prima, conseguiu ver e era preta e também aparentava ser de verdade, ou seja, na visão dela era uma arma de verdade. Nesta ocasião, reconheceu o acusado como um dos autores do delito. 
O réu, interrogado em Juízo, negou os fatos, afirmando que que não reconhece esta ocorrência. Confirmou que conhece o adolescente LEONARDO, vulgo Batata, mas não de “andar com ele”, não deu nem tempo, pois o réu não ficou na cidade. Morou em Biritiba de 2000 até 2004, depois morou em São Paulo com sua irmã, onde ocorreram delitos anteriores, em relação aos quais reconhece sua autoria. Ficou preso e saiu em 2010, após ficou preso em Itaquaquecetuba, saindo em 2017. Após, foi preso em Mogi das Cruzes.  
As provas colhidas, destarte, inclusive sob o crivo do contraditório, são firmes e uníssonas em apontar a responsabilidade dos réus pelos delitos em apreço.
Os relatos das vítimas e do policial militar em juízo e em solo policial, revelaram-se concatenados e seguros, aptos a sustentar a condenação do réu, conforme o que foi narrado na exordial acusatória.
Ressalte-se que a vítima Franciele, em solo policial e poucos dias após o delito, reconheceu sem sombra de dúvidas, LUIZ CARLOS SANTANA como sendo um dos autores dos fatos. Em Juízo, ratificou o reconhecimento do acusado, notando-se que em suas declarações afirmou ter olhado diretamente para o acusado, que lhe abordou e permaneceu em sua frente, bem próximo, a cerca de meio metro de distância. Não houve qualquer contradição entre os reconhecimentos efetuados pela vítima, sendo certo que demais elementos de convicção contidos nos autos seriam suficientes para condenação do acusado, notadamente considerando a prova oral colhida. 
Não há, pois, que se falar em nulidade do reconhecimento efetuado pela vítima. Confira-se: 
PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO. ART. 226 DO CPP. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO RATIFICADO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO BASEADA EM OUTRAS PROVAS. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Não há falar-se em nulidade se atesta a Corte local que a condenação não se baseou unicamente no reconhecimento fotográfico do paciente, ademais ratificado em juízo, mas também em outros admitidas elementos a justificar o suporte probatório da autoria. 2. A jurisprudência desta Corte é de que o descumprimento às disposições do art. 226 do CPP constitui irregularidade, exigindo demonstração concreta de prejuízo para o reconhecimento da nulidade. 3. Habeas corpus denegado. (STJ - HC: 414348 SP 2017/0219128-8, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 08/05/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/05/2018).
Ademais, a vítima afirmou categoricamente que não sofreu influência dos policiais na ocasião do reconhecimento fotográfico do acusado, bem como que foi sua a conclusão de que ele estaria envolvido em ocorrências semelhantes na mesma semana. Aliás, o rigorismo do procedimento do artigo 226 do CPP já foi relativizado na hipótese de haver outros elementos de convicção sopesados na condenação, como no caso. Neste sentido: 
HABEAS CORPUS. AUTORIA E MATERIALIDADE. IMPOSSIBILIDADE, NA SEDE ESTREITA DO WRIT, DE NOVA REAPRECIAÇÃO SUBJETIVA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PARA APRESENTAÇÃO CONTRA-RAZÕES EM APELAÇÃO. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO DE PESSOAS. INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ARTIGO 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. 1. No que toca às alegações de ausência de indícios suficientes a configurar a autoria e a materialidade do delito praticado, reputa-se inviável, na sede estreita do habeas corpus, uma nova reapreciação subjetiva do conjunto probatório que formou a convicção dos julgadores na instância a quo, redundando na reforma da sentença absolutória proferida pelo juízo de primeiro grau; 2. Não há como prosperar a alegação de falta de intimação pessoal do defensor, para apresentação de contra-razões, quando se pode constatar a existência de certidão confirmatória da intimação; 3. Inexistência de nulidade no ato de reconhecimento realizado em juízo, se inobservadas as formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal; tanto doutrina quanto jurisprudência admitem uma certa fragilização no poder de convencimento do ato, mas perfeitamente sanável se, na decisão judicial de condenação, outros elementos entram na formação da opinio do julgador (Precedentes do STJ e STF); 4. Ordem negada (STJ - HC: 37559 RS 2004/0112669-4, Relator: Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, Data de Julgamento: 04/11/2004, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJ 22.11.2004 p. 392). 
Frise-se que, no campo probatório, a palavra serena da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, como no caso dos autos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Assim, pode até mesmo sobrepor-se às palavras do réu, que pode contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação, notadamente, quando amparada pelos demais elementos colhidos sob o crivo do contraditório, como no caso presente.
Nesse sentido:
"Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado" (RJTACRIM 43/235).
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre os depoimentos das testemunhas policiais, em Juízo e na fase administrativa, e nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos. E, com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
De outro lado, a confusa versão do réu restou isolada nos autos. Em que pese a negativa de autoria, a verdade é que o conjunto probatório lhe foi muito desfavorável, tanto quanto seguro e concatenado. 
As causas de aumento de pena impostas na denúncia, também vieram devidamente comprovadas.
Muito embora sustente a defesa que não ficou comprovado que LUIZ CARLOS estivesse portando arma de fogo, mas sim o mesmo simulacro periciado nos autos 0001275-86.2017.8.26.0616, depreende-se das provas colhidas, notadamente do depoimento das vítimas, que ambos os assaltantes estavam armados, sendo que o acusado portava uma arma na cor prata, e seu comparsa, uma arma preta, ambas aparentemente verdadeiras. 
Com efeito, se a palavra da vítima pode o mais, identificar o roubador, seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma, não sendo imprescindível a sua apreensão.
É o que vem decidindo a jurisprudência brasileira:
“ROUBO - QUALIFICADO - CARACTERIZAÇÃO - NÃO APREENSÃO DA ARMA - IRRELEVÂNCIA - QUALIFICADORA NÃO CONDICIONADA A APREENSÃO DA ARMA - RELEVÂNCIA, ADEMAIS, DO TESTEMUNHO DA VÍTIMA - RECURSO NÃO PROVIDO" (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal n. 156.017/3, j. em 4.4.94, 2a. Câmara Criminal, Relator Des. Canguçu de Almeida).
E ainda: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária à apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida. (HC 93353 / SP - SÃO PAULO Relator (a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI /Julgamento: 04/11/2008).
Portanto, a ausência de apreensão da arma empregada no roubo não impede o reconhecimento da sua causa especial de aumento de pena, bastando a declaração da própria vítima ou o depoimento de testemunha (STF, 1ª Turma, RHC 62.773/SP, rel. Min. OSCAR CORRÊA, in DJU 31/05/85, pág. 8.508; RT, 672/329, 676/315, 680/362, 741/610, 744/614 e 747/698). E, ainda que só um dos agentes porte arma de fogo, por se tratar de circunstância de natureza objetiva, comunica-se aos demais coautores, nos moldes do artigo 30 do Código Penal.
Note-se ademais que o concurso de pessoas também veio devidamente comprovado nos autos, seja pela análise das provas nos autos e ainda pela narrativa das vítimas e das testemunhas. Com efeito, já se pacificou que para a caracterização do concurso de pessoas não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos. 
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, com base no artigo 59, caput, do Código Penal, observa-se que o acusado é portador de maus antecedentes (Foro Central Criminal da Barra Funda - 24ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário 0086006-16.2007.8.26.0050), sendo certo que, embora a pena tenha sido extinta em 11/11/2009 (fls.94), a respectiva condenação é capaz de elevar a pena base. Neste sentido: 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. RECEPTAÇÃO. CONDENAÇÃO. MAUS ANTECEDENTES. PENA EXTINTA HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE DE VALORAÇÃO NEGATIVA COMO MAUS ANTECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. DESCABIMENTO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - Consoante pacífica jurisprudência deste Tribunal, condenações alcançadas pelo período depurador de 5 (cinco) anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes, permitindo o aumento da pena-base acima do mínimo legal, como na hipótese (precedentes). II - Diante da existência de circunstância judicial desfavorável, não se mostra socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos moldes do inciso III do art. 44 do Código Penal. Habeas Corpus não conhecido (STJ - HC: 390838 SC 2017/0047037-2, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 09/05/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/05/2017).
Ainda, verifica-se que o réu cometeu o presente delito durante o benefício do livramento condicional, demonstrando recalcitrância na prática delitiva, o que é suficiente para desvaloração de sua conduta social. A corroborar: AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. CRIME COMETIDO DURANTE O LIVRAMENTO CONDICIONAL. FUNDAMENTO CONCRETO. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS APTOS A INFIRMAR A DECISÃO AGRAVADA. 1. Segundo entendimento desta Corte, o cometimento de novo delito quando em gozo do livramento condicional é fundamento idôneo a justificar validamente a exasperação com base na conduta social, ensejando, do mesmo modo, a majoração da pena. 2. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 831072 DF 2015/0324707-1, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 03/03/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/03/2016).
Assim, aumento a pena em 1/4, chegando-se ao montante de 05 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, há que se considerar a reincidência específica atestada nos autos, pelo que elevo a pena em 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão, mais 14 dias-multa. 
Na terceira fase, pelos motivos já expostos na fundamentação, presentes as causas de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, elevo a pena em 2/5, eis que “Quando houver uma única qualificadora, o aumento sobre a pena-base será de um terço; quando forem três, de metade; e, quando forem duas, de dois quintos, ou seja, entre o mínimo e o máximo estipulados (TACrSP,RJDTACr17/128 e 137, 24/314)" (Delmanto, Celso e outros, in Código Penal Comentado, 5a. edição, Ed. Renovar, p. 326), totalizando 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e 19 (dezenove) dias-multa.
Por fim, há que se reconhecer o concurso formal de delitos, já que duas foram as vítimas/patrimônios atingidos. Confira-se: 
Praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes. 3. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a quantidade de infrações praticadas deve ser o critério utilizado para embasar o patamar de aumento relativo ao concurso formal de crimes. 4. Atingidas três esferas patrimoniais distintas, a fração de aumento pelo concurso formal deve ser reduzida para 1/5. (STJ - HC: 319513 SP 2015/0065840-7, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 07/04/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/04/2016).
Deste modo, exaspero a pena em 1/6, resultando a pena definitiva em 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
O regime inicial será o fechado, seja pela reincidência específica, pela gravidade em concreto do crime praticado e ainda, pela quantidade da pena aplicada, na forma do artigo 33 do Código Penal. É o único que se ajusta e convém ao acusado pela manifesta periculosidade e insolente menoscabo das regras que disciplinam o convívio social. 
A pena de multa deverá ser calculada em seu mínimo legal, ante a ausência de comprovação da situação econômica dos réus.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, eis que se trata de réu reincidente e crime praticado com violência e/ou grave ameaça, consoante artigo 44 do Código Penal. O mesmo se aplica ao sursis (artigo 77, do Código Penal).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUIZ CARLOS SANTANA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado e 22 (vinte e dois) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo. 
Frise-se que a capitulação contida na denúncia corresponde, consoante alterações trazidas pela Lei 13654/2018, à fixada no dispositivo acima, sem qualquer prejuízo para o réu.
Deixo de arbitrar o valor mínimo de indenização, uma vez que não houve pedido ministerial neste sentido.
O acusado poderá recorrer em liberdade, eis que assim respondeu ao processo, não havendo fato novo que altere a situação fática jurídica.
Por fim, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista.
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C

Mogi das Cruzes, 06 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA