0011915-42.2015.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2016
... acusado foi um dos responsáveis pelo roubo, pois, aliada à sua confissão, ele foi preso em flagrante delito, na posse de parte da res, e as vítimas o reconheceram como um dos autores do roubo. Outrossim, os laudos de fls. 50/53 demonstram a violência empregada pelo réu e seu comparsa durante a ação criminosa, sobretudo porque os ofendidos sofreram lesões corporais de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0011915-42.2015.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011915-42.2015.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robert Alessander Duarte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Feitosa Milani



Vistos.

ROBERT ALESSANDER DUARTE, devidamente qualificado a fls. 24, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 28 de maio de 2015, às 5h30, na Rua Tupinambás, 251, Santana, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, agindo em concurso com pessoa não identificada do sexo masculino, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma e violência física, a quantia de R$ 50,00, em dinheiro, e cinco telefones celulares, pertencentes a Valdir de Jesus Alvarenga.
Narra a denúncia que o acusado e seu comparsa renderam a vítima com ameaças de morte, quando ela saía para trabalhar. Armado com o revólver Taurus, calibre .38, numeração suprimida, carregado com cinco cartuchos e o exibindo ao ofendido, o réu o obrigou a voltar para dentro da casa, onde também rendeu a esposa da vítima. Além de gritar ameaças de morte, o acusado agrediu as vítimas com coronhadas, causando-lhes grande sofrimento físico e psíquico, sendo que, segundo consta, os moradores em momento algum ofereceram resistência. Após subtraírem os bens, os agentes fugiram correndo. Porém, foram perseguidos por um policial militar, que percebeu a ação criminosa e saiu ao encalço dos mesmos. O comparsa fugiu sem se identificar, levando consigo dois dos telefones subtraídos, ao passo que o acusado foi alcançado e preso na Rua Claudino Prisco, Vila Cristina. Em seu poder, foram apreendidos o revólver e o restante dos bens roubados.
A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2015 (fls. 43/44). O acusado foi citado (fls. 60) e apresentou reposta à acusação (fls. 63/vº).
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas (fls. 94/102 e 104/110), uma testemunha arrolada em comum pelo Ministério Público e pela Defesa (fls. 119/120) e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 140/141).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 137/138). Por outro lado, a Defesa pleiteou: a) a fixação da pena-base no mínimo legal; b) o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa; c) o reconhecimento da tentativa; d) a fixação do regime inicial semiaberto; e) o direito de o acusado recorrer em liberdade; e, f) a expedição de guia de execução provisória em caso de condenação (fls. 145/150).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/19 e 66), pelos laudos de lesão corporal (fls. 50/53), pelo laudo pericial (fls. 68/69), bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, o acusado confessou, na polícia, a prática do roubo, em concurso de agentes e mediante o emprego de arma de fogo (fls. 24). 
Em juízo, informou ter 19 anos de idade, é solteiro, não tem filhos, não trabalhava, estava no primeiro colegial e é usuário de drogas. Quanto aos fatos, confessou o crime, praticado em concurso com um rapaz de seu bairro, do qual, inclusive, comprara a arma que utilizara durante a ação. Subtraiu celulares e a importância de R$ 50,00 dos ofendidos, o que fez para ter dinheiro e adquirir entorpecentes. Para tanto, não os agrediu, somente empurrou Valdir na escada, mas o indivíduo que estava em sua companhia deu um murro no mesmo (fls. 140/142).
A vítima Valdir Alvarenga reconheceu o réu, pessoalmente, em ambas as fases da persecução penal, como um dos responsáveis pelo roubo (fls. 11 e 94/102), e relatou que, no dia do fato, ao sair de sua residência, foi rendido pelos roubadores, que o obrigaram a voltar àquela. No local, eles também renderam sua esposa, sendo que um deles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, passou a exigir dinheiro e joias. Como disse que não tinha, foi golpeado com a ponta da arma, o que lhe causou vários hematomas. Em seguida, pediu ao mesmo que cessasse a violência, mas o assaltante lhe disse: “se não falar o lugar onde está o cofre, eu vou dar um tiro em você, na frente da sua esposa, um, dois, três” e, ainda, o atirou no sofá. Pediu, então, que o agente fosse ao carro, onde havia uma pequena quantia em dinheiro para pagar suas contas, oportunidade em que ficou no imóvel com o acusado. Os vizinhos, percebendo que estava sendo assaltado, acionaram a polícia, oportunidade em que o policial Danilo encontrou os agentes, mas somente conseguiu prender o réu, ao passo que seu comparsa logrou êxito na fuga. Os roubadores levaram dinheiro e celulares de sua residência, mas conseguiu recuperar parte dos bens. Ressaltou que a ação criminosa durara aproximadamente de cinco a seis minutos. Disse, ainda, que, após a prática criminosa, sua esposa ficou muito abalada e precisou ser medicada. Acrescentou, por fim, que o acusado Robert era o que estava armado e o mais violento, sendo que o seu comparsa ficou apertando o braço de sua esposa, o que lhe causara hematomas (fls. 09 e 94/102).
No mesmo sentido, a vítima Sirlene Alvarenga, que também reconheceu o réu, pessoalmente, em ambas as fases da persecução penal, como um dos responsáveis pelo roubo (fls. 10 e 104/110), afirmou que seu marido fora rendido por duas pessoas ao sair de sua residência. Em seguida, escutou algumas vozes e achou que Valdir passava mal, enquanto seus filhos, desconfiando de que havia algo errado, pularam para a casa do vizinho. Ao descer as escadas do imóvel, visualizou um indivíduo com uma arma na cabeça de seu marido, ao passo que o outro se encontrava na frente. Um deles subiu e passou a exigir o celular e o cofre, apertando-lhe o braço, enquanto o outro ficou com seu marido, dando-lhe coronhadas na cabeça, de forma muito agressiva. O seu filho e vizinho já haviam acionado a polícia. Após subtraírem a res, os roubadores saíram pelo portão, momento em que seu marido saiu na sacada e solicitou auxílio do policial que passava pelo local, oportunidade em que ele foi ao encalço dos roubadores. Os policiais lograram êxito em abordar o indivíduo armado. Conseguiu recuperar parte dos celulares subtraídos. Ressaltou que a ação criminosa durara cerca de 15 minutos. Finalmente, afirmou ter ficado muito traumatizada com a prática criminosa, sendo que teve que tomar remédio, pelo fato de ser hipertensa (fls. 08 e 104/110).
Nessa senda, impende ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250).
E, "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568).
A corroborar as declarações das vítimas, o policial militar Danilo Henrique da Costa Galdino, que prendeu o acusado em flagrante delito, na posse de parte dos bens subtraídos, relatou que se dirigia a São Paulo na data do fato e, ao sair da casa de sua vó em São José dos Campos, avistou dois indivíduos correndo. Assim que virou a rua à direita em sua moto, viu um senhor na sacada pedindo socorro, dizendo que havia acabado de ser roubado por dois indivíduos. Deu meia volta com a moto e passou a procurá-los, oportunidade em que se deparou com os dois roubadores. Um deles obedeceu ao sinal de parada, ao passou que o outro empreendeu fuga. Com o acusado, foram localizados o revólver, dinheiro e parte dos celulares subtraídos da vítima.  Ressaltou que a vítima Valdir estava machucada e ensanguentada em razão do roubo, ao passo que sua esposa apresentava hematomas no braço. As vítimas reconheceram o réu como o indivíduo que estava armado durante a ação criminosa, sendo que a violência partiu dele. Não conhecia o réu anteriormente (fls. 03/04, 119/120 e 135).
Ressalte-se que, “em conformidade com o art. 156, primeira parte, do Código de Processo Penal, a apreensão da res furtiva importa a inversão do ônus da prova, motivo pelo qual incumbe ao acusado justificar, de modo plausível, a licitude de estar exercendo a posse do produto de crime” (STJ, HC 323.034, Rel. Min. Ericson Maranho, publicado em 14/05/2015).
E ainda: “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66).
Destarte, não há dúvidas de que o acusado foi um dos responsáveis pelo roubo, pois, aliada à sua confissão, ele foi preso em flagrante delito, na posse de parte da res, e as vítimas o reconheceram como um dos autores do roubo. Outrossim, os laudos de fls. 50/53 demonstram a violência empregada pelo réu e seu comparsa durante a ação criminosa, sobretudo porque os ofendidos sofreram lesões corporais de natureza leve.
Registro que as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma restaram devidamente comprovadas pela prova oral colhida, que demonstrou tanto o conluio entre o acusado e seu comparsa, quanto a utilização da arma na ação criminosa, bem como pelo laudo pericial de fls. 68/69, que atestou a potencialidade ofensiva da arma de fogo apreendida.
No mais, incabível o reconhecimento da tentativa. Isso porque, de acordo com a prova oral colhida, o policial Danilo, que presenciou a fuga empreendida pelo acusado e seu comparsa, chegou a perdê-los de vista por alguns instantes. Dessa forma, o réu teve a posse mansa e pacífica da res, ainda que por breve lapso temporal.
Finalmente, a douta Defesa não se insurgiu contra a materialidade e a autoria delitivas nos memoriais apresentados (fls. 145/150).
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado por roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma.
Sendo assim, passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, sobretudo considerando as circunstâncias gravosas do crime, anormais à espécie: o ofendido Valdir foi golpeado várias vezes pelo réu com coronhadas na cabeça, o que o deixou ensanguentado. Logo, tratou-se de violência excessiva e desnecessária, sobretudo porque as vítimas já se encontravam rendidas pelo acusado e seu comparsa. Dessa forma, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em  5 anos,  4 meses de reclusão e  13 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase, diante das atenuantes da menoridade relativa (fls. 24 e 27/28) e da confissão espontânea (fls. 140/142), reduzo a pena do acusado em 1/6 (um sexto), totalizando  4 anos,  5 meses e 10 dias  de reclusão e  10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase de aplicação da pena, observo que, na hipótese “sub judice”, duas foram as causas de aumento de pena. Considerando serem cinco as majorantes previstas em lei para o crime de roubo, sedimentou-se na Superior Instância o entendimento de que: para uma causa de aumento deve-se impor a majoração de um terço (1/3); para duas, o aumento de três oitavos (3/8); para três, cinco doze avos (5/12); para quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); para cinco, o aumento máximo, correspondente à metade (1/2) (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP). 
Assim, as penas são acrescidas em 3/8 (três oitavos), totalizando  6 (seis) anos,  1 (um) mês e 10 (dez) dias  de reclusão, e  13 dias-multa,  no patamar mínimo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de ROBERT ALESSANDER DUARTE, filho de Jorge Ferreira Duarte e Deise Paula Duarte, natural de São José dos Campos/SP, devidamente qualificado a fls. 24, para condená-lo ao cumprimento de 6 (seis) anos,  1 (um) mês e 10 (dez) dias  de reclusão em regime inicial fechado, e  13 dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Em razão da pena ora aplicada, além de o crime ter sido cometido mediante violência física e grave ameaça à pessoa, o acusado não faz jus aos substitutivos penais (artigo 44, inciso I, do Código Penal). Da mesma forma, não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).
Pelos mesmos motivos, o condenado iniciará o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, do Código Penal). A prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranquilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade.
Não poderá o acusado recorrer em liberdade, visando com a medida resguardar a aplicação da lei penal e garantir a ordem pública. Inclusive, conforme reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal, o direito de recorrer em liberdade não se aplica ao réu preso em flagrante delito ou preventivamente, que é condenado posteriormente no respectivo processo, através de sentença judicial, visto que o escopo principal do benefício referido é o de abrandar a necessidade de se custodiar o réu que, já estando em liberdade por ocasião do julgamento, pretende apelar da condenação imposta (RHC 54.430, DJU 26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, DJU 27.05.77, pag. 3459: RHC 56.943, DJU 27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 03.10.80, pag. 7735). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Oficie-se.
Expeça-se guia de execução provisória. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
P.R.I. C. 
São José dos Campos, 11 de março de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA