0011558-39.2015.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Milton Gomes Baptista Ribeiro
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 300/2015 - 1º Distrito Policial de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Diego da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Gomes Baptista Ribeiro


Vistos.


I – Relatório.

WESLEY DIEGO DA SILVA já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0011558-39.2015.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011558-39.2015.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 300/2015 - 1º Distrito Policial de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Diego da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Gomes Baptista Ribeiro


Vistos.


I – Relatório.

WESLEY DIEGO DA SILVA já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, na forma do artigo 54 e seguintes, todos da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 07 de julho de 2015, no interior da Penitenciária II de Hortolândia, localizada na Rod. Campinas Monte Mor Km 4,5, Complexo Pen. Hortolândia, nesta cidade de Hortolândia, guardava, para fim de tráfico no interior do estabelecimento prisional, 37 (trinta e sete) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Oferecida a denúncia, determinou-se, em seguida, a notificação do acusado para fins de apresentação da defesa preliminar, de acordo com o art. 55 da Lei n. 11.343/2006.
Devidamente notificado, foi apresentada resposta.
Após, porquanto presentes os requisitos legais, foi a exordial recebida.
Na audiência de instrução e julgamento procedeu-se à oitiva de duas testemunhas e, ao final, ao interrogatório do acusado.
Ao final, a Acusação pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória e subsidiariamente a diminuição da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II – Fundamentação.

A pretensão punitiva do Estado é procedente. 
A materialidade dos fatos enfeixa-se no boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 4-5, no auto de exibição e apreensão de fl. 6, no laudo pericial de fls. 25-26, que apontou o material apreendido como sendo cocaína e maconha.
A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida por intermédio da prova testemunhal arregimentada.
A narrativa constante na exordial encontra plena ressonância nos elementos probatórios angariados durante a audiência de instrução e julgamento.
O acusado, em seu interrogatório judicial, afirmou que as drogas apreendidas eram para consumo próprio. Quando surpreendido pela fiscalização, expeliu as drogas por espontânea vontade. Aduziu que é viciado em drogas. Atualmente está preso por tráfico de drogas.
A testemunha Marcos Antonio dos Santos, agente penitenciário, declarou que o acusado foi surpreendido com drogas e assumiu a propriedade. Não foram encontrados valores em poder do acusado. 
A testemunha Wilson Benedito de Moraes, agente penitenciário, declarou que houve denúncia anônima sobre a existência de drogas na cela. Houve revista dos presos e nada foi achado. Questionado, o acusado admitiu que guardava drogas em seu ânus. O acusado expeliu as drogas voluntariamente. Não foram encontrados valores em poder do acusado. O acusado tinha histórico de guardar drogas no ânus.   
A testemunha Nilton Miguel de Araújo, agente penitenciário, declarou que, pelo passar do tempo (quase 7 anos), não se recorda dos detalhes.  
Os elementos de prova angariados na fase processual demonstram que o acusado se encontra recolhido na Penitenciária II de Hortolândia.
No dia dos fatos, o acusado recebeu, por meios ainda não esclarecidos, a posse da droga acima descrita para o fim de entrega a consumo de terceiros, oportunidade em que, em virtude de fiscalização na cela, a introduziu no ânus para evitar a apreensão.
Após ser questionado, o acusado admitiu a existência da droga e a expeliu por vontade própria.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da quantidade da droga apreendida (incompatível com o uso recreativo), forma de acondicionamento e comportamento do acusado logo antes da apreensão.
Grifa-se que as porções de droga são a principal “moeda” existente no interior dos estabelecimentos prisionais, agravando a reprovabilidade da conduta do agente.
A palavra dos agentes estatais encontra ressonância nos demais elementos de prova constantes nos autos – quantidade e forma de acondicionamento da droga, notadamente para atestar a finalidade de traficância. 
A propósito, acerca dos testemunhos realizados pelos agentes estatais, é necessário ressaltar que os seus relatos são importante fonte de prova durante a instrução processual e, quando condizentes com os demais elementos de informação constantes nos autos, são bastantes para permitir a condenação do acusado, na linha da pacífica jurisprudência dos tribunais. 
Aliás, seria um contrassenso do Estado incumbir a esses agentes a tarefa de combater a criminalidade, não lhes conferindo credibilidade nos relatos oriundos das prisões que efetuam. Portanto, não evidenciada má-fé nos depoimentos prestados pelos agentes estatais, eles são plenamente válidos para fundamentar a condenação do acusado.
Logo, é inviável a absolvição do réu.
Em suma, em vista das provas até o momento perquiridas, fica fácil perceber a responsabilidade penal do acusado quanto aos fatos narrados, em especial no crime de tráfico de drogas.

Passo a dosar a pena.
Atento às disposições dos artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal, verifico que a quantidade da droga não é apta a dar ensejo a acréscimo de pena e a natureza da droga de menor poder vulnerante é normal. Assim, a quantidade de drogas com ele apreendida era suficiente para abastecer diversos usuários, pelo que a pena-base merece exasperação. O réu ostenta antecedentes criminais. A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos que o levaram a cometer o delito são normais à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais ao tipo penal incriminador. As consequências foram normais. Não há falar em comportamento da vítima (crime de perigo abstrato). Aumento a pena em 1/6 em virtude dos maus antecedentes do acusado.
Na segunda fase, amplio a pena do acusado em 1/6 em virtude de sua reincidência. Deixo de reconhecer a confissão no caso, nos termos da Súmula 630 do STJ: a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio. Aumento a pena em 1/6 em virtude da reincidência.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III da Lei 11.343/2006, tendo em vista que o réu cometeu a infração nas dependências do referido estabelecimento prisional, razão pela qual agravo a reprimenda em mais 1/6 (um sexto). 
Diante destas circunstâncias, fixo a pena definitiva 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e 793 dias-multa.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, ex vi do art. 33, § 2º, “a” e § 3º, do Código Penal, levando-se em consideração que houve reiteração criminosa quando o acusado cumpria pena em regime semiaberto, sendo ineficaz a concessão de liberdade desvigiada.

III – Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência, CONDENO o acusado WESLEY DIEGO DA SILVA, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 793 dias-multa calculados no valor unitário mínimo, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, na forma do artigo 54 e seguintes, todos da Lei n. 11.343/2006.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Não obstante, defiro, nesta data, o benefício da assistência judiciária gratuita ao acusado.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado.
Se for o caso, fixo honorários ao causídico indicado pelo convênio DPE/OAB no máximo da respectiva tabela, em virtude do trabalho desenvolvido ao longo do feito.

IV – Providências finais.

Nos termos do art. 50, § 3º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, por meio de incineração, nos termos do art. 50-A, da mesma lei, caso tal providência ainda não tenha sido tomada. 
Após o trânsito em julgado: a) extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de o réu ser beneficiário da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP); f) Oficie-se para destruição das amostras de drogas reservadas à contraprova, nos termos do art. 72 da Lei 11.343/2006; g) designe-se audiência de advertência.
P. I. C.

Hortolândia, 03 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA