0011850-33.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2017
... de ter praticado um crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
A acusação é parcialmente procedente.
Na delegacia, o réu Marciel permaneceu silente. Em juízo, confessou a prática do crime. Entretanto, negou ter utilizado de violência ou grave ameaça contra a vítima para a subtração do aparelho celular. Relatou que ele e seu comparsa Gabriel chegaram próximos à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011850-33.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011850-33.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIEL PEREIRA DE SOUZA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho



Vistos.
MARCIEL PEREIRA DE SOUZA e GABRIEL APARECIDO RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 07 de dezembro de 2016, por volta das 07hrs55min, na esquina da Rua Helvetia com a Avenida Rio Branco, bairro Santa Cecília, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante violência, o aparelho celular Samsung Galaxy Duos, cor branca, de propriedade da vítima Alison Martins de Araújo.
Aos 08 de dezembro de 2016 os réus tiveram sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 82/83).
Denúncia recebida em 20 de janeiro de 2017 (fl. 94), os réus foram citados (fls. 108/117) e ofereceram resposta à acusação através da Defensoria Pública (fls. 123), cujos argumentos foram afastados (fl. 128). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, a vítima e interrogado o réu. Ao final, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Em sede de debates orais, o Ministério Público opinou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da tentativa, fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da confissão espontânea para ambos os réus e da atenuante da menoridade relativa em relação ao acusado Gabriel, imposição de regime e possibilidade de apelo em liberdade.
Considerando que o réu Gabriel poderia se beneficiar com regime aberto em eventual condenação pelo tempo que permaneceu cautelarmente preso, foi concedido o benefício da liberdade provisória ao final da audiência de instrução realizada aos 27 de junho de 2017.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta contra dois réus, sob a acusação de ter praticado um crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
A acusação é parcialmente procedente.
Na delegacia, o réu Marciel permaneceu silente. Em juízo, confessou a prática do crime. Entretanto, negou ter utilizado de violência ou grave ameaça contra a vítima para a subtração do aparelho celular. Relatou que ele e seu comparsa Gabriel chegaram próximos à vítima e disseram “Não se mexe”. Não houve qualquer contato físico com o ofendido. A vítima ficou imobilizada, instante em que colocaram a mão no bolso da vítima e subtraíram o telefone. Na mesma calçada, foram surpreendidos por uma viatura policial que os abordaram e prenderam. O celular estava em sua meia. Já foi preso por roubo de carro. Trabalha como vendedor autônomo, mas na época dos fatos estava utilizando crack, razão pela qual resolveu roubar o aparelho.
O réu Gabriel não se manifestou perante o delegado. Em juízo, admitiu a prática do crime. Estava voltando do fluxo com seu amigo Marciel, momento que visualizaram a vítima parada no ponto de ônibus. Devido ao vício do crack, resolveram abordar a vítima. Relata que colocou a mão no ombro do ofendido e disse “Moço, dá o celular, por favor”. O réu Marciel subtraiu o celular da vítima, instante em que ela começou a gritar. Uma viatura policial que passava pelo local os surpreendeu. Em revista pessoal, os policiais encontraram o celular da vítima na meia de Marciel. Iriam trocar o aparelho por drogas. Já foi apreendido por tráfico de drogas quando era menor de idade. 
A vítima Alison relatou que eram por volta de 07hrs30min, quando estava no ponto de ônibus junto a outras pessoas aguardando o coletivo. Os réus, que caminhavam pela calçada do outro lado da via, atravessaram a rua e começaram a vir em sua direção. O réu Gabriel aplicou-lhe uma “gravata” em seu pescoço, imobilizando-o, enquanto que o réu Marciel colocou a mão em seu bolso e subtraiu seu celular e fugiram em seguida. Entretanto, uma viatura passava pelo local, instante em que Alisson e populares que presenciaram o crime começaram a gritar: “Polícia, ladrão!”. Como os roubadores ainda estavam próximos do local em que abordaram a vítima (cerca de três metros) os policiais militares prontamente conseguiram capturá-los. Em revista pessoal aos indivíduos, o celular da vítima foi encontrado no interior da meia do réu Marciel. Recuperou seu aparelho. Reconheceu sem sombras de dúvidas o réu Gabriel, todavia, disse que o réu Marciel aparentava ser mais novo do que o indivíduo que lhe foi apresentado na sala de reconhecimento.
O policial militar Jhonny estava em patrulhamento com seu parceiro Jesimel, quando ao chegar próximo ao local dos fatos observaram os réus caminhando. No mesmo momento, populares que estavam no ponto de ônibus começaram a apontar que ambos os indivíduos haviam acabado de efetuar um roubo de celular. Prontamente abordaram os réus, e logo em seguida a vítima chegou, relatando que um dos roubadores segurou-a pelo pescoço, enquanto que o outro subtraiu o celular que estava em seu bolso. Realizada a revista pessoal nos dois indivíduos, localizaram o aparelho telefônico no interior da meia do réu Marciel, celular que a vítima reconheceu como sendo de sua propriedade. As partes foram conduzidas ao distrito policial.
Por fim, o policial militar Jesimel declarou que estava em patrulhamento pela Avenida Rio Branco, quando ao adentrar à Rua Helvetia se depararam com indivíduos correndo. Logo atrás a vítima corria em direção aos indivíduos gritando: “Pega ladrão”. Realizaram a abordagem dos indivíduos, e em revista pessoal localizam um celular guardado na meia do réu Marciel. A vítima chegou pelo local da abordagem e reconheceu os dois roubadores como sendo os indivíduos que haviam roubado seu celular. Indagaram a vítima a respeito do que havia ocorrido, momento em que vieram a saber que os dois réus abordaram-na no ponto de ônibus, ocasião que um deles aplicou-lhe uma “gravata” para que o segundo colocasse a mão em seu bolso e subtraísse o aparelho telefônico. As partes foram conduzidas ao distrito policial.
Risíveis as versões dos réus sobre os fatos. Gabriel chegou à desfaçatez de dizer que pediu por favor à vítima para lhe permitir pegar o seu celular.
As versões apresentadas pelo ofendido e os policias militares seguramente comprovam a autoria, e desdizem o quanto alegado pelos réus no que se refere ao meio utilizado para a subtração do aparelho celular. 
Alisson reconheceu sem sombra de dúvidas o réu Gabriel, entretanto, apresentou certa indecisão quanto ao réu Marciel. Todavia, as circunstâncias do crime atreladas à prisão dos indivíduos tratam por dizimar quaisquer enigmas e confirmam o concurso de Marciel com Gabriel.
A vítima estava no ponto de ônibus quando avistou ambos os réus atravessando a rua e vindo em sua direção. Já próximos a ela, o réu Gabriel imobilizou-a com uma “gravata” no pescoço, enquanto que o réu Marciel colocou a mão no bolso de Alisson e subtraiu o aparelho celular, fugindo logo em seguida.
Não obstante, uma viatura policial adentrou na rua onde os réus caminhavam já na posse do telefone, quando foram avisados pela vítima e populares que os roubadores haviam acabado de subtrair. Abordados, localizaram o aparelho de Alisson no interior da meia do réu Marciel. A vítima imediatamente reconheceu o objeto como sendo seu, além de identificar os dois apreendidos como os rapazes que haviam acabado de roubá-la.
A subtração mediante violência, ao contrário do quanto alegado pelos réus, é incontestável. O mesmo pode se dizer à majorante do concurso de agentes, visto que o roubo foi praticado por ambos os réus.
Embora até o momento viesse sustentando outra posição, curvo-me ao entendimento sumulado do STJ, órgão de cúpula do Judiciário que tem entre outras funções a de uniformizar a jurisprudência em todo o território nacional. Portanto, com fundamento na Súmula 582, afasto o reconhecimento da forma tentado, considerando que os réus inverteram a posse da coisa, após violência, e fugiram, vindo a ser alcançados por policiais que por ali passavam.
Confirmada a autoria, a materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/18), auto de avaliação (fls. 73/74) e demais provas dos autos.
Passo à dosagem da pena.
Os réus são tecnicamente primários e não ostentam maus antecedentes, razão pela qual a pena será fixada em seu mínimo legal.
Considerando que os réus negaram qualquer violência empregada para a subtração, deixo de reconhecer a atenuante de confissão.
Pela causa de aumento relativa ao concurso de agentes, agravo-a de 1/3 (um terço). 
Afastadas outras atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-as definitivas em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Por conta da primariedade dos réus e o quantum da pena, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, com base no artigo 33, § 2º, do Código Penal. Nenhum dos dois cumpriu tempo suficiente para a obtenção de detração.
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar MARCIEL PERERIA DE SOUZA, r.g. 49.489.376, filho de Francisco de Assis Gomes de Souza e Rosana Pereira Cabral, e GABRIEL APARECIDO RIBEIRO, r.g. 71.717.382, filho de Edson Pereira de Amorim e Maria Aparecida Ribeiro de Souza, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, ambos por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Marcial não poderá apelar em liberdade porque preso se encontra e assim deverá permanecer.
Havendo recurso de qualquer das partes, expeça-se carta de guia provisória e a remeta à Vara de Execução competente.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor de Gabriel e intimem-se ambos para recolhimento da multa.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA