0011810-31.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2021
... Apelação – Furto qualificado e majorado – Recurso defensivo – Não acolhimento – Condenação mantida – Materialidade e autoria comprovadas – Nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima goza de especial relevância, principalmente quando a empreitada criminosa é narrada de forma detalhada e sem contradições, tal como no caso em testilha – ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
VIRTUAL

Processo n°:
0011810-31.2014.8.26.00502018/000961
Classe - Assunto
Processo Digital
Documento de Origem:

Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
EDIVAN DA SILVA ARAUJO
Artigo da Denúncia:
Furto*




Aos 9 de dezembro de 2021, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 9ª Vara Criminal, a presidência da MM. Juíza de Direito da 9ª Vara da Criminal, Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do (a) Dr. (a). Angelica Luiza Rossi da Costa, DD (a). Promotor (a) de Justiça, do réu: EDIVAN DA SILVA ARAUJO acompanhado de seu (sua) defensor (a), Dr. (a). Renato Isnard Khair, Defensor Pública atuante na Vara, das testemunhas arroladas pela acusação e defesa,  TIAGO ALVES LUCIO---RE 138117-2 e a vítima Victor. Foi oportunizado ao réu e seu (sua) defensor (a) conversa privativa, tendo a MMa. Juíza, Promotor (a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação e defesa, acima referidas, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado e,  foi determinada a retirada do réu da sala de audiência virtual, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, após as mídias foram importadas para o sistema SAJ. Iniciados os trabalhos, as partes não se opuseram que a audiência se realizasse pelo sistema presidencialista. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.  Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que: MMa. EDIVAN DA SILVA ARAUJO foi denunciado e está sendo regularmente processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, uma vez que, no dia 07 de novembro de 2013, por volta das 15h30min, na Rua Morato Coelho, nº 400, Pinheiros, nesta cidade e comarca, , qualificado à fl. 07, subtraiu, para proveito próprio, 1 (um) boné, pertencente à vítima Victor Hugo de Oliveira. A denúncia foi devidamente recebida, a acusada foi citada e ofertou sua resposta à acusação. Durante a instrução probatória foi ouvida a vítima, a testemunha e, ao final, o acusado foi interrogado. É o breve resumo do necessário. O feito encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou irregularidades a sanar. O acusado foi devidamente processado, com o respeito às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5.º, LV, da Constituição). Considerando os elementos de informação constantes do Inquérito Policial e as provas produzidas no curso da instrução processual penal, conclui-se que a pretensão punitiva deve ser julgada procedente na sua integralidade. Há provas de materialidade (vide portaria de fls. 2/3, boletim de ocorrência de fls. 4/6) e a autoria é igualmente inconteste, uma vez que o acusado foi detido poucos minutos após a subtração, ainda na posse do boné da vítima. A vítima Victor disse que trabalhava no SEAS Pinheiros e atendia muitas pessoas em situação de rua pela região. Disse que os fatos se deram perto de um mer4cado e que o acusado usava o codinome de Matheus. Disse que, no dia, o acusado pegou o seu boné da Quicksilver e se evadiu para dentro do pão de açúcar (mercado). O acusado então saiu do mercado e foi detido pela vítima, que chamou os policiais. Disse que o boné não foi recuperado. Disse que, neste ato, reconhece o acusado EDIVAN como o autor do fato (que à época ele conhecia como Matheus). Indagado se o acusado disse algo sobre a subtração, narrou que ele “deu de louco”, dizendo que não sabia de nada. Disse que conhecia o réu anteriormente, pois trabalhava com população de rua e o acusado era um dos atendidos, mas não tinha nada contra ele. Sobre o valor do boné, disse que valia aproximadamente R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). A testemunha Tiago não se recordou dos fatos em razão do transcurso do tempo. O acusado EDIVAN negou os fatos. Ante os elementos, entende-se que a condenação do acusado nos termos da denúncia é medida de rigor, uma vez que amplamente comprovada a prática do delito, como se depreende da prova oral produzida, notadamente pelo depoimento da vítima. Por oportuno, consigne-se que a palavra da vítima tem suma importância nos delitos patrimoniais, posto que, geralmente, praticados na clandestinidade, não há qualquer elemento nos autos a indicar que a vítima tensionasse incriminar injustamente o acusado. Nesse sentido: Apelação – Furto qualificado e majorado – Recurso defensivo – Não acolhimento – Condenação mantida – Materialidade e autoria comprovadas – Nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima goza de especial relevância, principalmente quando a empreitada criminosa é narrada de forma detalhada e sem contradições, tal como no caso em testilha – Relato firme e coerente da policial militar acerca dos fatos – (...) (TJSP;  Apelação Criminal 1500635-34.2021.8.26.0530; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2021; Data de Registro: 27/07/2021). Assim, sendo as declarações da vítima coesas e harmônicas, tanto na fase extrajudicial quanto durante a audiência de instrução, necessário reconhecer a sua relevância, com a procedência integral da ação. Apenas por amor ao debate, consigno ser descabida eventual teses de absolvição por atipicidade material ou insignificância, considerando que a folha de antecedentes do acusado evidencia personalidade voltada à prática delitiva que, por si só, tem o condão de afastar a aplicação do princípio da insignificância tal como delineado pela jurisprudência dos Tribunais Superiores. No que tange à aplicação da pena, de rigor reconhecer que o acusado ostenta três condenações por crimes patrimoniais, evidenciando personalidade desvirtuada e que faz do crime seu modo de vida. Na segunda fase, consigne-se a reincidência do acusado. Não há, ainda, causas de aumento ou de diminuição de pena, devendo ser afastada qualquer tese no sentido da caracterização da tentativa neste caso. O furto exaure-se no instante em que o agente retira a res da esfera de vigilância da vítima, com a inversão da posse, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal. Cuida-se da teoria da amotio, adotada em sede de recurso repetitivo no âmbito do Superior Tribunal Justiça, que inclusive consigna que há a consumação ainda que seja possível à vitima retomar o bem, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Por fim, a despeito da reincidência e personalidade desvirtuada do acusado, considerando-se a ausência de violência ou grave ameaça na prática do delito e o baixo valor do bem subtraído (aproximadamente R$ 150,00), excepcionalmente, entendo suficiente a aplicação do regime inicial aberto para cumprimento de pena, admitida a substituição por restritiva de direitos, nos termos da jurisprudência do E. STF[1]. Diante do exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo requer a integral procedência da presente ação penal, condenando-se o autor nos exatos termos da denúncia.

Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Edivan da Silva Araújo, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, porque supostamente no dia 07 de novembro de 2013, por volta de 15hs30min, na Rua Morato Coelho, n.º 400, Pinheiros, nesta Capital, subtraiu, para proveito próprio, 1 (um) boné, pertencente à vítima Victor Hugo d. O. A denúncia foi recebida às fls. 112/113, o acusado foi citado à fl. 134, apresentou defesa às fls. 137/141 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fl. 148, momento em que ouvida a vítima, uma testemunha e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 04/06, bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu disse que não se lembrava de nada. Não morava em Pinheiros. Morava numa casa na Vila Madalena. Nega os fatos. No entanto, na Delegacia de Polícia, o réu confessou a prática do furto do boné, dizendo que após a subtração o perdeu e inclusive se ofereceu para restituir o valor à vítima (fls. 08). Tal confissão restou corroborada em juízo pelas declarações da vítima Victor Hugo que disse que à época dos fatos trabalhava com atendimento de moradores de rua na região de Pinheiros. O réu tinha um codinome – normalmente utilizado por moradores de rua – Matheus. Estava realizando o atendimento de  outro morador de rua quando o réu pegou o seu boné e correu para o interior do supermercado "Pão de Açúcar". Depois ele voltou, razão pela qual o segurou e chamou a polícia militar, não em razão do valor, mas em virtude da atitude, eis que não era uma pessoa desconhecida, já havia realizado o atendimento dele. O policial chegou e perguntou sobre o boné, mas ele ficou "dando uma de louco", dizendo que não sabia onde tinha deixado. Já havia atendido o réu antes dos fatos e chamou a polícia em razão do desrespeito, mas mesmo assim não acredita que ninguém deva permanecer preso por causa de um boné, que valia cerca de R$ 150,00. Apesar do tempo transcorrido e de o réu estar mais velho e menos forte, o reconhece como o autor dos fatos. Nada tem contra o réu. É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, o que é o caso dos autos. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidos nos autos' – RT 804/624. E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226. No mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre tantos outros julgados). Desta feita, dúvida não há em relação à autoria. Observo, ainda, que não  há empregar aqui o postulado da insignificância, cujo exame não se dá por mera tabela de valores, mas, sim, em conexão com os princípios da fragmentariedade e da intervenção estatal mínima, para arredar, ou não, a própria tipicidade penal, sob seu prisma material. Mister verificar para tanto, a concomitante presença da mínima ofensividade da conduta do agente, da inexistência de periculosidade social da ação, do reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e da inexpressividade da lesão jurídica provocada. E sob tais ângulos de enfoque, tenho como inaceitável a complacência do Estado no caso vertente, porquanto o réu, com antecedentes criminais, subtraiu um boné, de valor não ínfimo (avaliado pela vítima em cerca de R$ 150,00 à época) de um assistente social que estava no local trabalhando justamente para ajudar os moradores de rua, conduta esta que não pode ser considerada insignificante, sobretudo numa sociedade em que a maioria da população recebe mensalmente por seu trabalho ou aposentadoria um salário mínimo (cerca de R$ 1.100,00). Vai daí que, sempre respeitada a posição diversa, obstar a atuação do Direito Penal diante deste quadro, afrontaria a proporcionalidade, negando proteção à sociedade, em vil aplauso à pequena, porém, ofensiva, sim, criminalidade rotineira que infesta nossa sociedade, sob pena de nos tornarmos uma anarquia, o que não se afigura justo frente a todos famintos e necessitados, porém, trabalhadores desse país. Neste sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “Para efeito da aplicação do princípio da insignificância é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Aquele, implica na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância” (REsp nº 861.288/RS – 5ª Turma – Rel. Ministro FELIX FISCHER – in DJU de 18.12.2006). Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, considerando os maus antecedentes voltada à prática delitiva (fls. 102/109, processo CNJ 7000843-74.2009.8.26.0309), fixo a pena-base em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado é reincidente criminal (fls. 102/109, processo CNJ 7001022-98.2015.8.26.0405), no entanto, confessou na fase inquisitiva a prática delitiva, razão pela qual compenso referidas circunstâncias e mantenho a pena anteriormente imposta, que torno definitiva à míngua de causas de aumento e diminuição da pena. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o aberto, considerando a pena ora aplicada, a confissão na fase inquisitiva, o valor do bem subtraído, que o réu se propôs a efetuar o pagamento na Delegacia de Polícia e, sobretudo, as declarações da vítima, fatos que somados indicam que tal regime se mostra suficiente para a repressão e prevenção da conduta (artigo 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Edivan da Silva Araújo, qualificado nos autos, às penas de um (01) ano e dois (02) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal. O réu respondeu ao processo em liberdade, razão pela qual poderá apelar da mesma forma. Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, dada a reincidência ostentada. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."


Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (a) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (a) Promotor (a) de Justiça requer prazo para eventual interposição de recurso. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão.

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa. Processe-se-o. Aguarde-se o prazo recursal requerido pelo Ministério Público. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.