0011946-55.2013.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIO MENDES DE MOURA JUNIOR
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mario César Belino dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Mendes de Moura Junior

Vistos.
MARIO CESAR BELINO DOS SANTOS e DIRCEU PEREIRA JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados por infração, em tese, ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011946-55.2013.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011946-55.2013.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mario César Belino dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Mendes de Moura Junior

Vistos.
MARIO CESAR BELINO DOS SANTOS e DIRCEU PEREIRA JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados por infração, em tese, ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 17 de novembro de 2012, no período noturno, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso, subtraíram para eles, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung de cor vermelha e uma bolsa de mão, pertencentes à vítima Andréia Pereira Barbosa.
Recebida a denúncia em 01 de outubro de 2015 (fl. 146). Na mesma decisão foi indeferido o pedido de prisão preventiva dos acusados, anotado que o réu Dirceu encontra-se preso por outros delitos cometidos. Citação dos réus às fls. 204 e 219 (Mario Cesar e Dirceu, respectivamente).
O procedimento investigativo teve início mediante portaria da autoridade policial (fls. 03/04). Boletim de ocorrência às fls. 05/06; auto de reconhecimento pessoal à fl. 142.
Defesas prévias apresentadas às fls. 206/207 (Dirceu) e fl. 225 (Mario Cesar).
Manifestação do Ministério Público às fls. 248/249, protestando pela revelia do réu Mario Cesar e reiterando o pedido de prisão preventiva, ante a ausência de localização do acusado para intimá-lo ao comparecimento da audiência, o que foi deferido à fl. 253, para a garantia da ordem pública e conveniência da instrução processual.
A prova oral foi produzida com a oitiva de uma testemunha arrolada pela acusação, em comum com a defesa do réu Dirceu; interrogado o acusado e decretada a revelia do réu Mario Cesar (fls. 259 e seguintes). 
Em peroração, o Ministério Público requereu a total procedência da ação, nos termos da peça acusatória, com considerações sobre a dosimetria da pena: fixação acima do mínimo legal e aumento em razão das duas qualificadoras (fls. 275/281).         
A Defesa do réu Mario Cesar pugnou, em síntese, pela absolvição, diante da precariedade probatória, à alegação de que a exibição solitária dos increpados pela autoridade policial durante o reconhecimento pessoal induz a um resultado positivo duvidoso, ressaltando a inexistência de testemunhas presenciais. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da majorante de emprego de arma e a imposição do semiaberto como regime inicial de cumprimento de pena (fls. 286/294).
No mesmo sentido a defesa do réu Dirceu, fundada na fragilidade do reconhecimento dos acusados feito pela vítima, tanto em solo policial quanto do réu Dirceu em juízo, reputando-os viciados, a teor do que dispõe o artigo 226, do Código de Processo Penal (fls. 297/299).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus, no tocante à prática do delito de roubo, com causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas e porque a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo.
A pretensão acusatória é improcedente.
Isto porque, concluída a coleta probatória, sob o crivo do contraditório, não ficou claramente demonstrada a realidade e a dinâmica dos fatos relatados na denúncia.
O réu Dirceu, interrogado perante a autoridade policial, relatou que, na data dos fatos, brigou com a esposa e saiu de casa sem destino. Logo depois, conheceu uma mulher com quem resolveu fazer um programa e passaram aquela noite juntos no bairro Habiteto nesta Comarca; disse que nunca a tinha visto antes. Contou que, no dia seguinte, foram surpreendidos e presos pela polícia, quando iam embora juntos. Afirmou que nada havia feito que pudesse legitimar sua prisão e não soube informar sobre o passado da mulher, alegando ser injusta a sua prisão (fls. 137/138).
Mario Cesar, interrogado apenas em solo policial, sustentou ser inocente. Disse que não conhecia o corréu na data dos fatos, alegando que apenas esteve em sua companhia no dia 20/11/2012 para utilização de entorpecentes, sendo a única vez que o viu; ressaltou não ter nenhum relacionamento com Dirceu. Contou que a sua prisão foi motivada por existir em seu desfavor mandado de prisão administrativa por falta de pagamento de pensão alimentícia (fl. 132). 
A vítima Andréia Pereira Barbosa narrou à autoridade policial que, na data dos fatos, seguia a pé pela rua onde mora quando foi abordada por dois indivíduos em uma motocicleta de placas DLD-4678, tendo o “garupa” exibido arma de fogo, ordenando a entrega de sua bolsa e telefone celular, o que fez. Disse que conseguiu memorizar a placa da motocicleta e comunicou a polícia. No dia seguinte, foi solicitado seu comparecimento ao plantão policial para fins de reconhecimento pessoal, oportunidade em que reconheceu ambos os réus como os assaltantes (fl. 141).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, foram ouvidos a vítima e um réu.
A vítima Andréia reiterou a narrativa feita na polícia e, uma vez mais, reconheceu com convicção Dirceu como o indivíduo que conduzia a motocicleta. Confirmou que o “garupa” sacou a arma e anunciou o assalto, parecendo-lhe que o condutor da motocicleta também estaria armado, todavia, esclareceu que este não chegou a sacar a arma. Contou que o “garupa” estava sem capacete e o motorista com o equipamento levantado acima da testa, “quase como se tivesse tirado” (sic – fl. 267); que o local onde foi abordada era bem iluminado, pois debaixo de um poste. Relatou que noticiou o crime à polícia e foi chamada na delegacia dois dias depois; na ocasião reconheceu ambos os criminosos (Dirceu na condução da moto e Mario Cesar como passageiro), sendo que, em juízo, voltou a reconhecer Dirceu e afirmou que o reconhecimento perante a autoridade policial fora feito com certeza. Esclareceu que o motorista era “gordo” e o “garupa” mais magro. Confirmou, ainda, que identificou a moto (uma Titan azul), pois conseguiu se lembrar da placa; ressaltou que foi com essa informação que acionou a polícia. Por fim, salientou que viu pessoalmente os réus na polícia e que havia outras vítimas que também foram chamadas para fins de reconhecimento dos criminosos, recordando-se que o condutor da motocicleta usava uma blusa de moletom. Disse que seus pertences não foram recuperados (fls. 261/268).
O réu Dirceu continuou alegando sua inocência. Narrou que foi injustamente envolvido em um caso de furto denunciado pela mídia e, após isso, foi envolvido em diversos outros casos como forma de retaliação. Afirmou não conhecer o corréu Mario Cesar, tampouco a vítima. Disse que trabalha, tem profissão (é mecânico) e nunca havia sido processado criminalmente (fls. 269/272).
O réu Mario Cesar não esteve presente na audiência.
É importante ressaltar que os réus não foram presos em flagrante delito. Toda a investigação foi baseada no reconhecimento feito pela vítima.
Não se nega que a palavra da vítima tem grande importância, principalmente em delitos patrimoniais. Entretanto, não é possível dar valor absoluto ao reconhecimento, quando desprovido de outros elementos capazes de robustecer o decreto condenatório, ausentes na hipótese em comento. 
É necessário que exista um conjunto probatório forte e coeso, o que não se observa no caso em tela, sendo a palavra da vítima, embora de grande valor, o único elemento para a condenação.
Insta salientar o lapso temporal entre o reconhecimento policial e a data da audiência, vale dizer, (03) anos e quatro (04) meses; longo espaço de tempo capaz de afetar a memorização e dificultar o indubitável reconhecimento, motivo pelo qual a identificação em juízo não goza de absoluta credibilidade.
Segundo o Ministério Público, os réus estavam de moto quando abordaram a vítima e dela subtraíram, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung de cor vermelha e uma bolsa de mão, crime que teria sido praticado com o mesmo modus operandi de outros que estavam ocorrendo com frequência na região da zona norte desta cidade.
Tais fatos, embora suficientes à propositura da ação penal, não se confirmaram ao longo da instrução.
É certo que há indícios de autoria, mas está ausente um conjunto probante forte, inexistindo sustentáculo para a condenação. 
O Direito Penal opera apenas com certezas e não conjecturas ou ilações. Uma vez que as provas não foram suficientes para dar plena certeza da autoria dos fatos pelos réus, a absolvição faz-se necessária por observância ao princípio in dubio pro reo.
Neste sentido, ergue-se a jurisprudência:
“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento unânime” (RJTJESGS 177/136).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento unânime” (RJTJESGS 177/136).
Ademais, Mario Cesar não esteve presente em audiência. 
Conforme a própria vítima relatou, no reconhecimento feito na delegacia apenas os dois réus foram postos para identificação, sem outros indivíduos, o que poderia, em tese, ter sugestionado Andréia. 
Considerando que a identificação do réu Mario Cesar ocorreu apenas uma vez, em situação controversa, há cerca de três anos e quatro meses e, inexistindo qualquer outro elemento de prova a pesar contra ele, não é possível afirmar que tenha praticado os fatos descritos na peça acusatória.
No que tange ao réu Dirceu, conforme narrativa da vítima estaria pilotando a motocicleta com a viseira do capacete levantada.
O fato de não estar com o rosto inteiramente descoberto também é circunstância que prejudica o reconhecimento, que deixa de ser incontestável, mesmo que tenha sido feito na delegacia logo após os fatos. 
Tocante ao reconhecimento deste réu em juízo, também é necessário sopesar o longo tempo decorrido entre o dia dos fatos e a audiência em juízo, que, somado ao já prejudicado reconhecimento, tornam inviável a condenação.
Em síntese, não há indicativos seguros de que os réus tenham praticado a conduta delitiva, o que determina a improcedência da pretensão penal.
MITTERMAYER , versando sobre o sistema das leis alemãs em matéria de prova por indícios, esclarece que “o concurso de indicios só pode servir de fundamento da condenmação, quando demonstra plenamente o facto e seus caracteres criminaes (...) É mister haver contra o accusado o concurso de muitos indicios (...) A harmonia entre os indicios contra o accusado deve ser tal, que faça necessariamente concluir como certo, segundo o curso ordinario das coisas, ser culpado o accusado, e que, para não os interpretar contra elle, seja necessario lançar-se no dominio do sobrenatural, e acreditar em factos, cuja existencia na causa nada faz suppôr. Para dar a este principio uma forma absoluta, como elle, diremos: a convicção do juiz deve ser tal que não deixe logar para uma duvida rasoavel” (“in literis”).
Em casos semelhantes, a jurisprudência adotou os seguintes entendimentos, perfeitamente aplicáveis ao presente caso:
INQUÉRITO POLICIAL - Valor deste que não pode ser tamanho que autorize a condenação apenas com seus elementos - Prova suficiente para o oferecimento da denúncia, mas não para a condenação - Absolvição mantida. (Relator: Renato Nalini - Apelação Criminal 94.764-3 - Mauá - 25.03.91);
PROVA CRIMINAL - Insuficiência - Informes do inquérito - Fundamento da condenação - Desarmonia com depoimento prestado judicialmente - Credibilidade reduzida do depoente - Absolvição decretada - Recurso provido - Voto vencido. O inquérito policial não pode ser sede de sentença condenatória, porquanto a prova testemunhal que nele se colheu só adquire valor jurídico através de sua jurisdicionalização, que só acontece no sumário. (Relator: Dante Busana - Apelação Criminal n. 134.310-3 - Osasco - 11.02.93).
Assim, embora certo quanto à materialidade, não vislumbro a presença de elementos suficientes para a plena convicção da autoria dos fatos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e, via de consequência, ABSOLVO os réus, MARIO CESAR BELINO DOS SANTOS e DIRCEU PEREIRA JUNIOR, qualificados nos autos, da imputação da prática do crime descrito no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em sua atual redação.
Diante da absolvição, REVOGO a prisão preventiva do réu MÁRIO CÉSAR. Expeça-se, com urgência, CONTRAMANDADO DE PRISÃO.
Não há custas, diante da absolvição.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais e as N.S.C.G.J.
P. R. I. 
Sorocaba, 06 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA