0011473-56.2013.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2016
... a participação do acusado no roubo.
Embora as testemunhas policiais tenham relatado que o réu, informalmente, confessou a participação no roubo, essa prova não se mostra suficiente para embasar um decreto condenatório.
As vítimas não reconheceram o acusado como sendo um dos autores do roubo, não podendo afirmar que ele seria um dos que dirigiram o veículo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011473-56.2013.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011473-56.2013.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Fernandes de Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


JEFFERSON FERNANDES DE SOUSA, qualificado no autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, I, II e V, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 porque nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados e com um adolescente, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, subtraiu para si coisas móveis pertencentes à empresa MM Santos e a A.L.P.F., restringindo a liberdade desta última e de E.C.V., ambos empregados da primeira vítima.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final foi o réu interrogado.
O Promotor de Justiça, em seus memoriais, pediu a absolvição do acusado, pela insuficiência de provas, no que foi seguido pela Defesa.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação, não obstante a relevância dos argumentos, deve ser julgada improcedente.
O réu foi interrogado e negou a prática do delito descrito da denúncia. Disse que foi confundido, pois estava defronte a casa onde os policiais entraram e encontraram a carga. Alegou não saber de quem era a casa e estava de passagem para ir comprar pão, dizendo também não conhecer Juliana. Viu a carga sendo encontrada pelos policiais. Não sabe se alguém o indicou como sendo coautor do roubo.
A vítima E.C.V., ouvida sob o crivo do contraditório, embora tenha descrito com detalhes como ocorreu a ação criminosa, não reconheceu o acusado em Juízo, nem como sendo um dos assaltantes que o abordaram, nem como um daqueles que o mantiveram em cativeiro.
Da mesma forma, a vítima A.L.P.F., sob o crivo do contraditório, forneceu relato detalhado sobre os fatos, porém não pode afirmar que o acusado participou do roubo, pois não o reconheceu como um dos que restringiram sua liberdade ou como um dos que entraram no veículo da empresa-vítima.
Na fase extrajudicial, as vítimas também não reconheceram o réu.
A testemunha José Ricardo, policial civil, declarou sob o crivo do contraditório que, em razão de denúncia anônima, foram ao local onde estaria mercadoria roubada. No local indicado, encontraram a proprietária do imóvel e seu sobrinho. A proprietária da casa, Juliana, disse que havia algumas caixas de procedência ignorada em sua casa, e que teriam sido lá deixadas por seu sobrinho, menor. Este foi revistado e com ele foi encontrada a carteira de habilitação de uma das vítimas.  Entraram na casa e verificaram que os produtos eram da MM Santos, com notas fiscais. Por achar que sua tia seria presa, o menor assumiu a participação no roubo e fez contato telefônico com o acusado, que foi até o local. Disse que o acusado confessou a participação no roubo, informando que teria conduzido o veículo roubado até a cidade de Praia Grande, e que teria deixado a res naquele local, juntamente com o menor, porque a proprietária não estaria em casa naquele período.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Antonio, policial civil.
A testemunha Fábio, em Juízo, disse ser sobrinho de Juliana, a proprietária da casa onde as mercadorias subtraídas foram localizadas. Disse ter sido condenado pela prática do roubo e sua participação consistiu em levar a carga roubada até a casa de sua tia. Alegou que o acusado não teve participação no delito e que não levou a carga roubada para a casa de sua tia, tendo sido ele abordado por policiais na rua. 
Esta a prova produzida e a ação improcede.
O non liquet é imperativo vez que nenhuma prova produzida demonstrou suficientemente a participação do acusado no roubo.
Embora as testemunhas policiais tenham relatado que o réu, informalmente, confessou a participação no roubo, essa prova não se mostra suficiente para embasar um decreto condenatório.
As vítimas não reconheceram o acusado como sendo um dos autores do roubo, não podendo afirmar que ele seria um dos que dirigiram o veículo subtraído contendo as mercadorias.
Frise-se que a inocência do réu não é patente. 
Todavia, em face do quadro probatório e havendo dúvidas no que pertine à prática do crime descrito na denúncia, a absolvição é a medida que se impõe, pois antes absolver provável culpado a condenar um inocente.
O mesmo se diga, por consequência lógica a todos os fundamentos acima, em relação ao delito de corrupção de menor, ressalvado o entendimento deste magistrado acerca da absolvição quanto a este delito quando não há a prova da efetiva corrupção ou facilitação desta corrupção.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER o réu JEFFERSON FERNANDES DE SOUSA, já qualificado, da imputação que lhe foi feita, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Vicente, 05 de abril de 2016.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA