0012276-55.2020.8.26.0554
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... patente que as drogas se destinavam ao tráfico ilícito exercido pelo acusado Robert, que efetivamente estava incumbido de efetuar a venda delas, tanto que dispensou a pochete contendo entorpecentes e ainda foi surpreendido em poder de dinheiro oriundo do tráfico.

Colocado isso, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, bem assim afastadas as teses defensivas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0012276-55.2020.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012276-55.2020.8.26.0554 - Controle 1107/2020
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2178460/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 12556887 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2247/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2178460 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2247/20/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT IGOR SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno



Vistos, etc.


ROBERT IGOR SILVA está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 22 de julho de 2020, por volta de meia noite, na rua Doutor Gaspar Nunes Galvão, nº 100, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com SILAS DA CRUZ REIS (processo sentenciado e desmembrado), trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 43 porções de crack e 109 porções de maconha, substâncias entorpecentes estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar.

Regularmente intimado para apresentação de defesa preliminar (fls. 137), o réu se desincumbiu de tal providência (fls. 191/192). Recebida a denúncia (fls. 193/194), o réu foi citado (fls. 206) e prosseguiu-se na instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes (fls. 207/209 e 213/216). O réu foi interrogado.

Encerrada a instrução processual, o acusado aceitou proposta de acordo de não persecução penal, contudo não cumpriu o avençado (fls. 224, 245 e 257), fazendo com que tal benefício fosse revogado (fls. 261).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 284/287), ao passo que este, via defensor público, formulou pedidos quanto à dosimetria da pena.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 4 e 10/26), o boletim de ocorrência (fls. 7/9), o auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), o laudo de constatação (fls. 33/35), o exame químico-toxicológico (fls. 143/145) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia, na medida em que revelam a apreensão de substâncias entorpecentes consistentes em cocaína, na forma de pedra, e maconha destinadas ao comércio ilícito.

A autoria do delito, de igual forma, está evidente e deve ser atribuída ao réu. 

Durante a fase inquisitória, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, o réu permaneceu em silêncio.

Em juízo, por sua vez, o acusado confessou a prática dos fatos, esclarecendo que estava sentado e a polícia chegou, o abordou e foi levado para a delegacia. Afirmou que estava com drogas para fins de comércio e tinha consigo maconha e cocaína. Disse que trabalhava para uns desconhecidos e ganhava R$ 100,00 por dia. 

A confissão do réu é séria e está em total sintonia com o conjunto probatório.
 
Nota-se que o policial militar Vítor Augusto Borges da Silva informou que, durante ação especial da polícia, se depararam com o corréu Silas, o qual, ao perceber a presença da equipe, correu e ao mesmo tempo passou a gritar "molhou, molhou" para avisar sobre a chegada dos agentes legais. Afirmou que o corréu Silas foi perseguido e abordado, sendo que o acusado Robert foi visto segurando um estojo escolar e, após dispensar tal objeto sobre um telhado, também foi abordado. Disse que, realizada busca pessoal, Robert tinha dinheiro com ele e com Silas nada foi encontrado. Alegou que Robert informou que trabalhava no tráfico de drogas e que tinha jogado um estojo com entorpecente no telhado, ocasião em que Silas admitiu que trabalhava como "olheiro". Aduziu que no estojo tinha maconha e crack, drogas estas embaladas de forma individualizada, dando conta ainda de que não conhecia o acusado Robert de data anterior. 

No mesmo diapasão encontra-se o depoimento prestado pelo policial Ricardo Meneses dos Santos, o qual confirmou que, na data dos fatos, assim que desceram da viatura, o corréu Silas saiu correndo gritando "molhou, molhou", para avisar a pessoa que comercializava drogas sobre a chegada dos policiais. Aduziu que saíram ao encalço do corréu e mais à frente o abordaram, momento em que o Robert dispensou um estojo contendo os entorpecentes apreendidos. Relatou que foi encontrado dinheiro em poder do acusado, que admitiu a prática do tráfico.

Como se vê, os depoimentos prestados pelos policiais militares, harmônicos em suas essências, não deixam dúvida de que o réu comercializava drogas no local, haja vista que, após ser avisado pelo corréu Silas, o qual gritou "molhou, molhou", dispensou as drogas que trazia com ele. Revelam ainda que o acusado estava em poder de dinheiro auferido com o tráfico ilícito.

Nem se alegue, por outro lado, que os depoimentos dos policiais militares não têm valor probatório, posto que os prestaram sob compromisso e não há nos autos qualquer indício de que tenham falseado a verdade para prejudicar o acusado, pessoa que, ao que tudo indica, sequer conheciam.

Outrossim, partilho do entendimento de que os depoimentos prestados por policiais, civis e militares, merecem a mesma credibilidade do que relatos apresentados por quaisquer civis, notadamente quando estão em sintonia com o conjunto probatório, situação presente in casu. Isso porque são agentes legais incumbidos da defesa da sociedade, de maneira que, a menos que exista indicios de que tenham faltado com a verdade, o que não ocorreu no caso vertente, não há como se presumir a má-fe deles.

E mais, em razão da quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, da forma como estavam acondicionados, prontos para o comércio ilícito, bem como em virtude da apreensão de dinheiro, patente que as drogas se destinavam ao tráfico ilícito exercido pelo acusado Robert, que efetivamente estava incumbido de efetuar a venda delas, tanto que dispensou a pochete contendo entorpecentes e ainda foi surpreendido em poder de dinheiro oriundo do tráfico.

Colocado isso, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, bem assim afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da aplicação da reprimenda, pese a incidência da circunstância atenuante da confissão espontânea, mantenho a pena anteriormente fixada, por ser vedado reduzi-la aquém do mínimo nesta oportunidade, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ.

Por fim, na terceira e última fase, diante da incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena de metade, para fixar definitivamente ao réu a pena de dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa.

A diminuição da pena no patamar de metade, durante a terceira fase da dosimetria, se justifica em razão da quantidade e da diversidade de entorpecentes apreendidos em poder do réu e pelo fato da extrema gravidade do crime perpetrado, que exige rígido combate.

Não bastasse isso, redução em patamar maior implicaria na impunidade do crime perpetrado pelo réu, o que não pode ser admitido pelo Poder Judiciário.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, apesar da maior gravidade do crime perpetrado, demonstrada pela considerável quantidade e diversidade de drogas apreendidas,  circunstâncias que, no entender deste magistrado, desafiava o regime fechado, por força do determinado no HC nº 596.603, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, imperiosa a fixação do regime inicial semiaberto para o desconto da pena corporal. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, já que as circunstâncias que os fatos se deram, tráfico com expressiva quantidade e diversidade de entorpecentes, dão conta de que tal benesse não se mostra socialmente recomendável.

No mais, dada a condição econômica desfavorável do réu, nos termos do art. 60, caput, do Código Penal, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu ROBERT IGOR SILVA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de dois anos e seis meses de reclusão e a pagar duzentos e cinquenta dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 33, § 4º, ambos da Lei nº 11.343/06.

O sentenciado, pese a gravidade do crime praticado, por ter respondido ao processo em liberdade e ser tecnicamente primário, se insatisfeito com esta decisão, dela poderá recorrer sem ter que se recolher ao cárcere. 

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra ele por força desta condenação.

P.R.I.C.

Santo André, 5 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA