0012583-03.2021.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... possuir antecedentes por furto, roubo e porte ilegal de arma de fogo (fls. 
120).
Em juízo, André tornou-se revel, não apresentando sua versão sobre os fatos. 
As versão policial do réu é desprovida de comprovação e credibilidade.
Com efeito, a vítima Vanderson, ouvida em solo policial e em juízo, narrou ser 
proprietário da empresa V. Sanches Transportes e, na data dos fatos, foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012583-03.2021.8.26.0577 - Controle nº 2021/000039
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
ANDRE FERREIRA DO NASCIMENTO

Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida

Vistos.

IVO GONÇALVES DOS SANTOS SILVA e ANDRÉ FERREIRA DO NASCIMENTO, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, § 1.º e § 4.º, 
incisos I, III e IV c.c. o artigo 14, inciso II do Código Penal, porque, no dia 18 
de janeiro de 2021, por volta das 03h14min, no interior da empresa VSANCHES 
TRANSPORTES EIRELI ME, situada na Rua Gisele Martins, nº. 911, Bairro Bosque dos 
Ipês, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, previamente conluiados e com 
unidade desígnios, durante o repouso noturno, com rompimento de obstáculo à 
subtração da coisa e com emprego de chave falsa, teriam tentado subtrair, para si 
ou outrem: 01 (um) veículo automotor tipo caminhão, da marca Volkswagen, modelo 
24.250 CNC 6X2, cor branca, placas CUB3F37-Itanhaém/SP, bem pertencente à vítima 
Vanderson S.P., somente não se consumando o delito, após iniciada sua execução, por
circunstância alheia às suas vontades, conforme auto de exibição e apreensão de 
fls. 19/21.
Foi oferecido aditamento à denúncia (fls. 133).
Recebida a denúncia e seu aditamento (fls. 145/146), o réu Ivo, que se encontrava 

detido, foi citado pessoalmente (fls. 201) e apresentou resposta à acusação (fls. 
203/209). Não localizado para citação pessoal, o réu André foi citado por edital às
fls. 265/266, e os autos foram desmembrados em relação a ele (fls. 261).
O processo foi suspenso, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal em 
relação ao réu André (fls. 274), contudo, após verificação de que ele havia 
constituído advogado, a suspensão foi posteriormente revogada (fls. 285).
André foi intimado por edital para constituir nova defesa (fls. 310) e, decorrido o
prazo sem constituir novo advogado nos autos, houve apresentação de resposta à 
acusação pela Defensoria Pública (fls. 327/328).
O réu foi dado por citado na pessoa de seu advogado (fls. 335).
Durante a audiência de instrução e julgamento foi ouvida a vítima e as testemunhas 
arroladas pelas partes. Houve desistência da oitiva da testemunha Tatiana, 
devidamente homologada e o réu tornou-se revel (fls. 399).
O Ministério Público, ao término da instrução penal, pugnou pela condenação do 
acusado nos termos da inicial, considerando-se, na dosimetria penal, sua 
reincidência (fls. 404/409).
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição por falta de provas, com aplicação do 
princípio do in dubio pro reo, especialmente em razão da ausência de testemunhas 
presenciais do fato. Alternativamente, requereu fixação de pena em seu mínimo e a 
aplicação de fração máxima em decorrência da tentativa, dado o iter criminis 
percorrido, regime aberto para início do cumprimento da pena, com recurso em 
liberdade (fls. 414/418).
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de fls. 28/31, auto de exibição e apreensão de fls. 21/23, 
laudo pericial de fls. 384/390, que concluiu que o acesso ao estabelecimento se 
dera mediante escalada, bem como prova oral colhida em juízo.
A autoria ficou provada em relação ao acusado.
Na fase investigativa, o acusado André negou envolvimento com o delito. Mencionou 
que no dia anterior aos fatos estava em uma festa, no bairro Campo dos Alemães, 
nesta cidade, ocasião em que conheceu uma mulher, cujo nome não se recorda. Ingeriu
bebida alcoólica e, após algum tempo, esta mulher lhe pediu que a levasse para 
casa, que fica no bairro Jardim Morumbi, em rua que não se recordou. No momento que
a levava para a casa, o interrogando encostou o carro ao lado de uma camionete, sem
saber informar os detalhes do veículo. Neste instante, o condutor da camionete 
passou a ameaçar o interrogando e dizer que iria matá-lo, ordenando que parasse seu
veículo. O interrogando ficou assustado com isso e passou a acelerar seu veículo, 
no intuito de despistar aquele indivíduo. O interrogando parou seu veículo na rua 
em que fica o plantão policial sul, deixou seu carro e foi até a porta de entrada 
do plantão, porém, disse que não notou a presença de nenhum policial, razão pela 
qual abandonou seu veículo e foi para sua residência caminhando. No interior de seu
veículo deixou sua cédula de identidade, documentos em nome de sua amásia Priscila 
Maria da Silva e um aparelho celular da marca Motorola. Após este ocorrido, não 
procurou outra unidade policial ou registrou os fatos por meio da Delegacia 
Eletrônica. Indagado acerca do corréu Ivo, André alegou desconhecer esta pessoa e 
que nunca manteve contato com ele. Por fim, mencionou possuir antecedentes por 
furto, roubo e porte ilegal de arma de fogo (fls. 120).
Em juízo, André tornou-se revel, não apresentando sua versão sobre os fatos. 
As versão policial do réu é desprovida de comprovação e credibilidade.
Com efeito, a vítima Vanderson, ouvida em solo policial e em juízo, narrou ser 
proprietário da empresa V. Sanches Transportes e, na data dos fatos, foi comunicado
pela empresa de monitoramento que o alarme havia disparado. Ao verificar as câmeras
de vigilância, constatou que tinha um indivíduo no interior da empresa mexendo em 
um dos caminhões e imediatamente comunicou a empresa de monitoramento, que, por sua
vez, acionou a polícia militar. O ofendido dirigiu-se rapidamente para sua empresa.
Ao chegar no local, constatou que um indivíduo estava fechando o portão, momento em
que gritou com este indivíduo, que em seguida fugiu. Diante disso, o ofendido o 
perseguiu e localizou o veículo do indivíduo abandonado em via pública, tendo ele 

se evadido à pé. Assim que retornou para a empresa, o ofendido comunicou o fato 
para os policiais militares, que já haviam abordado um outro indivíduo que abria o 
portão da empresa e tentara sair com o veículo, tratando-se do corréu Ivo. Todos 
foram conduzidos ao plantão policial para as providências cabíveis (fls. 04).
De seu turno, os policiais militares Tatiana e Felipe, ouvidos em solo policial e 
somente o segundo também em juízo, narraram que, na data dos fatos, foram acionados
via COPOM em razão de um furto em andamento. Imediatamente deslocaram-se para o 
endereço apontado e lá se depararam com um indivíduo, identificado como o corréu 
Ivo, que abria o portão da empresa. Diante disso, os policiais o abordaram e, ao 
indagá-lo, o corréu Ivo confessou estava furtando o veículo da empresa. O caminhão 
que tentara furtar já tinha uma chave mixa, com  a qual conseguiu ligar referido 
veículo. Em poder de Ivo, havia ferramentas como chave de fenda e alicate de 
pressão utilizado para invadir a empresa. O veículo de Ivo, um Ford K, estava 
estacionado na rua atrás da empresa. Em seguida, os policiais perceberam que o 
veículo do proprietário da empresa saíra em alta velocidade, tendo ele retornado 
logo após e comunicado aos policiais que o veículo do segundo indivíduo envolvido 
na tentativa de furto fora abandonado na via pública e ele se evadiu à pé. Em 
revista a este veículo abandonado, os policiais localizaram a cédula de identidade 
em nome do ora acusado André. Após os fatos, os policiais apreenderam os veículos e
conduziram as partes para a unidade plantonista para as providências cabíveis (fls.
02/03).
Em juízo, o policial Felipe mencionou ainda que o indivíduo preso declinou o nome 
do comparsa e era o mesmo da identidade encontrada no veiculo abandonado que foi 
perseguido pela vítima. 
Neste cenário, o coeso conjunto probatório  conduz à condenação do acusado André 
que, embora tenha obtido êxito na fuga, teve seu veículo apreendido, pois fora 
abandonado logo após deixar a empresa que tentou furtar em companhia do corréu Ivo.
Note-se que a vítima viu o réu André fechando o portão de sua empresa e saindo com 
o carro, perseguindo-o até certo momento em que o acusado abandonou o veículo e 
empreendeu fuga à pé. Contudo, ele foi identificado porque seu documento foi 
encontrado no veículo abandonado e seu nome coincidia com o nome do comparsa 
informado aos policiais pelo correu Ivo, preso em flagrante no interior da empresa.
Observo que a versão do réu não foi comprovada, sendo que não se desincumbiu de tal
ônus. O réu poderia ter arrolado como testemunha a pessoa que mencionou estar em 
companhia, mas deixou de fazê-lo, apenas negando envolvimento com os fatos na fase 
policial. Ainda, pouco crível a versão do acusado de que teria entrado em um 
plantão policial e não teria encontrado ninguém para registrar que estava sendo 
perseguido por uma pessoa desconhecida, tendo, em seguida, abandonado seu veículo 
na rua.
Por outro lado, o representante da vítima, que acompanhou o acusado após vê-lo no 
portão de sua empresa, em juízo, corroborou sua versão e somente não pôde apontar 
novamente o réu como o indivíduo que vira, eis que o acusado, devidamente intimado,
deixou de comparecer na audiência de instrução e tornou-se revel. 
Deste modo, restou claro o envolvimento do acusado com o delito descrito na 
denúncia, pois o proprietário da empresa viu duas pessoas mexendo em seu veículo 
pelas câmeras de segurança, perseguindo o réu André quando ele deixou a empresa, 
sem êxito na abordagem porque ele abandonou o veículo e empreendeu fuga à pé.
O crime foi cometido durante o repouso noturno, portanto, deve incidir a causa de 
aumento de pena prevista no artigo 155, § 1.º do Código Penal. Observo que, para a 
incidência desta causa de aumento, é irrelevante o fato de o crime ser praticado em
residência ou em estabelecimento comercial, bastando que ele seja cometido em 
período noturno, no qual o legislador estabeleceu presunção da redução da 
vigilância, quer da vítima quer alheia. 
A qualificadora do concurso de agentes deve ser reconhecida, ante a dinâmica dos 
fatos narrada pela vítima.
De seu turno, o rompimento de obstáculo ficou devidamente demonstrado pelo laudo 
pericial de fls. 384/390, que constatou a existência de marcas no portão de acesso 
do estabelecimento, característicos de escalada, além de danos de entortamento.
A qualificadora do emprego de chave falsa restou evidente, em que pese a ausência 

de laudo pericial. 
Nos termos do artigo 167, do Código de Processo Penal, ante a ausência de 
vestígios, é dispensável o exame de corpo de delito se a prova testemunhal lhe 
supre a falta. Exatamente este o caso dos autos, pois o próprio corréu Ivo admitiu 
o uso de chave mixa para efetuar o furto do veículo.
Neste sentido, vale citar entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça em caso 
semelhante: 
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. FURTO QUALIFICADO 
PELO EMPREGO DE CHAVE FALSA. PLEITO DE EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA, ANTE A AUSÊNCIA 
DE PERÍCIA. DELITO QUE NÃO DEIXOU VESTÍGIOS. CONFISSÃO DO ACUSADO E DEMAIS PROVAS 
QUE ATESTAM O USO DE CHAVE FALSA. POSSIBILIDADE. QUALIFICADORA MANTIDA. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO." (HABEAS 
CORPUS Nº 394.886 - SC (2017/0076512-4); 5.ª Turma do Superior Tribunal de Justiça;
Min. Reynaldo Soares da Fonseca; j. 17/08/2017).

Diante disso, cabível a incidência da causa da qualificadora do emprego de chave 
falsa.
Segura a prova da autoria do réu com relação ao crime de furto tentado qualificado 
pelo rompimento de obstáculo, emprego de chave falsa e em concurso de agentes, 
passo à análise da pena.
Conforme se depreende da certidão de fls. 377/383, o réu é multirreincidente, eis 
que possui quatro condenações com trânsito em julgado, cujas penas não foram 
extintas pelo cumprimento há mais de cinco anos.
Assim, na primeira fase da dosimetria, considerando-o portador de maus antecedentes
por três de suas condenações, fixo sua pena-base em 1/4 acima do mínimo, ou seja, 
02 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa, no piso.
Na segunda fase, diante de sua comprovada reincidência, elevo a pena em mais 1/6, 
resultando em 02 anos e 11 meses de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa, no 
piso. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do repouso noturno, aumento 
sua reprimenda em mais 1/3, resultando em 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e
ao pagamento de 18 dias-multa, no piso.
Em razão da tentativa, tendo em vista que o acusado conseguiu fugir, diminuo a 
reprimenda em 1/3,  resultando em 02 anos, 07 meses e 03 dias de reclusão e ao 
pagamento de 12 dias-multa, no piso.
Torno a pena fixada definitiva pela ausência de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado ANDRÉ 
FERREIRA DO NASCIMENTO ao cumprimento da pena de 02 anos, 07 meses e 03 dias de 
reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 155, § 
1.º e § 4.º, incisos I, III e IV c.c. o artigo 14, inciso II do Código Penal.
O réu não faz jus ao sursis ou a penas substitutivas em função de sua 
multirreincidência.
Considerando a natureza da infração e tempo de pena imposto, poderá iniciar o 
cumprimento da pena no regime semiaberto, ficando facultado o recurso em liberdade 
pelo regime imposto e porque nesta condição respondeu ao processo.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia às anotações e comunicações de 
praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal,
Comunique-se à vítima acerca desta decisão, nos termos do artigo 201, § 2.º do 
Código de Processo Penal.
Sentença registrada eletronicamente.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

