0012749-93.2017.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Posito admitiu ter participado do roubo, mas disse que Vagner não participou. 
Eram três os assaltantes e foi Jorge quem rendeu as vítimas utilizando uma arma 
calibre 38. Acredita que Vagner foi envolvido porque estava pintando a casa de um 
amigo, onde foram encontrados os objetos do roubo.
Vagner Gonçalves Teixeira, ao ser interrogado, disse que estava trabalhando e 
embora ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012749-93.2017.8.26.0506 - controle nº 2017/000887
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 19/2017 - 7º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vagner Gonçalves Teixeira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO

Vistos.
VAGNER GONÇALVES TEIXEIRA e JORGE SANTANA POSITO foram denunciados como incursos no
artigo 157, § 2º, incisos I e II, por quatro vezes, em concurso formal na forma do 
artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos 
na denúncia, agindo previamente ajustados, em parceria com outros indivíduos não 
identificados, e com unidade de desígnios, subtraíram para proveito próprio, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo: - (01) aparelho celular
Samsung, modelo Galaxy Fame; (01) aparelho celular Motorola; (01) aparelho celular 
Sony, modelo Xperia; (01) aparelho celular SAMSUNG, modelo Galaxy X5; (01) aparelho
celular LG; (01) aparelho celular Samsung, modelo Galaxy Star; (06) relógios de 
pulso de diversas marcas e as quantias de R$500,00, R$350,00 e R$380,00 em pecúnia,
bens pertencentes às vítimas Marcus Raphael Alves de Lima, Leandro Antônio Cândido,
Benedito Mariano e Adriano Joaquim dos Santos. 
Narra a denúncia que vários indivíduos, todos encapuzados e armados, adentraram na 
Fazenda de Marcus Raphael Alves de Lima, renderam sua família e as demais famílias 
de funcionários que ali residiam. Assim, mediante grave ameaça exercida com emprego
de armas de fogo, os acusados e seus parceiros levaram todas as vítimas para a sala
da casa-sede da fazenda, colocando-os deitados e de cabeças abaixadas. Feito isso, 

estando as vítimas dominadas e sob ameaças, tiveram subtraídos vários objetos 
pessoais: celulares, relógios, correntes, alianças, mochila, um videogame “Xbox” e 
um par de óculos escuro da marca “RedNose”, além de quantias em dinheiro.
Narra, ainda, que ao notarem a presença do filho da vítima Adriano Joaquim dos 
Santos, que ao aproximar-se do local e perceber o assalto, deu meia volta e foi 
embora, os acusados, juntamente com outros não identificados, empreenderam fuga 
levando os veículos GM/MONTANA, placa FGK 2167 e RENAULT/LOGAN, placa ETN 8959 
pertencente às vítimas Marcus Raphael Alves de Lima e Benedito Mariano.
Após os fatos, os veículos foram localizados pela Polícia Militar VTR I 03100, 
sendo a GM/MONTANA localizada na Avenida Carlos Drummond de Andrade e o 
RENAULT/LOGAN na Avenida Recife.
Os acusados foram presos em flagrante por outro roubo, ocorrido em 07 de setembro 
de 2016, sendo reconhecidos por Marcus, assim como apreendido o videogame subtraído
da vítima. Os demais objetos não foram recuperados.
VAGNER, em sede policial, negou a participação nos fatos. JORGE SANTANA POSITO, em 
sede policial, confirmou ter participado do delito, mas não declinou nome dos 
comparsas.
A denúncia (págs. 140/142), instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 26 
de setembro de 2022 (págs. 144/145).
Pessoalmente citados (Vagner - pág. 181; Jorge – pág. 184), os acusados 
apresentaram, em peça conjunta, resposta à acusação (pág. 187).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, com o uso da ferramenta 
Microsoft Teams a prova oral foi colhida e interrogados os acusados. 
Debates realizados, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos 
termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, em relação a Jorge, o reconhecimento da confissão, o 
afastamento do emprego da arma de fogo, aumento na fração mínima no caso de 
reconhecimento das qualificadoras e fixação do regime diverso do fechado. Já em 
relação a Vagner, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, 
subsidiariamente, o afastamento do emprego da arma de fogo, aumento na fração 
mínima no caso de reconhecimento das qualificadoras e fixação do regime diverso do 
fechado.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade do roubo encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 
03/06), o auto de exibição/apreensão/entrega (pág. 08), o auto de reconhecimento de
pessoa (pág. 09), bem assim das provas orais produzidas em fase inquisitorial e em 
juízo.
Marcus Raphael Alves de Lima Neto estava na sua residência com sua esposa e dois 
filhos e narrou sobre o roubo: eram sete ou oito assaltantes, todos com armas de 
fogo, houve subtração de um videogame (Xbox 360), uma coleção de seis relógios, 
dinheiro (cerca de cem reais), além da picape com as bicicletas. As vítimas 
continuaram no chão com medo dos ladrões voltarem e após uns minutos a polícia 
chegou. Foi chamado na polícia e reconheceu dois dos assaltantes, em razão da voz e
da fisionomia; descreveu um deles como “gordinho, troncudinho e de pele bronzeada” 
e o outro “magro, esbelto, pardo e de estatura mediana”. Em audiência de instrução,
sob o crivo do contraditório, com as cautelas necessárias para o ato, reconheceu a 
pessoa identificada pela “placa 3”, o ora acusado Jorge, como sendo um dos 
assaltantes; não reconheceu Vagner como um dos participantes.
Leandro Antônio Cândido e Benedito Mariano conformaram a ocorrência do assalto, em 
concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, mas não puderam trazer de informação
quanto às autorias. Leandro teve contato com dois assaltantes encapuzados, cada um 
com uma espingarda, ordenando que abaixassem a cabeça; eram no mínimo seis 
assaltantes. Foram à delegacia, mas não lhe foram apresentadas fotos ou pessoas 
para reconhecimento e em juízo reconheceram os acusados como aqueles que tivessem 
participado do assalto.
Interrogado, Jorge Santana Posito admitiu ter participado do roubo, mas disse que 
Vagner não participou. Eram três os assaltantes e foi Jorge quem rendeu as vítimas 

utilizando uma arma calibre 38. Acredita que Vagner foi envolvido porque estava 
pintando a casa de um amigo, onde foram encontrados os objetos do roubo.
Vagner Gonçalves Teixeira, ao ser interrogado, disse que estava trabalhando e 
embora tenha sido preso e reconhecido como um dos autores, negou envolvimento e 
acredita ter sido envolvido na investigação porque estava no local em que 
apreendidos bens de origem ilícita e por ter estatura forte, a exemplo de um dos 
assaltantes que também tinha essa estatura. 
O conjunto probatório produzido nos autos conduz à conclusão de que apenas Jorge 
praticou o roubo narrado na denúncia.
Em relação a Jorge, existe a confissão feita por ele de forma plena, integral, de 
todos os aspectos – apenas há a divergência com relação ao número dos autores do 
roubo, em que Jorge limitou-se a dizer que seriam três os assaltantes, enquanto as 
vítimas disseram tratar-se de seis e oito pessoas). Mas no mais, Jorge admitiu que 
fez uso de arma de fogo e foi um daqueles que anunciou o assalto e rendeu as 
vítimas.
Essa confissão será considerada conforme regra do artigo 197 do Código de Processo 
Penal, até porque consoa ao fato de o videogame Xbox 360 subtraído neste roubo ter 
sido localizado em sua posse e também pelo reconhecimento feito por uma das 
vítimas, no caso Marcus, isso conforme se vê nas págs. 07 e 09.
A majorante do concurso de agentes, prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157, do 
Código Penal, encontra-se comprovada, uma vez que a ação do acusado se deu em 
coautoria, divisão de tarefas e identidade de propósitos, na consumação da 
subtração pretendida, conforme descrito pelas vítimas. 
Pertine salientar que a identificação de eventuais corréus e partícipes não é 
conditio sine qua non para o reconhecimento da exacerbação legal que visa a tratar 
de maneira mais gravosa o crime quando nele concorre uma pluralidade de pessoas, 
pois, nessas condições, o risco aos bens jurídicos protegidos são potencializados e
revelam maior grau de reprovabilidade e, portanto, estão sujeitos a uma glosa legal
mais acentuada.
Nesse sentido é o aresto abaixo colacionado:

[...]
3. Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a 
identificação do(s) corréu(s), sendo suficiente a concorrência de duas ou mais 
pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto as 
vítimas como as testemunhas foram uníssonas em afirmar que haviam outros 
integrantes na prática delitiva. Precedentes.
4. Ademais, o fato de o crime de roubo ter sido supostamente praticado na companhia
de inimputável não impede o reconhecimento da causa de aumento do concurso de 
agentes, porquanto a razão da exacerbação da punição é justamente o maior risco que
a pluralidade de pessoas ocasiona ao patrimônio alheio e à integridade física do 
ofendido, bem como o maior grau de intimidação infligido à vítima.
[...]
(STJ; HC 197.501/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 
10/05/2011, DJe 23/05/2011)

A não apreensão da arma de fogo em nada prejudica a configuração da majorante 
prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, o Pretório Excelso já teve 
oportunidade de se manifestar no HC nº 96.099, relatado pelo ministro Ricardo 
Lewandowski no Plenário da Corte, nos seguintes termos: “Não se mostra necessária a
apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato”, 
e nos HCs 71.094 e 99.446, relatados na Segunda Turma pelos ministros Francisco 
Rezek e Ellen Gracie, bem ainda no julgamento do HC nº 101.257 da lavra do Ministro
Dias Toffoli, “A qualificadora do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código 
Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da
vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento
de testemunha presencial”).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça perfilha do mesmo posicionamento, conforme 

trecho da ementa abaixo colacionada:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO.
INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. APREENSÃO E PERÍCIA. 
DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE
PROVA. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos 
Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a 
incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo.
2. No caso, embora a arma não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias 
ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização 
na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante 
no crime de roubo.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1221290/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 15/05/2018, DJe 25/05/2018)

A doutrina do tema também assenta, no mesmo sentido: “(...) a materialidade do 
roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria
pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, 
igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam 
elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida” 
(in Nucci, Guilherme de Souza – Código Penal Comentado, Revista dos Tribunais, 7ª 
Edição, p. 691).
Não há pensar-se em crime único. Os autores do roubo com total clareza de que se 
tratavam de vítimas distintas; não é o caso de descoberta acidental, a ter-se como 
certo, portanto, que, mediante uma ação, praticaram três roubos, típica 
caracterização do concurso formal previsto no artigo 70, do Código Penal.
Nesse sentido:
[...]
4. Praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, 
contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a 
ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes.
5. Agravo regimental não provido.
(STJ, AgRg no AREsp 1588159/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 19/05/2020, DJe 28/05/2020)
Em relação a Vagner, em que pese o representante do Ministério Público argumentar 
pela demonstração da autoria também em relação a ele, com a devida vênia, não se 
tem a necessária certeza de que Vagner foi um dos autores do roubo.
Isso, porque desde a fase policial Vagner negou sua participação no roubo, conforme
se vê a pág. 85. Hoje, novamente, negou ter envolvimento, no que foi secundado pelo
coacusado Jorge, também isentando Vagner dessa coautoria.
Há apenas o precário reconhecimento feito por uma das vítimas na fase policial e 
aqui se afirma precário porque não se pode ignorar que os fatos ocorreram no 
período noturno, com diversos familiares no entorno, diversos eram os assaltantes, 
tudo isso a revelar que apenas e tão somente o singelo apontamento na fase policial
se revelou inconsistente para decretação da condenação pretendida. Portanto, por 
insuficiência de provas, Vagner, deve ser absolvido.
Destarte, demonstrada que a conduta do acusado Jorge se subsume à figura típica 
normativa do roubo circunstanciado no modo e condições acima delineados, impõe-se 
sua condenação.
Passo à dosagem da pena:
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavorável a sua conduta social, 
circunstância reveladora do desajustamento do esperado do homem médio, haja vista 
estar inserto no cenário de cometimento de crime tal como se vê da condenação em 
definitivo nos Processos nº 0002012-02.2016.8.26.0042, Vara Única de Altinópolis, 
pág. 167; nº 0003622-81.2017.8.26.0070, Vara Criminal de Batatais, págs. 167/168; e
nº 0041187-66.2016.8.26.0506, 2ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, pág. 169, com 

trânsitos em julgado posteriores ao que aqui é desvendado, o que autoriza a 
exasperação da pena-base, para cada um, em quatro meses de reclusão e dois dias-
multa, conforme orientação consolidada no Superior Tribunal de Justiça (vide AgRg 
no HC 607.497/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
22/09/2020, DJe 30/09/2020).
Relembrada a variação de pena privativa de liberdade entre quatro e dez anos de 
reclusão, cumpre estabelecer a pena-base em cinco anos de reclusão e pagamento de 
dezesseis dias-multa, no valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a reincidência (Processo nº 0951415-
17.2012.8.26.0506, 4ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, pág. 169), a ensejar a 
majoração da pena em oito meses de reclusão e quatro dias-multa; por outro lado, 
confesso o agente, essa atenuante será compensada com a agravante, reduzo a pena em
oito meses de reclusão e quatro dias-multa, retomando-se ao patamar de cinco anos 
de reclusão e dezesseis dias-multa;
III. Comprovadas duas causas especiais de aumento (emprego de arma de fogo e 
concurso de pessoas), considerado ainda tratar-se de fato anterior à nova redação 
dada ao artigo 157, do Código Penal, Lei nº 13.654/2018, para o caso concreto há 
justificativa para fixação da fração de três oitavos para a majoração, porquanto 
foi elevado o número de pessoas na prática do assalto e  houve o emprego de, no 
mínimo, duas armas de fogo; perfaz-se o subtotal de seis anos, dez meses e quinze 
dias de reclusão e vinte e dois dias-multa;
Sobre o concurso de causas de aumento, no HC 110960/DF, o Supremo Tribunal Federal 
teve a oportunidade de assentar que “não se vislumbra qualquer acerto na tese 
articulada pela defesa, que chega a reconhecer que a previsão legal do art. 68, 
parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma 
'possibilidade de atuação nesse sentido'. O argumento de que se cuida de um dever 
carece de fundamento textual, bem como não ostenta qualquer plausibilidade 
sistemática ou teleológica, sobretudo porque é evidente o maior desvalor da ação 
daquele agente cuja conduta se amolda a mais de uma causa de aumento de pena, a 
denotar a necessidade de reprimenda mais vigorosa” (HC 110960, Relator(a): LUIZ 
FUX, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23-
09-2014 PUBLIC 24-09-2014). Cada uma das majorantes foram tomadas em momentos 
distintos e decorrem de frações singulares previstas em distinção para cada uma das
hipóteses, não implicando ofensa sequer, portanto, ao preconizado pela súmula 443, 
do Superior Tribunal de Justiça.
Presente ainda a causa de aumento prevista no artigo 70, caput, do Código Penal, 
eis que o roubo atingiu três vítimas distintas, justifica-se majoração em um 
quinto, aqui relembrada a variação prevista no texto legal entre um sexto e metade,
novo subtotal de oito anos e três meses de reclusão e sessenta e seis dias-multa 
(artigo 72 do Código Penal).
Não concorrentes causa especiais de diminuição. Torno definitivo o quantum da pena 
em oito anos e três meses de reclusão e pagamento de sessenta e seis dias-multa.
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, ante 
o montante da pena, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a reincidência, bem 
como as causas especiais de aumento, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código 
Penal, será o da modalidade fechado, único capaz de atender aos critérios da 
prevenção e repressão do crime em julgamento. Insuficiente o critério objetivo 
temporal para progressão para o regime semiaberto (artigo 387, parágrafo 2º, do 
Código Processo Penal), iniciará o cumprimento no regime original.
Aplicáveis à espécie, vale citar: 
“Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta 
natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E 
ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve 
ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do 
agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, 
em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas 
apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª edição,
Editora Atlas, p. 258.
E ainda:

“A gravidade do delito de roubo biqualificado é somente compatível com a imposição 
do regime fechado, máxime se o réu é reincidente em crime doloso, o que revela 
periculosidade evidente e personalidade voltada para a prática criminosa” (grifei) 
(RJDTACRIM 30/254-5). E: “Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, 
o regime prisional para o início de cumprimento de pena é o único compatível com a 
gravidade do delito” (RJDTACRIM 27/107). No mesmo sentido, TACRSP: RJDTACRIM 27/165
e 197, 32/313-4.
Oportuno também transcrever o já decidido pelo Supremo Tribunal Federal:
“O regime inicial depende não só das regras do art. 33 e seu § 2º, mas também de 
suas ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III” (STF, RTJ 136/145).
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranqüilizando as famílias” (RHC 65.501-SP – RTJ 123/547).
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e em consequência:
condeno JORGE SANTANA POSITO, qualificado nos autos, à pena de oito anos e três 
meses de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de sessenta e seis dias-
multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época 
dos fatos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70,
caput, por três vezes, todos do Código Penal;
absolvo VAGNER GONÇALVES TEIXEIRA, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi 
atribuída, e assim o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, os acusados arcarão, cada um deles, com valor equivalente a 100 
UFESP's, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de
Processo Civil. 
Mantidos soltos ao longo da instrução processual, faculto aos acusados o apelo em 
liberdade.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, comunique-se ao Tribunal 
Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e às vítimas 
(artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). 
Publicada em audiência. 
Ribeirão Preto, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

