0012531-72.2016.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... a noite teriam melhores condições de tráfico.

Em que pese as palavras do acusado, o conjunto probatório carreado aos autos indica ser ele o causador do acidente e responsável pela morte da vítima.

O policial rodoviário federal Fred Henrique dos Santos, ouvido em sede policial, informou que atendeu a ocorrência de atropelamento e que o veículo estava estacionado poucos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0012531-72.2016.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012531-72.2016.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 166/2016 - 7º Distrito Policial de Guarulhos, 1046/2016 - 7º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Gabriel Bertolli de Almeida






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.



GABRIEL BERTOLLI DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado nos termos do art. 302, “caput”, e art. 306, ambos do Código Brasileiro de Trânsito, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 10 de fevereiro de 2016, a 01h00, na Rodovia Presidente Dutra, número  214, nesta cidade e comarca, praticou homicídio culposo na direção do veículo automotor VW/Fox, cor preta, placas FEY-7794/ São Paulo, agindo com culpa, na modalidade imprudência, causando o acidente que culminou com a morte de Igor Leal Pereira da Cruz, conforme laudo de exame necroscópico de fls. 40/41. 

Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, GABRIEL BERTOLLI DE ALMEIDA, conduziu o veículo automotor VW/Fox, cor preta, placas  FEY 7794 sob influência de álcool. 

Segundo foi apurando, GABRIEL BERTOLLI DE ALMEIDA conduzia o veículo acima descrito pela Rodovia Presidente Dutra, embriagado, quando, imprudentemente, atropelou a vítima Igor Leal Pereira da Cruz.

Conforme o laudo de exame necroscópico realizado, conclui-se que “a causa mortis foi Politraumatismo conseqüente da ação de agente contundente”, fls. 40/41

O denunciado agiu com culpa, na modalidade imprudência, porquanto insistiu em conduzir veículo automotor, mesmo sem estar em condições para tal, na medida em que estava embriagado, tanto que atropelou a vítima, assim provocando-lhe lesões corporais que foram a causa de sua morte.

Em razão do acidente, a polícia foi acionada para comparecer ao local e, devido ao aparente estado de embriaguez, o denunciado foi solicitado a se submeter a teste etilômetro, o qual não foi realizado diante da recusa de Gabriel.

Contudo, o policial rodoviário federal que atendeu a ocorrência percebeu que o denunciado apresentava sinais claros de embriaguez, vez que estava desorientado, possuía fala pastosa e cálida, olhos vermelhos e forte odor etílico no hálito, sinais esses descritos na Resolução nº 432 COTRAN, que dispõe sobre sinais de embriaguez.

A Lei nº 12.760/2012 conferiu nova redação ao Código de Trânsito Brasileiro, autorizando a aplicação do artigo 167 do Código de Processo Penal, no qual “não sendo possível o exame de corpo delito, por haverem desaparecido vestígios, a prova testemunhal poderá supri-lhe a falta”.

Ainda, as testemunhas Felipe, Luisa, Maria e Luiz informaram que o denunciado havia ingerido bebidas alcoólicas no dia dos fatos.

A denúncia foi recebida às fls. 73.

Pessoalmente citado (fls. 129), o réu apresentou resposta escrita (fls.122/125).

O recebimento da denúncia foi ratificado às fls. 133.

Laudo de exame necroscópico foi juntado a fls. 46/48. 

Laudo pericial de local de crime de fls. 52/58.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas. O Ministério Público desistiu da oitiva de Felipe e insistiu na oitiva de Maria Laura. A Defesa insistiu na oitiva das testemunhas faltantes. (fls. 174)

Em audiência de continuação foram inquiridas as testemunhas Felipe e Maria Laura e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 219/220)

O Ministério Público apresentou alegações finais escritas, requerendo a absolvição do réu no tocante ao crime de embriaguez ao volante e a condenação do acusado pelo crime de homicídio culposo, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  (fls. 225/234).

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por falta de provas (fls. 236/255). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de homicídio culposo em direção de veículo automotor ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/12, laudo necroscópico de fls. 46/48 e laudo pericial de local de crime de fls. 52/58.

A materialidade do delito de embriaguez ao volante, por sua vez, restou demonstrada pelo depoimento dos policiais que atenderam a ocorrência, bem como pelo depoimento das testemunhas.

A autoria é certa. 

O acusado, em seu interrogatório, tanto na polícia quanto em juízo, afirmou não ser o responsável pelo acidente, afirmando que dirigia dentro do limite de velocidade, momento em que apareceu um vulto na frente do carro, sentindo um tranco. Estacionou o veículo mais a frente para verificar o que havia acontecido, quando um casal que passava de carro informou que se tratava de um atropelamento. Ligaram imediatamente para o SAMU e aguardaram a chegada de policiais. Aduziu que ingeriu apenas uma cerveja durante o almoço, por volta de meio dia e, após o almoço, retornaram à chácara em que estavam hospedados para descansar. Estava em perfeitas condições para dirigir. Recusou-se a fazer o teste de etilômetro. Decidiram ir embora no dia dos fatos, pois já havia se divertido bastante e pelo fato que alguns precisavam trabalhar na quarta-feira. Durante a noite teriam melhores condições de tráfico.

Em que pese as palavras do acusado, o conjunto probatório carreado aos autos indica ser ele o causador do acidente e responsável pela morte da vítima.

O policial rodoviário federal Fred Henrique dos Santos, ouvido em sede policial, informou que atendeu a ocorrência de atropelamento e que o veículo estava estacionado poucos quilômetros do acidente, com a parte dianteira esquerda danificada, bem como narrou que o condutor apresentava sinais de embriaguez, com forte odor etílico, olhos avermelhados, desorientado, voz mansa e cálida, sendo que ele se negou a fazer o teste do etilômetro.

Ouvido em Juízo o policial disse não mais se recordar dos fatos, mas ratificou as declarações que prestou em sede policial.

A testemunha Luisa Tassinari Silva, amiga do acusado, relatou que estava no veículo no momento do acidente. Estava no banco traseiro conversando com uma amiga, momento em que sentiu um impacto e após encostaram o veículo. Informou que estavam voltando da cidade de Taubaté, onde teriam passado o carnaval. Não presenciou o acusado ingerindo bebida alcoólica. Disse que tomaram apenas uma cerveja no horário do almoço, não se recordando da quantidade exata que o acusado ingeriu. Não viram a vítima após a colisão. Um carro que estava vindo atrás foi quem os avisou do atropelamento. 

A testemunha Luiz Gustavo Lopes Mide, amigo do réu, estava no veículo no momento do acidente. Estavam retornando de uma viagem, momento em que sentiram um abalo no veículo. Estacionaram logo a frente. Um carro que vinha atrás informou que eles teriam atropelado uma pessoa, oportunidade em que acionaram o SAMU. Recorda-se que o acusado ingeriu uma “cervejinha” enquanto estava almoçando e que ele teria bebido pouco e que o réu estava “supernormal” no dia. 

A testemunha Felipe Van Leeuwen Bichara, amigo do réu, disse eu o acusado dirigia seu carro e que teriam visto apenas um “borrão” caindo à esquerda, momento em que sentiram um solavanco. Pararam o veículo um pouco mais à frente, e não se recorda se o carro de trás foi quem avisou que uma pessoa teria sido atropelada. Acredita que não fizeram uso de bebida alcoólica no bloquinho de carnaval pela manhã daquele dia. Não se recorda de ter visto o acusado ingerindo bebida alcoólica no dia, mas pode ser que tenha ingerido no bloquinho. O carro era do depoente e estava no banco do passageiro.

A testemunha Maria Laura Felix de Souza, amiga intima do réu, ouvida como informante do juízo, estava no veículo no momento do acidente no banco traseiro, voltando da cidade de Taubaté. O carro teria colidido com algo que os ocupantes não conseguiram identificar e procuraram um lugar para estacionar. Um carro teria parado atrás e avisado que o veículo havia atropelado uma pessoa. Alguns dos ocupantes do veículo acionaram o socorro e a policia rodoviária federal. Informou que ingeriram bebida alcoólica pela manhã e acredita que o réu tenha ingerido apenas uma cerveja no horário do almoço. 

Ficou incontroverso que o acusado ingeriu bebida alcoólica no dia dos fatos, tanto pelo fato de todas as testemunhas terem dito em depoimento, quanto pelo fato de o próprio réu ter confessado em seu interrogatório.

O acusado foi imprudente, pois o acidente ocorreu a noite, após ter ingerido bebida alcoólica. Sequer deveria estar dirigindo.

Não há dúvida, portanto, que o acusado, agindo de forma imprudente, deu causa a acidente de trânsito que resultou na morte da vítima, pelo que infringiu o disposto no art. 302, “caput”, da Lei no 9.503/97. 

A propósito:

"O verdadeiro fundamento da culpa está na previsibilidade. Pois ela consiste na conduta voluntária que produz um resultado antijurídico não querido, mas previsível ou excepcionalmente previsto, de tal modo que, com a devida atenção, poderia ser evitado" (TACRIM-SP - AC - Rei. Rezende Junqueira - RT 415/242).

"É na previsibilidade dos acontecimentos e na ausência de precaução que reside a conceituação da culpa penal, pois é a omissão de certos cuidados nos fatos ordinários da vida, perceptíveis à atenção comum, que se configuram as modalidades culposas da imprudência e negligência" (TACRIM-SP - AC - Rei. Lauro Malheiros – RT 411/275).

Por fim, ao contrário do quanto alegado pelo Ministério Público em seus memoriais, não se aplica o princípio da consunção aos crimes de embriaguez ao volante e de homicídio culposo decorrente de acidente causado por motorista de veículo automotor, pois, sendo delitos autônomos, o primeiro não é meio normal nem fase de preparação ou execução para o cometimento do segundo.

Deve-se ter em conta que os delitos de homicídio culposo na direção de veículo automotor e embriaguez ao volante tutelam bens jurídicos distintos. O primeiro visa a proteção da integridade física do ser humano, ao passo que o segundo tem como objeto jurídico a segurança no trânsito.

Outro fator na análise da questão é o momento de consumação dos delitos. O delito previsto no artigo 306 da Lei n.º 9.503/97 se consuma no exato momento em que o agente conduz o veículo com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, independentemente de qualquer outro resultado e/ou finalidade específica – trata-se de crime de mera conduta, de perigo abstrato. Já o delito previsto no artigo 302 da Lei n.º 9.503/97 se consuma no momento em que ocorre a morte da vítima – trata-se de crime material.

A propósito, em casos análogos:

EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. LESÃO CORPORAL CULPOSA NO TRÂNSITO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. Estando-se diante de crimes autônomos que tutelam bens jurídicos distintos e se consumam em momentos diversos, não há cogitar da absorção do delito de embriaguez ao volante pelo de lesões corporais culposas decorrentes de acidente de trânsito. APELO DESPROVIDO. (TJRS, Apelação Crime n.º 70059513267, 1ª Câmara Criminal, Relator: Honório Gonçalves da Silva Neto, Julgado em 02/07/2014, extraído do site www.tjrs.jus.br) (grifo nosso)

 EMBRIAGUEZ AO VOLANTE E LESÃO CORPORAL. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. DELITOS AUTÔNOMOS. DOSIMETRIA. PENA BASE. MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO. PROVIMENTO PARCIAL. I. Inexiste relação consuntiva entre os crimes de embriaguez ao volante e o de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, eis que o primeiro não é o meio necessário e tampouco constitui fase de preparação ou execução do segundo, tratando-se, na verdade, de delitos autônomos, que tutelam bens jurídicos diversos e possuem momentos consumativos distintos. II. A pena-base deve ser estabelecida no mínimo legalmente cominado, quando todas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal forem favoravelmente valoradas. III. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJDFT, APR 20120310210790APR, Relator: NILSONI DE FREITAS, 3ª Turma Criminal, Data de Julgamento: 07/08/2014, Publicado no DJE: 14/08/2014. Pág.: 152, extraído do site www.tjdft.jus.br) (grifo nosso)

 APELAÇÃO CRIMINAL. TRÂNSITO. LESÕES CORPORAIS. EMBRIAGUEZ. MATERIALIDADE. LAUDO DE EXAME DE CORPO DE DELITO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO INAPLICÁVEL. CONCURSO FORMAL INCABÍVEL. PENAS NO MÍNIMO LEGAL. I. O perito do IML analisou as cópias das guias de atendimento de dois nosocômios para concluir pela existência de "lesões contusas". A ausência de menção à data dos prontuários é irrelevante, pois o laudo técnico, elaborado por agente público em órgão oficial, tem presunção de veracidade. Obedecido o art. 158 do CPP. II. Incabível a absorção da embriaguez ao volante por lesões corporais culposas. São condutas autônomas, distintas e de espécies diferentes. O tipo de lesão culposa no trânsito tutela a incolumidade física e depende de representação da vítima. O objeto material é a pessoa lesionada. A embriaguez ao volante é crime de perigo abstrato, de ação penal pública incondicionada. III. Impossível aplicar o concurso formal de crimes, pois há duas ações e dois resultados distintos. A embriaguez ao volante consumou-se no momento em que o motorista alcoolizado conduziu veículo automotor em via pública. O delito de lesão corporal culposa, no instante em que as vítimas foram atingidas. IV. Recurso improvido. (TJDFT, APR 20120610109065, Relator: SANDRA DE SANTIS, 1ª Turma Criminal, Data de Julgamento: 24/04/2014, Publicado no DJE: 29/04/2014. Pág.: 239, extraído do site www.tjdft.jus.br)

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe as penas.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando sua primariedade, fixo a pena no mínimo legal, em 02 anos de detenção (para o delito de homicídio culposo) e de 06 meses de detenção e pagamento de 10 dias-multa (para o delito de embriaguez ao volante) sendo tais penas tornadas definitivas, de conformidade com o art. 68 do Código Penal, a mingua de circunstâncias agravantes ou atenuantes, ou de causas de aumento ou diminuição de pena.

Pelo prazo de dois anos, determino a suspensão de sua habilitação para conduzir veículo automotor. Atualmente, o Código de Transito Brasileiro prevê a suspensão da habilitação pelo prazo de 01 ano para o condutor que esteja embriagado, mesmo que não mate ou lesione ninguém. Razoável, portanto, a suspensão da habilitação do réu por 02 anos no caso em tela, em que matou a da vítima.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno GABRIEL BERTOLLI DE ALMEIDA, já qualificado, por incurso no art. 302, “caput”, e art. 306, ambos do Código Brasileiro de Trânsito, na forma do art. 69 do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 02 anos e 06 meses de detenção, pagamento de 10 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo legal, bem como determino a suspensão de sua habilitação para conduzir veículo automotor por igual prazo.

Concedo ao acusado os benefícios da Lei no 9.714/98, nos termos do art. 44, inc. I e par. 2o, do Código Penal, substituindo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direito, consistentes em trabalho em unidades de pronto-socorro de hospitais da rede pública que recebem vítimas de acidente de trânsito e politraumatizados (art. 312-A, inciso II, CBT), a ser especificada em fase executória, e em prestação pecuniária, devendo o acusado pagar aos dependentes da vítima, a quantia equivalente a cinquenta salários mínimos vigentes à época do pagamento.

Fixo-lhe, em razão do retro exposto, regime aberto para início do cumprimento de pena.

Concedo o benefício de recorrer em liberdade, já que respondeu ao processo nesta situação, não havendo justa causa para a decretação de sua prisão neste momento.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. 

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – remessa de cópia desta decisão à família da vítima Igor Leal Pereira da Cruz com endereço nos autos;

II – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados;

III – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

P.R.I.C.



Guarulhos, 07 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA