0012931-89.2018.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... a desclassificação do crime de roubo majorado para a sua forma simples.

Restou igualmente comprovado que, em relação ao roubo praticado em face das 
vítimas, caracterizou-se o concurso formal de crimes, tendo em vista que o réu e 
seus comparsas, mediante uma única ação, subtraíram bens de pessoas distintas, ou 
seja, atingiram patrimônios distintos numa mesma ação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0012931-89.2018.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012931-89.2018.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 214042017 - Central de 
Polícia Judiciária de Bauru, 2262/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo Antonio da Silva
Réu Preso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo

Vistos.

Diogo Antonio da Silva foi denunciado como incursos nas sanções do artigo 157, §2º,
incisos I e II, c/c artigo 70, ambos do Código Penal, porque segundo a denúncia e o
aditamento à denúncia, no dia 15 de setembro de 2017, às 07h30min, na Rua Sueli 
Gomes Franca, nº 448, Vila São João do Ipiranga, nesta cidade e Comarca de 
Bauru/SP, que agindo em concurso e unidade de desígnios, com WILIAN DE PAULA ALVES 
e MICHEL LOPES DE OLIVEIRA, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça, 
exercida com o emprego de arma, diversos objetos, dentre eles 01 (um) comprovante 
de pagamento das Lojas Cem; várias pulseiras de bijuteria; 04 (quatro) gargantilhas
de material dourado; 03 (três) alianças de material dourado; 01 (uma) aliança de 
material dourado e preto; anéis, colares, terços e pingentes de bijuteria; 01 (uma)
pulseira; 11 (onze) relógios de pulso e de bolso de marcas diversas; 01 (um) 
chaveiro no formato de coração com o nome da vítima Kellen gravado; 07 (sete) 
óculos de sol de marcas diversas; 02 (dois) televisores da marca Samsung, sendo um 

de cinquenta e outro de trinta e duas polegadas; R$150,00 (cento e cinquenta reais)
em espécie; 01 (um) revólver da marca Taurus“ Tittaniun”, calibre 38 Special, de 
uso permitido; e 01 (uma) caixa de munições do mesmo calibre, contendo 50 
(cinquenta) cartuchos íntegros (cf. boletins de ocorrência de fls. 15/20 e 79/81 e 
auto de exibição e apreensão de fls.23/28), pertencentes à Kellen Stella Lima 
Krechmman, e um veículo automotor da marca General Motors, modelo Astra HB 4P 
Advantage, placas ELF5296/Bauru, de propriedade de Elaine Izabel Teixeira dos 
Santos.

Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo acima descritas, a vítima, Elaine 
Izabel Teixeira dos Santos, estava abrindo o portão da residência de sua 
empregadora e também vítima, Kellen Stella Lima Krechmman, para ir embora, quando 
foi abordada pelo denunciado Michel Lopes de Oliveira, que estava acompanhado de um
indivíduo ainda não identificado. Os agentes, utilizando-se de armas de fogo, 
constrangeram as vítimas a retornar para o interior do imóvel. Eles amarraram as 
vítimas com uma fita “enforca gato” e exigiram a entrega de ouro e dinheiro, 
mediante o emprego de revólveres, calibre 38, e de uma faca. Enquanto um dos 
agentes ficou com ambas as vítimas na sala, os outros dois vasculharam o imóvel, 
logrando êxito em se apoderar de diversas bijuterias; relógios; óculos; 01 (um) 
chaveiro com o nome da vítima Kellen gravado; 02 (dois) televisores da marca 
Samsung, sendo um de cinquenta e outro de trinta e duas polegadas; e 01 (um) 
revólver da marca Taurus “Tittaniun”, calibre 38 Special, de uso permitido, bens de
propriedade da vítima Kellen Stella Lima Krechmman.

Em seguida, os agentes tentaram subtrair o automóvel da vítima Kellen (um Jeep 
Renegade) que estava na garagem, mas não conseguiram por ser o referido veículo 
automático. Ato contínuo, MICHEL subjugou a vítima Kellen, ou seja, encostou o 
revólver na sua cabeça para constrangê-la a sair com o seu veículo automotor, 
porém, como ela estava nervosa, não conseguiu retirar o automóvel da garagem do 
imóvel.

Em seguida, os indivíduos resolveram empreender fuga no veículo marca General 
Motors, modelo Astra/HB 4P Advantage, placas ELF5296/Bauru, de propriedade da 
vítima Elaine Izabel Teixeira dos Santos, colocando todos os bens subtraídos em tal
automóvel.

Inquérito policial às fls. 11/114 e 335/378.

Às fls. 380/381 foi decretada a prisão preventiva do réu DIOGO.

A denúncia e o aditamento à denúncia foram recebidos por decisão de fls. 493.

Foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos moldes do 
artigo 366 do Código de Processo Penal.

O mandado de prisão foi cumprido em 22/08/2021 (fls. 685/686).

O réu foi citado (fls. 710). Às fls. 713 houve a revogação da suspensão 
anteriormente decretada e defesa preliminar foi apresentada às fls. 741/784.

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 890 e 943), a vítima e as 
testemunhas de acusação foram inquiridas, findando-se com o interrogatório do réu.

Foi homologada a desistência da acusação em relação à oitiva da vítima Kellen 
Stella Lima Krechmman.

Nos memoriais de fls. 998/1004, o representante do Ministério Público requereu a 
condenação do réu nos termos da denúncia. Na aplicação da pena, que sejam levados 
em conta os seus antecedentes criminais, preponderando a reincidência em face da 

confissão.

A defesa do réu, nos memoriais de fls. 1008/1046, pugnou a inépcia da denúncia, por
não descrever o crime imputado ao réu, e a nulidade da denúncia e do processo, por 
não constar a conduta individualizada do acusado. Pugnou, ainda, pela falta de 
justa causa penal e insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, incisos 
III, V, VI e VII do CPP. Subsidiariamente, a absolvição do réu em face da 
aplicabilidade do princípio da irrelevância penal do fato e do princípio da 
insignificância. Subsidiariamente, a declassificação do crime de roubo majorado 
para a sua forma simples. Subsidiariamente, o reconhecimento da confissão 
espontânea. O afastamento do inciso I do §2º, do artigo 157 do CP por estar 
revogado e do inciso II por não restar comprovado. Por fim, requereu afixação do 
regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, bem como seja concedido ao réu 
o direito de recorrer em liberdade e que a pena privativa de liberdade seja 
substituída por restritiva de direito ou multa.

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta total procedência. O conjunto
probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação do réu, 
conforme discorrer-se-á adiante.

A preliminar de inépcia da inicial acusatória, nulidade da denúncia e do processo e
ausência de justa causa, arguidas pela defesa do réu não prosperam. Isso porque a 
denúncia ofertada pelo representante do Ministério Público preencheu os requisitos 
do art. 41 do CPP.

A inicial acusatória descreveu fato típico e antijurídico com todas as suas 
circunstâncias, dando ao réu conhecimento amplo dos motivos e das razões, de fato e
de direito, que o levaram a ser denunciado pela prática de roubo qualificado. Tanto
é que o réu pode se defender por intermédio de defesa técnica.

Logo, a inicial preencheu, ainda que minimamente, os requisitos do art. 41 do CPP, 
estabelecendo o nexo de causalidade entre as condutas do réu e o crime supostamente
cometido, sendo totalmente vazia e sem fundamento a alegação de inépcia e não 
havendo que se falar em ausência de justa causa para a ação penal.

Afora isso, em crimes de autoria coletiva, não há necessidade de descrição 
minuciosa da conduta de cada agente, bastando que a inicial preencha os 
pressupostos do art. 41 do CPP, oportunizando o exercício do contraditório e da 
ampla defesa.

Nesse sentido:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 
INÉPCIA DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE INDIVIDUALIZAÇÃO DA CONDUTA DO ACUSADO. PEÇA 
INAUGURAL QUE ATENDE AOS REQUISITOS LEGAIS EXIGIDOS E DESCREVE CRIMES EM TESE. 
AMPLA DEFESA GARANTIDA. MÁCULA NÃO EVIDENCIADA.
1. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos 
requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo 
perfeitamente as condutas típicas, cuja autoria é atribuída ao recorrente 
devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no
seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal.
2. Nos chamados crimes de autoria coletiva, embora a vestibular acusatória não 
possa ser de todo genérica, é válida quando, apesar de não descrever minuciosamente
as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o seu agir e a 
suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e 

possibilitando o exercício da ampla defesa. Precedentes.[...]. (STJ, 5ª Turma, RHC 
68.903-RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 05/05/2016).

Afastadas as preliminares arguidas, adentra-se ao mérito.

A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 25/30 e 
92/105, auto de exibição e apreensão de fls. 33/38, autos de entrega de fls. 43/45,
auto de avaliação de fls. 106 e 107, laudo de fls. 278/284, representação de fls. 
335/338, relatório de investigação de fls. 339/360, bem como pela robusta prova 
oral produzida em Juízo.

A autoria é, igualmente, inconteste.

A vítima Elaine Izabel Teixeira dos Santos relatou que trabalhava no local dos 
fatos há algum tempo e que conhecia a proprietária há mais de 15 anos. Começava a 
trabalhar sempre por volta das 08:30/09:00, porém, naquele dia, como tinha um exame
para fazer e entregar um recibo de uma inquilina da proprietária da casa, passou às
07:00 horas no local e quando estava saindo, foi rendida no portão, juntamente com 
a proprietária. Os indivíduos entraram e subtraíram os objetos. Não realizou o 
reconhecimento porque os indivíduos estavam com o rosto coberto, boné e blusa de 
frio. Os bens foram recuperados. Viu os indivíduos por foto, mas não conhecia 
nenhuma deles. Eles estavam com um revólver e pediram para elas ficarem quietas. A 
arma foi apontada no momento da abordagem. Ficou com medo. Por fim, disse que não 
foi agredida e que os autores não foram agressivos.

O Policial Civil Marcos Roberto Nopoleão narrou que investigava o réu Michel Lopes 
de Oliveira como autor de subtrações de veículos e que sua linha telefônica havia 
sido interceptada. Durante a operação identificaram que Michel tinha várias 
formações de integrantes de numa quadrilha. Assim, ele saía para furtar carros com 
uma quadrilha pela manhã e depois já fazia outra formação para roubar residências. 
A investigação era de uma quadrinha que estava furtando veículos na cidade de 
Bauru, contudo, durante as investigações e a interceptação telefônica, 
identificaram que ele havia praticado um roubo a uma residência no Bairro Terra 
Branca e comunicaram à autoridade policial. Conseguiram abordaram Michel no Bairro 
Fortunato Rocha Lima e, em seguida, foram ao apartamento dele, que ele dividia com 
sua esposa Luana. No apartamento, encontraram todos os objetos que haviam sido 
subtraídos, inclusive a arma de fogo da vítima. As interceptações apontaram que o 
DIOGO usou o telefone de Michel para ligar para a sua esposa. Ele falou para ela 
que eles conseguiram subtrair uma arma de fogo 38 e que iam vender essa arma para 
alugar um apartamento. Acrescentou que roubaram um veículo e dois televisores e que
deixou os bens na cidade de Ourinhos. O veículo e os televisores foram apreendidos 
na cidade de Ourinhos. No áudio que DIOGO liga para a esposa, ele fala tudo o que 
aconteceu no roubo na residência da vítima Kellen. Em outro diálogo, Willian, 
participante da quadrilha, liga para Michel e conversam a respeito de levar DIOGO 
para participar do roubo. Eles chamam DIOGO de "pequenininho". Esclareceu que 
conseguiram identificar a linha fixa da esposa do DIOGO no momento que ele ligou 
para ela e, assim, identificaram a esposa do DIEGO, chegando até ao réu. A linha 
fixa era da residência da avó da esposa do réu e ela morava lá. Não realizaram 
buscas na residência do réu.

A Policial Civil Cristina de Faria Mostaço disse que estavam investigando vários 
furtos de veículos e que o principal investigado era Michel. Foi solicitada 
interceptação telefônica. Durante a investigação, identificaram os outros comparsas
de Michel. Enquanto interceptavam a linha de Michel, ocorreram alguns assaltos a 
residências. Em específico, o dos autos, que foi acompanhado em tempo real. 
Acompanhou toda a investigação. Identificaram a vítima posteriormente. Os autores 
marcaram de se encontrar na madrugada, próximo à casa da vítima, antes de amanhecer
o dia. Estavam DIOGO, Michel e Willian. Os autores falavam o tempo todo até eles se
encontrarem em uma praça próxima e irem até à residência da vítima, onde fizeram o 

assalto. Durante as ligações, os autores não mencionam os nomes. O celular do DIOGO
também estava sendo interceptado e por isso sua voz não teria como ser confundida. 
Não sabe se houve perícia para constatar a voz do DIOGO quando ele usou o telefone 
de Michel para entrar em contato com Carol. Esclareceu que Carol morava com a sua 
avó, que a avó dela era a titular da linha telefônica fixa. Carol e DIOGO 
utilizavam a linha para fazer ligações aleatórias e, através de conversas, Carol 
falava que morava com a avó, juntamente com o seu filho. Ratificou que o nome de 
nenhum dos autores é mencionado durante as conversas interceptadas e que durante o 
roubo os autores estavam todos encapuzados.

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às 
testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto,
os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do 
contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o
crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior 
entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana
incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver 
desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem 
aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e 
corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu 
parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª 
Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 -
Voto nº: 1166).

A testemunha de defesa Mayara de Souza Andrade afirmou que o réu é uma pessoa 
excelente e que ele trabalhava em sua empresa há um ano, sempre se mostrando muito 
prestativo. Conhece DIOGO desde 2015 e que ele é muito trabalhador. Anteriormente, 
DIOGO vendia bacia e ajudava sua esposa no restaurante. Nunca viu o réu agressivo 
ou armado.

A testemunha de defesa Paula Carolina Silva declarou que conheceu DIOGO em 2015 
vendendo bacia. Já adquiriu bacias do réu. Ele morava em Bauru e viajava sempre 
sozinho ou com a esposa. Nunca viu DIOGO armado ou sendo agressivo. Ele era muito 
trabalhador e possuí filhos.

O réu, em sua autodefesa, confessou o delito de roubo e que mudou de vida. Está 
arrependido. Atualmente possui dois empregos e trabalha na mercearia com sua 
esposa.

A confissão do réu encontrou arrimo no conjunto das provas e foi corroborada pelos 
depoimentos, em juízo, da vítima e dos policiais civis que conduziram as 
investigações que abordaram os réus. Diante da consistência das provas colhidas nos
autos, não restam dúvidas quanto à materialidade do crime e tampouco quanto à 
autoria.

A vítima Elaine confirmou que foi rendida no portão da residência. Os indivíduos 
estavam armados com um revólver. No momento da abordagem, os indivíduos apontaram a
arma. Ficou com medo. Os autores do fato pediram para elas ficarem quietas. Eles 
entraram e subtraíram os objetos. Posteriormente, os bens foram recuperados. 

Os apontamentos da vítima, por partirem de pessoas insuspeitas, constituem 
elementos seguros de convicção, especialmente quando não contrariadas por outras 
evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. E, no caso dos autos,
não houve qualquer outro elemento que desmerecesse a palavra da vítima. 

Ressalte-se que, em se tratando de crimes patrimoniais, as palavras da vítima 
assume relevante valor probante, já que manteve contato direto com o réu, não sendo
outra a sua intenção além de narrar o ocorrido, sem incriminar inocentes.

Os policiais civis afirmaram que durante a interceptação telefônica de Michel, 
constatam que ele havia praticado um roubo a uma residência no Bairro Terra Branca 
e, após o crime, DIOGO usou o telefone de Michel para conversar com sua esposa e 
contou tudo o que havia acontecido no roubo à residência da vítima Kellen. A 
policial Cristina, ainda, declarou que o telefone de DIOGO também estava sendo 
interceptado e, por isso, sua voz não teria como ser confundida.

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos. Limitaram-se, apenas, a dizer 
que o réu é uma pessoa honesta e trabalhadora e que não conhecem nenhum fato que 
desabone a sua conduta.

Afora isso, não podemos olvidar que a "res furtiva" foi apreendida em poder do 
corréu Michel, sem que este tenha apresentado qualquer justificativa plausível, 
gerando, desta forma, presunção válida de responsabilidade dos atos praticados. 
Isso porque, com a apreensão do objeto na posse dos denunciados, inverte-se o ônus 
da prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, não podendo ser 
aceita mera alegação da defesa desprovida de provas.

Sobre o tema, preleciona Mirabete:

Ônus da prova (onus probandi) é a faculdade de que tem a parte de demonstrar no 
processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que
a prova da alegação incumbe a quem a fizer, princípio que decorre inclusive na 
paridade de tratamento das partes. (Código de Processo Penal Interpretado, Ed. 
Atlas, 8ª ed., p. 412).

Portanto, não é o caso de se falar em absolvição do denunciado da acusação que lhe 
é imputada, com fundamento do artigo 386, incisos III, V, VI e VII, do Código de 
Processo Penal.

A grave ameaça restou configurada pelo simples fato dos autores do fato terem se 
aproximado das vítimas com a arma de fogo (apreendida – fls. 33/38), o que foi 
suficiente para intimida-las, configurando-se o crime roubo.

O laudo pericial concluiu às fls. 278/284 que "a arma mostrou-se apta à realização 
de disparos".

Outrossim, não há dúvidas de que o crime foi cometido por mais de duas pessoas, 
incidindo, assim, a majorante prevista no art. 157, § 2º, II, do CPC.

Assim, não é possível afastar os incisos I e II, do §2º, do artigo 157, do Código 
Penal, eis que restaram comprovados nos autos. Também não é possível a 
desclassificação do crime de roubo majorado para a sua forma simples.

Restou igualmente comprovado que, em relação ao roubo praticado em face das 
vítimas, caracterizou-se o concurso formal de crimes, tendo em vista que o réu e 
seus comparsas, mediante uma única ação, subtraíram bens de pessoas distintas, ou 
seja, atingiram patrimônios distintos numa mesma ação delituosa como evidenciado 
pela prova produzida nas duas fases do processo, nos moldes estabelecidos pelo art.
70, caput, do Código Penal.

A respeito:

“No crime de roubo, basta à caracterização do concurso formal que sejam distintos 
os patrimônios violados e a violência dirigida aos respectivos titulares”. (AC – 

Rel. Teixeira de Freitas – RJD 21/289). 

No que tange ao pleiteado pela defesa do réu, não há que se cogitar a aplicação do 
princípio da insignificância ou o princípio da irrelevância penal do fato. A ação 
praticada pelo réu é grave e foi praticada mediante grave ameaça à pessoa, em que 
houve efetiva lesão ao patrimônio das vítimas (auto de avaliação de fls. 106 e 
107), desatendendo, desta forma, os requisitos exigidos pelo STF, tais como, mínima
ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação e reduzido
grau de reprovabilidade do comportamento.

Nesse sentido, conforme decidido pela Suprema Corte:

"O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar 
constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos,
isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso 
concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando 
constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e 
devem se submeter ao direito penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. 
CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.)

Diante da consistência das provas colhidas nos autos, não restam dúvidas quanto à 
materialidade do crime e tampouco quanto à autoria.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, bem como que agiu o 
réu com consciência e vontade de praticar as infrações, procede o pedido 
condenatório. 

Passa-se à dosimetria. 

Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, fixa-se a pena-base do
réu no seu patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa 
para cada delito.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Porém, deixa-se de 
reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as 
circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal.

Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência
da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”.

Na terceira fase, presentes duas causas de aumento de pena do artigo 157, parágrafo
2º, incisos I e II, do Código Penal (emprego de arma e concurso de pessoas), a pena
será elevada em 3/8, totalizando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao
pagamento de 13 (treze) dias-multa. Consigne-se que a fração empregada está 
diretamente associada à periculosidade do agente, que restou demonstrada haja vista
que as vítimas foram abordadas e ameaçadas com a arma de fogo, que denota o alto 
poder de intimidação do réu.

Além disso, cabe evidenciar que “no crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras 
previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer 
ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 
5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de 1/2, se presentes as cinco causas 
especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).

Frise-se que o aumento de 3/8 aplicado ao réu beneficia-o, se comparado à atual 
causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do CP, acrescido 
pela Lei 13.654/2018, que prevê o aumento de 2/3 se a violência ou ameaça é 
exercida mediante emprego de arma de fogo. Se esta lei fosse aplicada, a pena do 

réu resultaria em 08 (oito) anos e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, 
considerando o aumento de 2/3 previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I e o de 1/3 
previsto no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes).

Presente os requisitos do artigo 70 do Código Penal (duas vítimas), aumenta-se a 
pena de 1/6, resultando em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre
a situação financeira do acusado.

Pela quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e considerando que o crime 
foi cometido com violência e grave ameaça, incabível a substituição por restritiva 
de direitos, assim como sua suspensão condicional, nos termos, respectivamente dos 
artigos 44, caput, I e II, e 77, “caput”, ambos do CP.

Considerando o total da reprimenda, bem como as circunstâncias do artigo 59, do CP,
fixa-se o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. O tempo de prisão 
preventiva (22/08/2021), para efeitos do artigo 387, § 2º do Código de Processo 
Penal, não determina antecipação de regime prisional menos gravoso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR Diogo Antonio da 
Silva à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal, pelos 
delitos descritos no artigo 157, §2º, incisos I e II, c/c artigo 70 (duas vítimas),
ambos do Código Penal.

O réu respondeu ao processo encarcerado e não se justifica, após a prolação de 
sentença condenatória, a colocação em liberdade para recorrer. Afora isso, estão 
presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na
aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta
do delito. Consigne-se que o crime é doloso, estando presente, portanto, o 
pressuposto da prisão preventiva. 

Expeça-se mandado de prisão.

CONDENO, ainda, o réu, ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso 
não seja beneficiário da gratuidade prevista no artigo 12 da Lei 1060/50. 

Deixo de condenar o réu à indenização nos termos do art. 387, IV, do CPP, porque 
não houve provocação da parte interessada. 

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso do(s) réu(s) de 
não ser(em) beneficiário(s) da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista
às partes para manifestação.

Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ 
para fins de estatística.

P.R.I.C.

Bauru, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

