0012611-97.2022.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... e pagamentos via pix, tudo relacionado ao tráfico de drogas. Segundo a testemunha, Mohamed era o líder do grupo criminoso e recebia auxílio dos réus Lucas, Gabriel, Thiago e Elito, que atuavam como “gerentes” do tráfico e recebiam as drogas de João Carlos, repassando-as então aos “vapores” do tráfico. Durante as investigações, os policiais realizaram a prisão de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0012611-97.2022.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012611-97.2022.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SOARES DE JESUS e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 




Os réus LUCAS SOARES DE JESUS, qualificado a fls. 20, THIAGO DE ARO LOPES, qualificado a fls. 22, GABRIEL ANDRES DOS SANTOS ZAVALA, qualificado a fls. 30, e ELITO TORRES JÚNIOR , qualificado a fls. 23, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, e no art. 244-B, da Lei n. 8.069/90, tudo c/c os arts. 61, II, “j” e 69, ambos do Código Penal, enquanto o réu JOÃO CARLOS DE ANDRADE GALHARDO, qualificado a fls. 21, foi denunciado como incurso nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, e no art. 244-B, da Lei n. 8.069/90, tudo c/c os arts. 61, II, “j”, 62, I e 69, todos do Código Penal porque, antes do dia 15 de setembro de 2021, em data e horário indeterminado, em Bauru, junto com o adolescente João Marcos de Jesus Cipriano, teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, tráfico de drogas; porque, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 16 horas, em Bauru, teriam corrompido ou facilitado a corrupção de João Marcos de Jesus Cipriano, menor de dezoito anos de idade, com ele praticando infração penal; e porque, no dia 15 de setembro de 2021, por volta de 16h00min, em Bauru, teriam mantido em depósito e exposto à venda, para fins de tráfico, cento e onze pedras de crack, substância que causa dependência física e psíquica, o que teriam feito sem autorização e desacordo com determinação legal ou regulamentar; porque, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 06h30min., na Rua Padre Anchieta, n. 13-36, Vila Seabra, bem como na Rua Santo Antônio, n. 4-21, Vila São João da Boa Vista, em Bauru, teriam mantido em depósito, para fins de tráfico, um total de 58,89g de maconha, repartidos em setenta e quatro porções, e 16,85g de cocaína, divididos em cinquenta e seis porções, substâncias que causam dependência física e psíquica, o que teriam feito sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida. 

Então, os réus foram citados e apresentaram defesas preliminares através de defensores constituídos e dativos.

Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas comuns e três testemunhas de defesa, seguindo-se os interrogatórios. 

Em razão dos incidentes processuais instaurados a pedido das defesas dos réus João Carlos e Elito, os autos foram desmembrados em relação a eles, prosseguindo-se, nestes autos, em relação aos réus Thiago, Lucas e Gabriel.

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Na dosimetria das penas, pediu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal, em função da significativa quantidade de drogas apreendidas, levando-se em conta a reincidência de Gabriel, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Drogas e estabelecendo-se o regime inicial fechado para todos eles. Por fim, pediu seja decretado o perdimento do veículo VW/Gol 16v Power, placas DHF-5355, dos celulares e da quantia em dinheiro apreendidos. 

A defesa do réu Lucas, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Para o caso de condenação, pediu a desclassificação da imputação por crime de tráfico para a de crime de posse de entorpecentes para consumo próprio, ou a aplicação da atenuante da confissão espontânea, afastando-se a agravante prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal. Por fim, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, com o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, substituindo-se-a por restritivas de direitos e assegurando-se o direito ao recurso em liberdade. 

De seu turno, a defesa do réu Thiago suscitou preliminar de inépcia da denúncia, por ausência de descrição pormenorizada da conduta ilícita atribuída ao acusado; e de nulidade por cerceamento de defesa, pelo indeferimento da oitiva de testemunha arrolada. No mérito, pediu a absolvição por insuficiência probatória em relação a todas as imputações. Para o caso de condenação, postulou a fixação de pena-base no mínimo legal, afastando-se a agravante prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal. Requereu, ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, estabelecendo-se o regime inicial aberto, substituindo-se as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e concedendo-se ao acusado o direito ao recurso em liberdade. Por fim, pediu pela restituição do aparelho de telefone celular apreendido em poder do réu.

Por fim, a defesa do acusado Gabriel Andres dos Santos Zavala pediu a absolvição por fragilidade do conjunto probatório. Para o caso de condenação, requereu a fixação do regime inicial aberto, assegurando-se ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

Não vingam as arguições de nulidade deduzidas pela defesa do réu Thiago. 

Com efeito, não se está diante de denúncia inepta. 

Pelo que se vê dos autos, não se pode tomar por genérica a descrição contida na inicial acusatória, que atendeu aos requisitos previstos no art. 41 do Código de Processo Penal, de forma a descrever, com toda a minudência possível, as condutas atribuídas aos réus, as quais configuram, em tese, as infrações penais que lhes foram imputadas, permitindo-lhes conhecer a acusação em toda a sua profundidade e extensão, de modo a possibilitar-lhes, via de consequência, o exercício da ampla defesa.

A propósito, a acusação manejada pelo Ministério Público, já no início, deixa claro tomar por base, junto da prova material, os elementos indiciários apontados nas investigações conduzidas pela autoridade policial, de onde se extraem as informações que bastaram até mesmo para autorizar diligências de busca e apreensão nos domicílios dos acusados.

Outrossim, não se pode acolher a alegação de cerceamento de defesa pelo indeferimento da oitiva de testemunha arrolada fora do prazo legal. Conforme já se afirmou na decisão de fls. 395/397, deve a defesa, nos termos do art. 396-A do Código de Processo Penal, arrolar suas testemunhas na ocasião da defesa prévia, de modo que o requerimento para audição das testemunhas arroladas a fls. 346 e 360 é intempestivo, encontrando-se, portanto, precluso o direito das defesas de testemunhas. Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, como se vê de acórdão da lavra da eminente Ministra Maria Thereza de Assis Moura, cuja ementa é a seguinte:

“1. O direito à prova não é absoluto, limitando-se por regras de natureza endoprocessual e extraprocessual. Assim é que, na proposição de prova oral, prevê o Código de Processo Penal que o rol de testemunhas deve ser apresentado, sob pena de preclusão, na própria denúncia, para o Ministério Público, e na resposta à acusação, para a defesa. No caso vertente, não há ilegalidade na desconsideração do rol de testemunhas da defesa, apresentado fora do prazo legalmente estabelecido, ante a preclusão temporal desta faculdade processual". (HC 202.928/PR, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Rel. p/ Acórdão Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 08/09/2014).
2. Segundo a legislação penal em vigor, é imprescindível quando se trata de alegação de nulidade de ato processual a demonstração do prejuízo sofrido, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, consagrado pelo legislador no artigo 563 do Código de Processo Penal, o que não ocorreu, in casu.
3. A teor do entendimento desta Corte, o juiz pode indeferir, em decisão devidamente fundamentada, como ocorreu na espécie, as diligências que entenda ser protelatórias ou desnecessárias, dentro de um juízo de conveniência, que é próprio do seu regular poder discricionário, não havendo nulidade alguma em tal proceder." (AgRg no AREsp 713847 / MG, Sexta Turma, DJe 22/10/2015).

Também não se podia cogitar da audição das pessoas arroladas pela defesa como testemunhas do juízo, pois não se demonstrou a imprescindibilidade dessa prova para a busca da verdade real.

Por esses motivos, as preliminares ficam rejeitadas. 

No mérito, a ação penal é procedente. 

É certa a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes, evidenciada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuíam qualidade de entorpecente. 

Também é certa a autoria do crime de tráfico atribuído aos réus. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha João Carlos Montanari Moreira, que é policial civil, disse ter trabalhado na investigação dos fatos, inclusive monitorando a interceptação do número de telefone utilizado pelo acusado João Carlos, conhecido como Mohamed, e que, concomitantemente aos diálogos telefônicos, acompanhava, em campanas, as movimentações dos envolvidos, que se davam, principalmente, nas imediações da linha férrea, em via paralela à Rua Cassimiro de Abreu. Segundo a testemunha, o grupo criminoso não mantinha em depósito grandes quantidades de drogas, abastecendo aos poucos os pontos de venda, buscando-as em outros locais a cada um ou dois dias. Relatou, ainda, que as interceptações telefônicas permitiram uma compreensão detalhada da atividade daquele grupo criminoso, pois, durante contatos que seus integrantes mantinham por telefone, eles se chamavam por nomes ou apelidos, o que facilitou suas identificações, além de tratarem de assuntos relativos à fechamento de caixa, contabilidade e pagamentos via pix, tudo relacionado ao tráfico de drogas. Segundo a testemunha, Mohamed era o líder do grupo criminoso e recebia auxílio dos réus Lucas, Gabriel, Thiago e Elito, que atuavam como “gerentes” do tráfico e recebiam as drogas de João Carlos, repassando-as então aos “vapores” do tráfico. Durante as investigações, os policiais realizaram a prisão de um usuário de drogas e a apreensão de um dos “vapores”, o menor João Marcos de Jesus Cipriano, conhecido como Neguinho, que, flagrado na posse de mais de cem porções de crack, confirmou a venda das drogas a mando de um terceiro, pessoa a quem, por medo, deixou de nomear. Neguinho se fazia acompanhar, na ocasião da sua apreensão, dos réus Lucas e Gabriel, que acompanhavam a venda das drogas e que conseguiram escapar da abordagem policial. A testemunha relatou, também, que durante uma das campanas, o réu Elito chegou a telefonar para Mohamed, informando-o de que havia policiais em um veículo Fox, de cor prata, tendo dito que o local estava “molhado”. Já em campanas próximas à residência de Mohamed, a testemunha disse ter visto alguns dos réus acessando essa casa, de onde entravam e saíam com algo nas mãos, o que as ligações interceptadas indicavam tratar-se de dinheiro e drogas. A testemunha disse, ainda, que Lucas era quem mantinha maior proximidade com Mohamed, ficando incumbido de recrutar os “vapores”; que Thiago era o responsável pela arrecadação dos pix realizados pelos compradores das drogas e por transportar, com um automóvel VW Gol, os demais acusados em busca de drogas em outros bairros; que Gabriel, na ocasião da apreensão de Neguinho, telefonou para Mohamed avisando sobre a ação policial e perguntando por Lucas. Por fim, a testemunha disse ter cumprido mandado de busca e apreensão na residência de Mohamed, onde foram apreendidas drogas, dinheiro e também um aparelho de telefone celular, cujo número era aquele que fora interceptado por ordem judicial. 

No mesmo sentido foram os depoimentos de Weslley Belloni Vieira, André Luiz Mustafá e Leonardo Almas de Abreu, outros policiais civis ouvidos em juízo. Essas testemunhas acrescentaram que os réus Lucas, Gabriel e Elito, além de abastecerem os “vapores” com as drogas, também fiscalizavam de perto as vendas, realizando inclusive gestos de trocas diretamente com compradores de drogas, com os quais realizavam contatos nos momentos de troca de turno dos “vapores”. As testemunhas afirmaram, ainda, que Thiago atuava como uma espécie de motorista de aplicativo do grupo criminoso, transportando drogas, quase que diariamente, naquele veículo VW/Gol, além de permitir que sua conta bancária fosse usada para o recebimento de pagamentos por meio de pix, feitos por compradores de entorpecentes, repassando, em seguida, os valores recebidos a João Carlos. Por fim, essas testemunhas afirmaram, em uníssono, que João Carlos atuava na coordenação do grupo criminoso. 

Ouvidas sob contraditório, as testemunhas de defesa Carolaine Maria Domingos, que é esposa do réu Lucas, Raquel Ferreira dos Santos e Jéssica da Silva Costa, nada souberam esclarecer sobre os fatos, relatando desconhecerem o envolvimento de Lucas, Gabriel e João Carlos com o tráfico de drogas.  

É certo que os réus negaram em juízo a autoria dos crimes.

Ao serem interrogados pelo juízo, Thiago, Lucas e Elito alegaram que não possuíam qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, e que eram meros usuários de entorpecentes. Thiago disse conhecer somente o réu João Carlos, de quem já foi colega de trabalho. Por seu turno, Lucas afirmou que os contatos telefônicos que mantinha com os demais réus eram feitos com o objetivo único de adquirir drogas para seu próprio consumo, e que realmente estava junto de Neguinho quando este foi apreendido, e que correu apenas porque os policiais empunhavam armas de fogo. Já Elito afirmou estar sendo acusado somente por sua presença constante nos pontos de vendas de drogas.

Já Gabriel, ao ser  interrogado, disse não ter qualquer envolvimento com os fatos e que acredita estar sendo confundido com outra pessoa. Em relação aos demais réus, afirmou conhecer apenas Lucas e João Carlos.

Por fim, João Carlos negou a prática dos crimes que lhe são imputados, alegando que as drogas apreendidas em sua residência eram para seu próprio consumo e que o dinheiro ali encontrado era fruto da venda de um automóvel. Afirmou, ainda, conhecer Thiago apenas de vista, e ser amigo dos réus Gabriel e Lucas, com os quais já falou ao telefone para tratarem de uma festa de aniversário.

Todavia, não há nos autos elementos de prova que se mostrassem minimamente idôneos para dar suporte às alegações dos acusados, que foram contrariadas pelos seguros e consistentes depoimentos que os policiais civis prestaram em juízo. 

A propósito disso, vale ressaltar, uma vez mais, que os policiais foram unânimes em afirmar, com clareza e segurança, que os réus atuavam regularmente na prática do tráfico de drogas. Segundo os depoimentos dos policiais, Thiago se incumbia do transporte das drogas e dos demais acusados, além do recebimento do faturamento através de sua conta bancária, enquanto Lucas, Gabriel e Elito exerciam a função de gerentes, atuando diretamente junto aos “vapores”, que comercializavam as drogas, agindo todos sob a batuta de João Carlos, que mantinha o controle das ações.   

Ademais, os relatos dos policiais não se prenderam a momentos isolados, detalhando toda investigação, que envolveu interceptações telefônicas e o  concomitante ao trabalho de campo, que permitiu estabelecer correlação entre a ação dos acusados e os diálogos interceptados.  

Comprovada, portanto, a autoria do crime de tráfico de drogas atribuído aos réus. 

Com relação ao crime de associação para o tráfico, a prova produzida é conclusiva no sentido de que os réus Thiago, Gabriel, Lucas e Elito se uniram ao acusado João Carlos para, de forma estável e permanente, praticarem o tráfico de entorpecentes. 

A propósito, a estabilidade e permanência da associação foram confirmadas pelos seguros depoimentos dos policiais que, que foram unânimes em afirmar que João Carlos comandava o grupo criminoso e mantinha em sua residência algumas porções de drogas, que eram traficadas com a ajuda de Lucas, Gabriel, Thiago e Elito, o que puderam presenciar por dias seguidos, durante campanas realizadas nas proximidades dos pontos de venda e nas circunvizinhanças da residência de João Carlos. Isso evidencia o ânimo associativo entre os acusados.

Então, essa atuação conjunta dos acusados, direcionada ao objetivo comum de comercializar substâncias entorpecentes configura, inegavelmente, a societas sceleris, tal como delineada no tipo penal do art. 35 da Lei de Tóxicos. 

Também ficou configurada a infração penal prevista no art. 244-B da Lei n. 8.069/90, pois ficou comprovado que os acusados, agindo em conjunto, corromperam menor de dezoito anos de idade, com ele praticando infração penal.

Com efeito, os policiais civis confirmaram em juízo que na ocasião da apreensão do adolescente João Marcos de Jesus Cipriano, conhecido como Neguinho, este se encontrava realizando a venda de drogas a mando dos acusados. Naquela ocasião, Lucas e Gabriel estavam em companhia do adolescente, fiscalizando a mercancia ilícita realizada pelo menor, mas conseguiram fugir quando perceberam a ação policial.

Até mesmo um usuário de drogas abordado pelos policiais teria confirmado que comprara drogas vendidas por Neguinho, e que ele as vendia a mando de terceiros, o que serve para afastar qualquer dúvida quanto à atuação conjunta dos réus e do adolescente na prática do tráfico. 

Diante disso, ficou configurada a infração ao artigo 244-B do ECA, descrita na denúncia. O simples fato de terem os réus praticado o crime com participação de menor de idade é suficiente para caracterizar o crime de corrupção de menores. Vale conferir, a esse respeito, o entendimento que levou à edição da Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça, que tem o seguinte enunciado: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 

Além disso, é indiscutível que os réus sabiam da condição de adolescente de Neguinho, pessoa com quem conviviam e a quem confiavam substância entorpecentes para ser comercializada. 

Nessas condições, impõe-se a procedência da ação penal, condenando-se os réus pela prática dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e corrupção de menores. 
  
Passo à dosimetria das penas.

Gabriel Andres dos Santos Zavala

As condutas do réu Gabriel não se mostraram de excepcional reprovabilidade. Diante disso, as penas-base são fixadas nos mínimos legais, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa, para o crime de tráfico, em três anos de reclusão mais setecentos dias-multa, para o crime de associação para o tráfico, e em um ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores. 

Trata-se de réu que é reincidente, conforme demonstram as certidões de fls. 308/310, o que exige a aplicação da agravante genérica do art. 61, I, do Código Penal. Com isso, as penas desse réu devem ser aumentadas em 1/6 (um sexto), o que resulta em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, para o crime de tráfico, em três anos e seis meses de reclusão mais oitocentos e dezesseis dias-multa, para o crime de associação para o tráfico, e em um ano e dois meses de reclusão, para o crime de corrupção de menores. 

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser consideradas, valendo ressaltar a impossibilidade de se aplicar a agravante prevista no art. 61, II, "j" do Código Penal, porque não se demonstrou que a pandemia de Covid-19 constituiu elemento facilitador da conduta criminosa, nem se pode afirmar que a sua prática consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia.

Por fim, é preciso não perder de vista que o réu não faz jus à incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque ele é reincidente específico e está sendo condenado por crime de associação para o tráfico, pois manteve com os demais acusados um esquema de distribuição de substâncias entorpecentes, a evidenciar que se dedicava ao comércio de drogas com habitualidade, circunstância essa que, nos termos da lei, impede a aplicação do redutor. 

O acusado praticou três infrações penais diversas, derivadas de desígnios autônomos, motivo pelo qual as penas devem ser somadas, na forma do art. 69 do Código Penal. Com isso, a pena final resulta em dez anos e seis meses de reclusão mais um mil e trezentos e noventa e nove dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em função da quantidade de pena aplicada e da reincidência, Gabriel cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "a" do Código Penal. 

Lucas Soares de Jesus e Thiago Aro Lopes

As condutas de Lucas e Thiago réus não se mostraram de excepcional reprovabilidade. Diante disso, as penas-base são fixadas nos mínimos legais para cada um deles, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa, para o crime de tráfico, em três anos de reclusão mais setecentos dias-multa, para o crime de associação para o tráfico, e em um ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores. 

Não há agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser consideradas, valendo ressaltar a impossibilidade de se aplicar, nesta etapa da dosimetria, a agravante prevista no art. 61, II, "j" do Código Penal, porque não se demonstrou que a pandemia de Covid-19 constituiu elemento facilitador da conduta criminosa, nem se pode afirmar que a sua prática consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia.

Por fim, é preciso não perder de vista que os réus não fazem jus à incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque eles estão sendo condenados por crime de associação para o tráfico, pois mantiveram com os demais acusados, um esquema de distribuição de substâncias entorpecentes, a evidenciar que se dedicavam ao comércio de drogas com habitualidade, circunstância essa que, nos termos da lei, impede a aplicação do redutor. 

Os acusados praticaram três infrações penais diversas, derivadas de desígnios autônomos, motivo pelo qual as penas devem ser somadas, na forma do art. 69 do Código Penal. Com isso, a pena final, para cada um deles, resulta em nove anos de reclusão mais um mil e duzentos dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem sejam os réus pessoas financeiramente abonada. 

Em função da quantidade de pena aplicada, os réus cumprirão a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "a" do Código Penal. 

Subsistindo os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, eles não poderão apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para:

a) condenar o réu GABRIEL ANDRES DOS SANTOS ZAVALA, RG n. 54.122.356, com qualificação completa a fls. 30, a cumprir dez anos e seis meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar um mil, trezentos e noventa e nova dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, e art. 244-B, da Lei n. 8.069/90, tudo combinado com os arts.  61, I, e 69, ambos do Código Penal; e

b) condenar os réus LUCAS SOARES DE JESUS, RG n. 53.195.003, com qualificação completa a fls. 20, e THIAGO DE ARO LOPES, RG n. 34.976.833, com qualificação completa a fls. 22, a cumprirem, cada um, nove anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagarem um mil e duzentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, e art. 244-B, da Lei n. 8.069/90, c/c o art. 69 do Código Penal;

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas do processo. 

Pelos motivos já expostos, os réus não poderão apelar em liberdade. 

Expeçam-se os mandados de prisão, recomendando-se no local em que se encontram presos.

Decreto, com base no artigo 63 da Lei de Drogas, o perdimento definitivo, em favor da União, do veículo VW/Gol, 16v Power, placas DHF-5355 e do aparelho de telefone celular apreendidos em poder do réu Thiago de Aro Lopes, bem como do aparelho de telefone celular apreendido em poder do réu Lucas Soares de Jesus, visto que se comprovou o emprego destes bens no comércio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, a remessa da relação de tais bens à SENAD, para os fins do art. 63-C, da Lei n. 11.343/06. 

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 21 de novembro de 2022.



  FÁBIO CORREIA BONINI
              Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA