0012442-76.2018.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... por 02 meses. Seu irmão tinha envolvimento com tráfico e roubo, tanto que foi assassinado, por isso. O réu é que teve a ideia de devolver os bens. Chegou em casa e o réu disse que estava arrependido e pediu uma ajuda para devolver os bens. O motivo ´do furto foi que estava grávida e ele sem trabalho. 
Ouvido apenas na fase inquisitiva, o guarda municipal Carlos Junior Lopes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0012442-76.2018.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 331/2018 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON EDUARDO DE GOES
Vítima:
Sandro Caliari
Artigo da Denúncia:
*



Aos 23 dias do mês de agosto de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se (o)a Exmo(a). Sr(a). Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a), Dr. Helton Paulo Marques. Apresentados o acusado JEFERSON EDUARDO DE GOES, a vítima Sandro Caliari, e o seu advogado, dr. Erick Rafael Sangalli (OAB 290.234), a testemunha arrolada pela acusação: Carlos Júnior Lopes, e a testemunha arrolada em comum pelas partes: Jessica de Almeida Elias.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com seu defensor, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos da vítima (Sandro)e testemunhas da defesa (Jessica),  pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Pelo Promotor de Justiça foi dito que desiste da oitiva da testemunha Carlos Júnior Lopes. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência do M.P., em relação à oitiva da testemunha Carlos Júnior Lopes. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, EDUARDO DE GOES está sendo processado como incurso no artigo 155, p. 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, em concurso formal de infrações (CP, art. 70).
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 24 de janeiro de 2018, por volta de 04h30min, na Rua Cordeirópolis, n.50, área rural desta comarca de Piracicaba/SP, JEFERSON EDUARDO DE GOES, qualificado e indiciado às fls. 20 e 101, durante o repouso noturno, agindo em conluio e com identidade de desígnios delituosos com o adolescente Weverton Douglas Gonçalves (já falecido – fls. 78), mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si ou para outrem, 01 (uma)televisão da marca LG de 50 polegadas, avaliada em R$2.000,00 (dois mil reais), conforme auto de fls. 75, e cerca de R$3.000,00 (três mil reais), pertencentes ao estabelecimento comercial “Bombacha do Sul”, representado por Sandro Caliari. 
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de data, horário e local, JEFERSON EDUARDO DE GOES, qualificado e indiciado às fls.20 e 101, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Weverton Douglas Gonçalves (já falecido – fls. 78), menor de 18 (dezoito) anos à época dos fatos, com ele praticando infração penal.
Segundo o apurado, o denunciado trabalhou por certo período na empresa acima mencionada.
Aproveitando-se das facilidades que o conhecimento do local lhe proporcionava e da menor vigilância durante o período de repouso noturno, na data dos fatos, em companhia do adolescente Weverton, arrombou, com instrumento à guisa de alavanca e força física, uma porta (laudo de fls. 88) e atingiu o interior da churrascaria.
Ato contínuo, ambos se apoderaram da televisão e do dinheiro e deixaram o local.
Três dias depois, Jessica de Almeida Elias, companheira do denunciado, deparou-se com a televisão e parte do dinheiro em sua casa e, ao ficar sabendo que eram produtos do furto à churrascaria, devolveu-os à vítima (fls. 05/18).
O denunciado confessou os fatos na Delegacia de Polícia (fls. 20 e 100).
Laudo a fls. 197-200.
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
 Sandro Caliari – vítima – confirmou o furto no restaurante, da televisão e do dinheiro. O réu Jeferson tinha trabalhado no restaurante. Mas só ficou sabendo que ele tinha sido o autor porque a esposa dele ligou e contou sobre o furto. Ela disse que queria devolver a televisão, o que de fato aconteceu. Foram dois os furtadores, o réu e outro rapaz. Viu pelas imagens que eram dois os furtadores. Foi subtraído em torno de dois a três mil reais.
Jessica de Almeida Elias – companheira do réu, contou que JEFERSON lhe informou que tinha subtraído uma televisão do lugar em que trabalhava e que estava arrependido e queria devolver o objeto. A declarante ligou para a vítima, que era patrão do réu e tinham amizade. O réu praticou o furto com o irmão da declarante, que faleceu há uns três anos.
Interrogado, o réu confessou os fatos.
NÃO HÁ DÚVIDAS:
Há imagens dos fatos. A esposa do réu devolveu à vítima a televisão que ele subtraiu. Confissão.
DA PENA
Tecnicamente primário, mas com outras condenações (fls. 160-162). Regime aberto. Possível a substituição por restritiva de direitos.
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da ação nos termos da inicial
Dada a palavra ao nobre defensor do acusado, manifestando-se sua Excelência, conforme gravação no Teams.  
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
JEFERSON EDUARDO DE GOES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, em concurso formal de infrações (CP, art. 70), porque no dia 24 de janeiro de 2018, por volta de 04h30 na Rua Cordeirópolis, nº 50, área rural desta comarca de Piracicaba/SP, durante o repouso noturno, agindo em conluio e com identidade de desígnios delituosos com o adolescente W.D.G. (já falecido – fls. 78), mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si ou para outrem, 01 (uma) televisão da marca LG de 50 polegadas, avaliada em R$2.000,00 (dois mil reais), conforme auto de fls. 75, e cerca de R$3.000,00 (três mil reais), pertencentes ao estabelecimento comercial “Bombacha do Sul”, representado por S.C.
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de data, horário e local, JEFERSON EDUARDO DE GOES, qualificado nos autos, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente W.D.G. (já falecido – fls. 78), menor de 18 (dezoito) anos à época dos fatos, com ele praticando infração penal.
Segundo a denúncia, o réu trabalhou por certo período na empresa acima mencionada.
Aproveitando-se das facilidades que o conhecimento do local lhe proporcionava e da menor vigilância durante o período de repouso noturno, na data dos fatos, em companhia do adolescente W.D.G., arrombou, com instrumento à guisa de alavanca e força física, uma porta (laudo de fls. 88) e atingiu o interior da churrascaria.
Ato contínuo, ambos se apoderaram da televisão e do dinheiro e deixaram o local.
Três dias depois, Jessica de Almeida Elias, companheira do réu, deparou-se com a televisão e parte do dinheiro em sua casa e, ao ficar sabendo que eram produtos do furto à churrascaria, devolveu-os à vítima (fls. 05/18).
O réu confessou os fatos na Delegacia de Polícia (fls. 20 e 100).
A denúncia foi recebida (fls. 151/152), o réu, não localizado (fls. 163 e 169), foi citado por edital (fls. 175/176), mas, por meio de Defensora Constituída (fls. 183), apresentou resposta escrita, na qual requereu o oferecimento do acordo de não persecução penal e, no mérito, aduziu erro de tipo com relação à idade do adolescente, com absolvição do artigo 244-A da Lei 8.069 /90 (fls. 177/182).
O Ministério Público informou a impossibilidade de oferecimento do acordo de não persecução penal, tendo em vista a reincidência em crime doloso (fls. 188/189).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando audiência (fls. 190/194).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, uma testemunhas comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, no auto de reconhecimento do objeto de fls. 16/17, no auto de entrega de fls. 18/19 e no auto de avaliação indireto de fls. 87, segundo o qual a TV foi avaliada em R$ 2.000,00.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu.
Durante a fase policial, o réu disse que trabalha como garçom há cerca de cinco anos. Após perder o emprego, a situação financeira de sua família piorou muito e começou a ver sua amásia e filha privadas do mínimo essencial para viver, inclusive começou a faltar comida, fraudas, leite, dentre outros gêneros básicos. Durante esse tempo de privações, sua amásia ficou novamente gravida e, durante a gestação, teve um aborto espontâneo e foi internada no Hospital dos Fornecedores de Cana desta urbe, onde passou pelos procedimentos médicos. Nessa mesma época, aproximou-se dele o irmão de sua amásia Jessica, de nome W.D.G., vulgo “Laco”, adolescente com 15 anos de idade, o qual lhe propôs fazerem juntos um furto. Diante daquela situação, aceitou o convite e juntos foram até o restaurante Bombacha do Sul, onde trabalhou por certo tempo. Ingressaram no local através da janela do banheiro. Ambos retiraram um televisor grande, da marca LG que lá estava, além da quantia em dinheiro que estava no caixa do comércio. Deixaram o comércio e “Laco” lhe deu parte do dinheiro e o televisor, dizendo que havia certa quantia para que pudesse sobreviver, ou seja, comprar comida para ele e sua filha. Levou o televisor e o dinheiro para sua casa, comprou comida, leite e fraudas. Em data posterior, quando sua mulher teve alta médica, ela lhe perguntou sobre a televisão e dinheiro, bem como soube, através de comentários, que policiais haviam estado na residência de seu cunhado. Arrependido pelo que fez, confessou o crime de furto para sua amásia e disse que estava disposto a devolver tudo o que ganhou e pedir desculpas ao seu ex-patrão. Sua esposa levou o dinheiro e televisor até o local de onde foram furtados, sendo então acionada uma viatura da Guarda Municipal. Como já disse, está muito arrependido e apenas cometeu tal crime, pois sua família estava em verdadeira situação de necessidade (fls. 21/22).
Ouvido novamente na delegacia, o réu contou que trabalha como garçom e já exerceu essa função na Churrascaria Bombacha do Sul, porém, pediu demissão por volta do mês de novembro do ano de 2016. No início deste ano, seu cunhado W.D.G. o convidou para praticar um furto no referido restaurante, tendo lhe dito que já havia praticado um primeiro furto no mesmo local no mês de dezembro de 2017, antes do Natal, dizendo que “lá era mais fácil”. Na época, sua esposa estava grávida e estava desempregado, estando o casal passando por sérias dificuldades, pois já tinha uma criança pequena. Diante do desespero, resolveu aceitar o convite de W.D.G. e foram até o restaurante Bombacha do Sul, no dia 28 de janeiro de 2018. Ambos entraram pela janela do banheiro que estava aberta e, do interior do estabelecimento, furtaram um aparelho de televisão e a quantia de mais de mil reais, não se recordando o valor exato. Após o fato, quando sua esposa saiu do hospital e se deparou com aquele aparelho de televisão desconhecido o questionou quanto à procedência, tendo dito que era produto de um furto que havia praticado junto com W.D.G., irmão dela. Sua esposa ficou indignada com aquilo e determinou que ele devolvesse aquele aparelho e se desculpasse com o seu antigo patrão, o que foi feito. Devolveu também a quantia de R$820,00 e está profundamente arrependido do que fez, desejando nunca mais praticar algum crime novamente (fls. 39/40).
Em Juízo, o réu afirmou que recebeu o convite de Weverton e, como estava passando por dificuldades, entrou em desespero e acabou indo com ele “roubar” onde já tinha trabalhado. Entraram na churrascaria pela janela do banheiro, que estava aberta e pegaram a TV e uma quantia em dinheiro, cujo valor não se recorda. Saíram pelo mesmo lugar, passando a TV pela janela também. Weverton ficou com uma quantia em dinheiro e ele ficou com a TV e o restante do dinheiro. Quando Jéssica chegou do hospital, ela viu a TV e pedi calma, dizendo a ela que tinha roubado a churrascaria, mas que queria devolver. Ela tinha celular, ligou para Sandro e disse que iria devolver. Jéssica foi até a churrascaria, porque ele estava em estado de choque. Ela devolveu os bens, os policiais foram até sua casa, Jéssica mostrou aos policiais que ele tinha comprado alimentos para a casa e, o restante do dinheiro, ele devolveu. Foram à Delegacia e a ocorrência foi apresentada. Não sabia da idade de Weverton. Tinha pouca convivência com Weverton, porque ele tinha acabado de sair da Fundação Casa. Está muito arrependido. 
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu. Vejamos.
A vítima S.C. declarou que funcionários o avisaram que tinham entrado no restaurante. A TV tinha sido subtraída, assim como dinheiro. Chegou a ver as câmeras de segurança, mas não reconheceu o réu, que tinha emagrecido muito. Já conhecia o réu, que tinha trabalhado com ele, no seu restaurante. Ficou sabendo que foi o réu, porque a esposa dele ligou avisando que queria devolver os bens e só assim soube da autoria. Ligou para a Polícia e avisou o que a esposa do réu tinha falado, porque já tinha feito o boletim de ocorrência. Combinou com o pessoal da Polícia e, quando Jéssica foi entregar os bens, os policiais estiveram no seu restaurante. Jéssica devolveu a TV e uma quantia em dinheiro, mas não todo o valor subtraído. Pelas câmeras de segurança viu duas pessoas praticando o furto e uma delas era o réu e a outra deveria ser o irmão de Jéssica. Este último já tinha entrado uma vez no seu restaurante e, na segunda vez, o réu participou do delito. Não se recordou da data do primeiro furto realizado. O réu ficou com uma parte do dinheiro, mas nãos abe a divisão que fizeram do valor. O furto foi de mais ou menos R$ 3.000,00.  
Jessica de Almeida Elias, companheira do réu, relatou que não sabe dizer o que o réu e Weverton fizeram, porque estava no hospital. Quando chegou em casa, o réu contou que tinha praticado o furto, mas que estava arrependido e queria devolver. Ela mesma ligou para a vítima, que era patrão do réu e também amigo da família. Falou à vítima que o réu estava arrependido, que tinha pegado uma coisa dele e que queria devolver. S., no começo, falou que não poderia devolver, que deveria ir à Delegacia, mas insistiu e foi devolver para ele. Quando chegou ao local, os policiais também apareceram e a levaram à Delegacia. Devolveu a TV e dinheiro. Weverton era seu irmão, que faleceu há 03 anos. Weverton que deu a ideia para que ele e o réu praticassem o furto. Seu irmão tinha menos de 18 anos. O réu não sabia da idade de seu irmão, porque não se conheciam muito. Convive com o réu há 05 anos e namoraram por 02 meses. Seu irmão tinha envolvimento com tráfico e roubo, tanto que foi assassinado, por isso. O réu é que teve a ideia de devolver os bens. Chegou em casa e o réu disse que estava arrependido e pediu uma ajuda para devolver os bens. O motivo ´do furto foi que estava grávida e ele sem trabalho. 
Ouvido apenas na fase inquisitiva, o guarda municipal Carlos Junior Lopes asseverou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com seu companheiro chamado GM Bertin, quando foram acionados pela vítima para atender a ocorrência de furto no estabelecimento. No dia posterior, foi comunicado pelo proprietário/vítima que seu próprio funcionário do estabelecimento tinha praticado o crime de furto. A própria vítima que comunicou para os guardas municipais que o autor do furto era seu ex-funcionário, já que a esposa de nome Jessica declarou que foi seu marido que havia furtado o estabelecimento da ocorrência. Chegando no local da ocorrência, no estabelecimento, o proprietário estava aguardando a esposa do autor para devolver todos os produtos furtados por Jefferson, seu marido. Diante dos fatos, presenciou a devolução realizada por Jessica e logo em seguida perguntou para Jessica o paradeiro do autor de nome Jefferson, e ela disse que estaria em sua própria residência. Em ato contínuo e no mesmo instante, ele e seu companheiro de farda foram ao encontro do réu. Chegando à residência, o réu não estava lá, conforme indicação de Jessica. Diante da ausência do réu em sua residência, foi encontrado nas imediações da residência e deram a imediata voz de prisão para Jefferson, que foi conduzido até o Plantão Policial desta cidade (fls. 58/59).
No mesmo sentido, o depoimento do também guarda municipal Carlos Junior Lopes, segundo o qual
Com efeito, a autoria restou comprovada nos autos.
O réu, em solo policial, confessou que, em razão da difícil situação financeira e a convite do cunhado adolescente, foi até a churrascaria onde já havia trabalhado, ingressou pela janela que estava aberta e de lá subtraiu a TV e o dinheiro que havia no caixa. Em sede judicial, o réu contou que aceitou o convite do cunhado, para a prática do crime, porque estava em situação financeira difícil. Ingressou no restaurante e pegou a TV e o dinheiro, ficando com parte do dinheiro e a TV. Quando sua mulher chegou do hospital, disse a ela que estava arrependido e queria devolver o bem. Foi Jéssica quem levou os bens à vítima. Com o dinheiro, tinha adquirido alimentos para sua família. Negou saber da idade do cunhado, porque ele tinha saído da Fundação Casa.
A vítima não presenciou o crime, soube dele em razão das câmeras de segurança. Pode confirmar que se tratavam de dois elementos, que tinham subtraído a TV e dinheiro do caixa. Só soube da autoria delitiva, quando Jéssica ligou e contou que o autor do crime foi o marido e o irmão e que ela devolveria os bens que estavam em sua residência.
A companheira do réu relatou que quando retornou para casa, após uma internação, viu a TV e o dinheiro e questionou o réu sobre a procedência. Ele lhe confessou que tinha praticado o furto, junto com seu irmão, na churrascaria, onde havia trabalhado. Ele mesmo estava arrependido e disse que queria devolver os bens. Fez contato com a vítima e levou a ela a TV e o dinheiro. 
Os guardas civis não presenciaram o crime, mas foram chamados pela vítima e acompanharam Jéssica entregando os bens para a vítima e imputando a prática do delito ao réu e seu irmão adolescente. 
Nesse sentido, a autoria resta comprovada porque a res estava na residência do réu e, além disso, ele confessou a autoria delitiva à companheira, que providenciou a devolução do bem à vítima.
Ainda que não houvesse confissão, o réu estava na posse da res, o que por si só, já faz presumir-se a autoria, cabendo ao próprio autor a tarefa de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – (...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 02/03/2021 - grifei) 
O réu, perante a autoridade policial e em Juízo, confessou o delito, de forma que a presunção restou comprovada.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Do rompimento de obstáculo
Neste momento, cabe perquirir sobre a qualificadora de rompimento de obstáculo.
Segundo declarações policiais da vítima, o acesso à churrascaria se deu pela janela do banheiro, que se encontrava aberta. Depois, houve o arrombamento da porta do escritório (fls. 82). 
Consoante se verifica do laudo pericial do local de fls. 198/200, foi constatado o arrombamento da porta social de vedação de um escritório através do emprego de instrumento desconhecido à guisa de alavanca, combinado ao esforço muscular, orientado de fora para dentro.
A perícia também apurou que, segundo a vítima, houve arrombamento de uma janela metálica envidraçada, do tipo basculante, situada no banheiro feminino, através do emprego de instrumento desconhecido à guisa de alavanca, combinado ao esforço muscular, orientado de fora para dentro, consoante fotografia de fls. 199.
Embora a perícia, feita quase dois anos depois do crime, não tenha conseguido confirmar o arrombamento, o certo é que não se poderia esperar que a vítima permanecesse com a porta do escritório arrombada, por tanto tempo, aguardando a perícia.
Nem por isso, o arrombamento não deve ser reconhecido, porquanto a vítima não poderia ficar com o escritório aberto, aguardando a perícia, por quase dois anos. Além disso, a vítima confirmou o arrombamento.
Sobre o assunto:
O reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo demanda prova técnica, que somente pode ser suprida pela prova oral de quando o delito não deixar vestígios ou se eles houverem desaparecido, ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo pericial. Inteligência dos artigos 157 e 168 do Código de Processo Penal. V.V. - O exame pericial do obstáculo rompido é dispensável ao reconhecimento da qualificadora do art. 155, § 4°, I, do CP, quando os demais elementos probatórios atestam o arrombamento da porta da residência pelo agente a propiciar a consumação do delito." (e-STJ, fl. 255). Os embargos de declaração opostos, foram rejeitados (e-STJ, fl. 286). (STJ – Agravo em Recurso Especial nº 1.276.453/MG – rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 01/06/18).
Com efeito, houve rompimento de obstáculo à ação e a qualificadora do arrombamento deve ser reconhecida.
4) Do concurso de pessoas
Como bem salientado pela vítima, ela pode notar pelas câmeras de segurança que a ação não se deu de forma isolada, ou seja, Jefferson agiu em conjunto com o adolescente W.D.G.
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro.
No caso dos autos, os agentes ingressaram no estabelecimento e efetuaram a subtração.
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida.
5) Do repouso noturno
Revendo posicionamento anterior, tendo em vista a alteração jurisprudencial, insta ressaltar a impossibilidade de reconhecimento do furto noturno em furto qualificado.
Segundo nova orientação do Superior Tribunal de Justiça, a causa de aumento do furto noturno não se aplica se o furto for qualificado: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°).” (REsp 1.890.981-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Terceira Seção, por unanimidade, julgado em 25/05/2022 (Tema 1087)).
Diante da nova orientação, deixo de aplicar a causa de aumento aqui discutida.
6) Da corrupção de menores 
Dentro da seara do delito de corrupção de menores, a discussão principal é sobre a necessidade de a criança ou adolescente com o qual se praticou o delito ser ou não corrompido, antes da prática do delito.
A súmula 500 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça afasta qualquer questionamento: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova de efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
No caso dos autos, a prova é certa no sentido de que o réu agiu na companhia do adolescente W.D.G. que na época dos fatos possuía apenas 15 anos idade, conforme documento na fls. 31 e certidão de óbito de fls. 91, que cumpre o disposto no Tema nº 1052 do Superior Tribunal de Justiça: Tema nº 1052 – Qualificação – Menor – BO – Documento – “Para ensejar a aplicação de causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006 ou a condenação pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990, a qualificação do menor, constante do boletim de ocorrência, deve trazer dados indicativos de consulta a documento hábil - como o número do documento de identidade, do CPF ou de outro registro formal, tal como a certidão de nascimento.”
Assim, cumpridas as exigências jurisprudenciais, é possível o reconhecimento do delito de corrupção de menores.
Alegou o réu e sua convivente que o primeiro não tinha conhecimento de que o cunhado era adolescente, na medida em que não tinham muito contato. Ocorre, contudo, que o réu afirmou que não tinha contato com Weverton, porque ele tinha saído há pouco tempo da Fundação Casa, que é local para onde os infratores adolescente são encaminhados, para cumprimento de medida socioeducativa de internação, ou seja, esse fato confirma ainda mais ter ele conhecimento da idade do cunhado.
Assim, impossível crer-se que o réu não soubesse que o cunhado era adolescente.
A condenação, portanto, se impõe.
7) Do arrependimento posterior
Requereu a Defesa a aplicação da causa de diminuição da pena do arrependimento posterior.
Ocorre, no entanto, que a restituição da coisa não foi integral, já que parte do dinheiro foi usado pelo réu e o restante ficou com o comparsa adolescente, de forma que o benefício não pode ser reconhecido.
Esse é o entendimento pacífico junto ao Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 6. A aplicação do art. 16 do Código Penal exige a comprovação da integral reparação do dano ou da restituição da coisa até o recebimento da denúncia, devendo o ato ser voluntário. Na espécie, os mencionados requisitos não foram comprovados. (...) (HC 438.562/RR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/05/2019, DJe 30/05/2019).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO SIMPLES. ARREPENDIMENTO POSTERIOR. VOLUNTARIEDADE. SÚMULA 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO. 1. O benefício do arrependimento posterior exige a reparação integral do dano, por ato voluntário, até o recebimento da denúncia. In casu, consta do acórdão recorrido que a conduta não foi voluntária e que o reembolso teria ocorrido com o intuito de obstar a deflagração de Ação Penal, tendo o Requerente tentado se esquivar das conseqüências advindas da apuração delitiva. Essa conclusão não pode ser alterada em recurso especial ante o óbice da Súmula 7/STJ. 2. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1399240/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 15/02/2019).
PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. VÍCIOS NÃO APONTADOS. FATO SUPERVENIENTE. REVISÃO DO JULGADO DESFAVORÁVEL. EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS REJEITADOS. 1. Não tendo sido apontados vícios no acórdão embargado, incabíveis os embargos de declaração que visam apenas alterar o julgado que resultou desfavorável. 2. Os embargos de declaração servem ao saneamento do julgado eivado de um dos vícios previstos no art. 619 do CPP, e não à revisão de decisão de mérito. 3. É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que, em casos de condenação pela prática do delito de apropriação indébita, a aplicação do art. 16 do Código Penal exige a comprovação da integral reparação do dano ou a restituição da coisa até o recebimento da denúncia, devendo o ato ser voluntário (AgRg no AREsp 828.271/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 19/04/2016, DJe 03/05/2016), não havendo falar em fato superveniente a ensejar a redução da pena. 4. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg no REsp 1616882/RO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 04/10/2018 - grifei).
AGRAVO  REGIMENTAL  EM  RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE ESTELIONATO   CONTRA   O  INSS.  RECORRENTE  QUE  RECEBEU  BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO  INDEVIDAMENTE  EM  NOME DO FALECIDO PAI. ALEGAÇÃO DE PAGAMENTO PARCIAL DE PARCELAMENTO FIRMADO COM O CREDOR. ARTIGO 16 DO CÓDIGO  PENAL.  ARREPENDIMENTO POSTERIOR. NECESSIDADE DE RESTITUIÇÃO INTEGRAL DO DANO. 1.  A  causa  de  diminuição de pena prevista no artigo 16 do Código Penal   (arrependimento  posterior),  exige  a  reparação  integral, voluntária  e tempestiva do dano, nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa. Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no RHC 56.387/CE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/03/2017, DJe 23/03/2017).
8) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais, porém, o furto é duplamente qualificado, de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 02 anos e 04 meses e 11 dias-multa.
Já para o crime de corrupção de menores (artigo 244-B do ECA), a pena-base deve ser a mínima: reclusão de 01 ano.
A confissão fará com que a pena do furto retorne ao mínimo legal: reclusão de 02 anos e 10 dia-multa.
A Defesa requereu o reconhecimento da atenuante da relevante valor social, porque o réu encontrava-se em situação financeira difícil, no entanto, não há prova da sua miserabilidade ou da negativa de instituições sociais em ajudá-lo.
O concurso formal (artigo 70 do Código Penal) fará com que seja aplicada a pena do crime mais grave aumentada em 1/6: reclusão de 02 anos e 04 meses. A pena de multa deve ser mantida: 10 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto, em razão da primariedade técnica do réu.
Pena final: reclusão de 02 anos e 04 meses, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR JEFERSON EDUARDO DE GOES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, à pena de reclusão de 02 anos e 04 meses, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
O réu é primário, o crime não foi cometido sob violência ou grave ameaça, de forma que tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo. 
O réu está em liberdade e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. 
Concedo ao réu a gratuidade processual.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SEU DEFENSOR FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):