0012423-80.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2016
... para a condenação do acusado pelo delito de roubo praticado em face da vítima Lucas na data de 07 de fevereiro de 2016.

Ocorreram, de fato, os crimes de roubo majorado contra a vítima Nilson e receptação da arma de fogo apreendida, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 1524/2016 a fls. 106/112; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012423-80.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012423-80.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ GONÇALVES CARDOSO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Cassales Tosi de Mello




Vistos. 



JOSÉ GONÇALVES CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II (por duas vezes), c.c. artigo 69, ambos do Código penal e artigo 180, “caput”, c.c. artigo 29 e todos c.c. artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 07 de fevereiro de 2016, por volta das 07h40min, no cruzamento da Avenida General Edgar Faco e Avenida ministro Petrônio Portela – Pirituba, nesta comarca de São Paulo, juntamente com o menor Erick Rodrigues Dantas Evangelista e outros quatro indivíduos não identificados, todos em concurso e previamente conluiados, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça consistente no uso ostensivo de arma de fogo contra à vítima Lucas Romualdo Martins, a motocicleta da marca “BMW”, de placa EXH3806/SP, um capacete, equipamentos de segurança, um baú de motocicleta, um aparelho celular da marca “Samsung”, uma jaqueta da marca “Alpine Stars”. 
Narra a denúncia que no dia 21 de fevereiro de 2016, por volta das 15h45min, na Marginal do Rio Pinheiros – na altura da Praça Deputado Dário de Barros – Alça da ponte Cidade Jardim, nesta Comarca de São Paulo, o denunciado José Gonçalves Cardoso e o menor inimputável Erick Rodrigues Dantas Evangelista, ambos em concurso e previamente conluiados, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça consistente no uso ostensivo de revólver da marca “Taurus”, calibre 38, devidamente municiado com três cartuchos íntegros, sob o n° WH146978, contra a vítima Nilson André Rizzo, uma motocicleta da marca “Suzuki”, de placa DVW-7950/S.B. do Campos/SP, um molho de chaves, alarme da motocicleta e uma CNH. 
Consta ainda da inicial que no período de 28 de janeiro de 2016 a 21 de fevereiro de 2016, nesta comarca de São Paulo, o denunciado José Gonçalves Cardoso e o menor inimputável Erick Rodrigues Dantas Evangelista, ambos em concurso e previamente conluiados, adquiriram e receberam, em proveito de ambos, de pessoa não identificada, o revólver da marca “Taurus”, calibre 38, devidamente municiado com seis cartuchos íntegros, sob o n° WH146978, com pleno conhecimento de sua origem delituosa, pois, produto de crime de furto, ocorrido no dia 28 de janeiro de 2016, por volta das 06h22min, no interior da agência do Banco Bradesco S/A, situado na Avenida Itaberaba, n°1756 – Freguesia do Ó, nesta Comarca de São Paulo, figurando como vítima a empresa “GP GUARDA PATRIMONIAL SÃO PAULO LTDA”, representada por Laércio Rodrigues.  
Extrai-se da denúncia que, a vítima Lucas conduzia sua motocicleta pela aludida via pública quando, abordada por seis indivíduos que ocupavam três motocicletas, sendo que exibiram arma de fogo, anunciaram o assalto e exigiram sua motocicleta e pertences e abandonaram o local. Bem como, no dia 21 de fevereiro de 2016, a motocicleta subtraída da vítima Lucas fora utilizada pelo denunciado e menor para subtração, mediante o emprego da aludida arma de fogo contra a vítima Nilson, sendo que o menor conduzia a motocicleta da vítima Lucas e o denunciado ocupava a garupa e exibiu arma de fogo contra à vítima, obrigando-a a estacionar. Subtraíram os pertences e o denunciado ocupou a motocicleta da vítima Lucas e as duas motocicletas ocupadas pelo denunciado e menor abandonaram o local. O denunciado entregou a arma exibida para a vítima ao menor. 
Prossegue a inicial que, os GCMs Marcos Donizete de Vasconcelos e André Monteiro Peçanha, permaneciam em serviço de fiscalização de radar móvel na Alça de Acesso à Ponte Cidade Jardim, quando, alertados acerca de crimes de roubo perpetrados embaixo da ponte e que havia ocorrido a subtração de motocicleta que, posteriormente, se apurou que se tratava da vítima Lucas. Em diligências, lograram em constatar a subtração que o denunciado e menor acabaram de perpetrar contra a vítima Nilson e assim, passaram a diligenciar para detê-los, pois, não obedeceram a ordem de parada. Durante o acompanhamento, o menor conduzia a motocicleta da vítima Lucas, o denunciado conduzia a motocicleta da vítima Nilson, sendo que, repentinamente, o menor frenou seu conduzido e assim, o denunciado colidiu a motocicleta que conduzia contra a traseira da motocicleta conduzida pelo menor. Ambos foram abordados e detidos e em poder do menor apreendida a arma de fogo. O menor admitiu a autoria do crime de roubo à vítima Lucas. 
É da exordial que, a vítima Nilson reconheceu o denunciado e o menor, como sendo os autores do delito. As vítimas recuperaram as motocicletas danificadas e alguns bens. 
Conclui a denúncia que, o denunciado e o menor tinham pleno conhecimento da origem delituosa da arma de fogo, pois, sem documentação, não informaram acerca do proprietário e utilizada para a prática de delitos. 
Recebida a denúncia (fls. 187), o réu foi citado (fls. 199), tendo sido apresentada Resposta à Acusação pela Defensoria Pública a fls. 236. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 237), durante o curso da instrução as vítimas Lucas Romualdo Martins e Nilson André Rizzo prestaram declarações, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes Laércio Rodrigues, Guarda Civil Metropolitano Marcos Donizete de Vasconcelos e Guarda Civil Metropolitano André Monteiro Pecanha, tendo sido o Réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, foi concedido às Partes prazo para apresentação de memoriais (fls. 301).
Em Memoriais finais acostados a fls. 321/330, o Ministério Público requereu, em síntese, que seja a presente ação penal julgada parcialmente procedente, condenando-se o réu como incurso no artigo 157,§ 2º, incisos I e II, do Código Penal (pela prática do crime de roubo contra a vítima Nilson) e como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal (pela prática do crime de receptação da arma de fogo), absolvendo-se o réu do crime de roubo circunstanciado praticado no dia 07 de fevereiro de 2016, contra a vítima Lucas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
A insigne Defesa, por sua vez, requereu em Memoriais de fls. 341/347, seja a presente ação penal julgada totalmente improcedente, com a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, incisos III e/ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legalmente previsto, que sejam reconhecidas as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão, e, na terceira fase, o aumento da pena em 1/3 em função das causas de aumento. Finalmente, requereu a fixação de regime inicial diverso do fechado e a concessão do direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.

As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o acusado é um dos autores do crime de roubo cometido contra a vítima Nilson Andre Rizzo na data de 21 de fevereiro de 2016, assim como, cometeu o delito de receptação da arma de fogo apreendida no dia de sua prisão em flagrante (revólver calibre 38).
Entretanto, razão assiste ao insigne Promotor de Justiça em suas alegações finais quando aduz que as provas mostram-se frágeis para a condenação do acusado pelo delito de roubo praticado em face da vítima Lucas na data de 07 de fevereiro de 2016.

Ocorreram, de fato, os crimes de roubo majorado contra a vítima Nilson e receptação da arma de fogo apreendida, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 1524/2016 a fls. 106/112; Boletim de Ocorrência n° 347/2016 a fls. 115/117 (versando sobre o furto da arma de fogo); Auto de Exibição/Apreensão a fls. 127/129; Auto de Avaliação a fls. 130/131; Auto de Entrega a fls. 133; bem como pela prova oral colhida. 

A autoria dos crimes de receptação e roubo cometido na data de 21 de fevereiro de 2016 também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ao ser ouvido em juízo, a vítima Lucas Romualdo Martins procurou narrar os fatos com detalhes, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que tinha saído de um posto de gasolina e acabado de passar um cruzamento devagar porque o farol estava queimado, quando foi “fechado” por duas motos e uma terceira ficou um pouco mais à frente. O garupa de uma das motos veio com uma arma apontada, revólver, mandou parou a moto senão iria atirar. Quando foi descendo da moto o garupa da outra moto e o condutor da moto daquele indivíduo que estava armado foram dando socos e chutes. O declarante tirou sua jaqueta, seu capacete. Um dos indivíduos falava “atira nele”. O indivíduo que estava armado falou algo como “se tá achando que não vou atirar” e, na sequencia atirou, mas a arma não disparou. O indivíduo armado vestiu a sua jaqueta, colocou o seu capacete e tomou a condução da sua moto. No dia 21 de fevereiro ligaram na sua casa para que fosse até uma delegacia informando que a moto tinha sido recuperada. Não foi porque não tinha como ir. Recebeu o valor da moto da seguradora. Nenhum outro bem foi recuperado, capacete, jaqueta, calça de andar de moto, celular, roupas que estavam dentro do baú. Em sala própria não teve condições de reconhecer, porque todos estavam de capacete e o indivíduo que estava armado estava com capuz. Na delegacia não fez reconhecimento. 

Também foi ouvida em juízo a vítima Nilson André Rizzo, que realizou o reconhecimento do Réu em sala própria. Extrai-se de suas declarações, em suma, que estava na marginal Pinheiros e foi abordado em baixo da ponte. Conduzia a sua motocicleta Suzuki. Foi fechado pela moto onde estava o réu e outro indivíduo, menor de idade. Primeiro o menor de idade apontou arma para o declarante e depois ele passou a arma ao réu. Eles disseram “perdeu, perdeu”. Levaram a moto, o capacete e o alarme. O réu falou “você quer um tiro na cara ou nas costas”. Os guardas civis prenderam o menor logo na sequência e o réu foi detido de vinte a trinta minutos após. O réu tentou atirar contra o declarante.  

A testemunha Laércio Rodrigues também foi ouvida em juízo, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que é supervisor de segurança da empresa “GP Guarda Patrimonial São Paulo”. Entraram na agência Bradesco e subtraíram dois armamentos que estavam no cofre. Uma das armas foi recuperada. 

Em juízo, a testemunha Guarda Civil Metropolitano Marcos Donizete de Vasconcelos, narrou, em suma, que se recorda do Réu presente em audiência. Estavam na ponte Cidade Jardim fazendo radar móvel. Uma pessoa passou e disse que estava acontecendo um roubo debaixo da ponte. Foram ao local e o réu já estava na moto da vítima. Deu voz de parada. O menor conduzia uma moto BMW e o réu conduzia a moto da vítima que tinha acabado de ser roubada. O réu colidiu a moto que conduzia com a moto que era conduzida pelo menor e empreendeu fuga a pé. Policiais Militares que prenderam o réu e o menor foi detido pela equipe do depoente. Com o menor foi localizada uma arma. Segundo relato da vítima quem fez a abordagem foi o réu com arma em punho. A vítima Nilson reconheceu o réu. A vítima narrou ter sido abordada apenas pelo réu e pelo menor.

Também foi colhido em juízo o depoimento da testemunha Guarda Civil Metropolitano André Monteiro Pecanha, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda do réu presente em audiência. Avistaram o réu que estava abordando a vítima e quando foram de encontro a ele, deram voz de parada, o réu subiu na moto da vítima Nilson e o menor já estava em outra moto. Um deles freou brusco e o outro colidiu com a moto. O réu empreendeu fuga a pé e foi detido por policiais militares próximo, poucos minutos depois. A vítima Nilson reconheceu o réu.
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito de roubo praticado contra a vítima Nilson Andre Rizzo. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que quando foi preso estava com 19 anos de idade. Mora com a mãe e sete irmãos em casa própria. Estudou até o segundo ano do ensino médio. Fazia “bico” como cabeleireiro. Foi preso uma vez por receptação. Admite que cometeu o roubo no dia em que foi preso com o menor Erick. O menor Erick é quem estava com a BMW. Não sabia que a BMW era roubada. Não roubou a BMW. A arma de fogo também era do menor Erick. 

Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.

 E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. (grifos nossos).
 
No tocante ao crime de roubo cometido na data de 21 de fevereiro de 2016, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento do réu. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 

Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos guardas civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.

Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).

A majorante do emprego de arma no roubo cometido contra a vítima Nilson restou demonstrada tanto pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 128, como pelo Laudo Pericial acostado aos autos a fls. 194/197. Extrai-se do quesito n° 5 do referido laudo: 

“5) No estado em que se encontrava, podia ter sido utilizada na realização de disparos?” 
“Resp.- Ensaios experimentais aqui efetuados permitiram verificar que esta arma se encontrava apta à realização de tiros. 


O concurso de agentes no cometimento do crime de roubo contra a vítima Nilson também restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. 
Consoante elucidativo julgado:
TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos).

Com relação à imputação do crime de receptação, não há dúvidas de que a arma de fogo apreendida na data em que o réu fora autuado em flagrante delito, era produto de furto, consoante Boletim de Ocorrência n° 347/2016 a fls. 115/117. Quanto a autoria, também há elementos de prova suficientes para o seguro decreto condenatório. 
Com efeito, o acusado foi preso em flagrante na data em que cometeu o crime de roubo contra a vítima Nilson, com o emprego da arma de fogo produto de crime, não sendo possível, à luz da prova produzida, arrostar o dolo.
Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, 2ª edição: TACRSP: “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). (grifos nossos).
Nos presentes autos, pois, não sobreveio prova idônea apta a infirmar o conhecimento da origem ilícita do bem receptado, tornando inequívoca a presença do dolo.
No tocante à acusação da prática do crime de roubo contra a vítima Lucas Romualdo Martins, razão assiste ao ilustre Promotor de Justiça em memoriais finais ao aduzir pela absolvição do acusado, pois as provas amealhadas nos autos não se mostraram suficientes para ensejar a sua condenação.
É certo que o roubo contra a vítima Lucas ocorreu. Quanto à autoria, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir com a certeza necessária tenha sido o acusado uma das pessoas que praticou o delito narrado na denúncia na data de 07 de fevereiro de 2016. 
De fato, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria desse crime, a prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não fora suficiente a corroborar aqueles indícios.
Com efeito, a vítima Lucas Romualdo Martins não teve condições de reconhecer o acusado em juízo e não foi feito o reconhecimento na delegacia. 
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação do réu pelo crime de roubo cometido contra a vítima Lucas na data de 07 de fevereiro de 2016, devendo ser acolhidas as alegações finais das Partes, com a absolvição do réu por esse delito por falta de provas. 
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal, quando não confirmadas em juízo. 

Passo agora a dosagem da pena que será aplicada:

Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, à época dos fatos com 19 anos de idade, é primário e não ostenta antecedente desabonador, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 188/189. No entanto, também devem ser consideradas nesta fase às circunstâncias do crime e, nesse passo, não se olvida que o crime de roubo foi cometido na companhia de adolescente, e o réu tentou atirar contra a vítima Nilson, denotando maior reprovabilidade de sua conduta e personalidade audaciosa em relação à prática de crime. Razão assiste ao ilustre Promotor de Justiça quando aduz também que o acusado valeu-se de motocicleta objeto de roubo anterior para praticar o ilícito em análise, tudo a indicar intenso envolvimento com a prática de delitos patrimoniais, registrando-se que na data de 17 de agosto de 2015 havia sido beneficiado com a liberdade provisória em audiência de custódia, em razão de ter sido preso em flagrante delito por crime de receptação de veículo (autos nº 0069623-79.2015.8.26.0050 – fls. 331/333). Da mesma forma, em relação ao crime de receptação, a pena-base deve ser acima do mínimo legal, pois se trata de arma de fogo furtada do interior de agência bancária e também praticado com o envolvimento do adolescente Erick. Assim, atentando-se para as circunstâncias dos crimes fixo as penas-bases em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa para o crime de roubo, e 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa para o crime de receptação. 

Na segunda fase de aplicação da pena reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, reduzindo as penas ao mínimo legal de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o crime de roubo e 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o crime de receptação. Registre-se que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão das majorantes do concurso de pessoas, e emprego de arma de fogo culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa para o crime de roubo. 

Tendo em vista que o Réu praticou os crimes de receptação e roubo mediante mais de uma ação, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Assim, torno definitiva a pena do Réu em 6 anos e 4 meses de reclusão, além do pagamento de 23 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.

Considerando que o Réu foi preso por este feito em 21 de fevereiro de 2016 e encontra-se custodiado até o presente momento em razão dele, verifico, nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736 de 2012, que ele já cumpriu 9 meses e 19 dias de sua pena, razão pela qual desconto este período do total de pena a ele imposta, para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, o que resulta em 5 anos, 6 meses e 11 dias de reclusão ainda a cumprir.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Conforme acima aduzido as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, não se olvidando o reconhecimento de duas majorantes no crime de roubo (emprego de arma e concurso de agentes). Por todas essas razões fixo o regime inicial de cumprimento de pena fechado, nos termos no artigo 33, § 2º, e § 3º do Código Penal.
DISPOSITIVO. 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JOSÉ GONÇALVES CARDOSO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II (vítima Nilson) e artigo 180, caput, c.c. artigo 29, ambos os crimes em concurso material, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 6 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 23 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal; e ABSOLVO o acusado JOSÉ GONÇALVES CARDOSO, da imputação de prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II (vítima Lucas), o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que o crime de roubo se trata de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. 

A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 

Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu está sendo condenado por dois crimes patrimoniais, sendo um roubo cometido com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes e outro crime de receptação. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2016.

Eliana Cassales Tosi de Mello
Juíza de Direito



São Paulo, 09 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA