0012345-64.2012.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Benedito Fernandes Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

VISTOS. Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito capitulado no artigo 157, §2º, inciso I, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
      
0012345-64.2012.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012345-64.2012.8.26.0038
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Benedito Fernandes Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

VISTOS. Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito capitulado no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa escrita. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Após, o acusado foi interrogado. Por fim, as partes debateram. É o relatório. Fundamento e Decido. Procede a pretensão punitiva estatal. A materialidade delitiva está evidenciada pelo auto de exibição e apreensão (fls.09/10), de avaliação (fl.11) e laudo pericial fls. 84. A autoria também restou comprovada. De fato, a vítima em todas oportunidades em que ouvida, em juízo ou fora dele, realizou o reconhecimento do acusado. Além disso, afirmou que trabalhava como moto-taxista e que o réu, passando-se por cliente, o abordou e, em posse de arma de fogo, anunciou o roubo. Efetivada a subtração, a vítima conseguiu fugir. A motocicleta e o capacete foram recuperados no mesmo dia, em posse do réu, que foi reconhecido na fase policial. Não bastassem as palavras da vítima, o policial militar hoje ouvido foi claro ao narrar que, ciente do assalto, encontrou o réu num bar, onde estavam a motocicleta e o capacete. Em revista, encontrou com o acusado a chave do motociclo. O capacete foi localizado no interior do bar, sendo que o dono do estabelecimento afirmou que o capacete foi entregue pelo réu. Assim sendo, dúvidas não existem acerca da autoria. A negativa de autoria não é suficiente para a absolvição pretendida. Nestes termos, possível o decreto condenatório lastreado tão somente em declaração de vítima, posicionando-se neste sentido SOUZA NUCCI ao afirmar: “sustentamos poder a palavra isolada da vítima dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, além de harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução”. (Código de Processo Penal Comentado 11ª ed. São Paulo: RT 2012 p. 465). No mesmo sentido EDUARDO ESPÍNOLA FILHO ao dizer: “quando não há interesse, costuma-se dar muito apreço à imputação da vítima, apontando o autor do crime, que a feria” (Código de Processo Penal Anotado ed. Histórica Rio de Janeiro: Editora Rio 1980 v. III p. 59). Vejamos ainda: “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que se segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto” ( TACRIM-SP-AC- Rel.Canguçu de Almeida- JUTACRIM 951268). “Constitui prova suficiente para a condenação em crime de roubo o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar em desconhecido falsamente” (TACRIM- SP-AC- Rel.Passos de Freitas- RJD 22/309).  “O reconhecimento pessoal feito na polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACRIM 9/138). Ademais, o acusado foi flagrado no interior “res” subtraída, ainda em seu poder, o que também é sintomático. Vejamos: “Em tema de delito patrimonial, a apreensão de coisa subtraída em poder do réu gera a presunção da sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justiça dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM- AC- Rel. Passos de Freitas- BMJ 91/6).  “A apreensão, em poder do agente, da arma, gera presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração”(TACRIM; AP. n1.058.451/1 – São Paulo; 11 Câm.; rel.Juiz Renato Nalini; j.30.6.97;v.u.) A versão apresentada pelo réu, além de fantasiosa, restou isolada nos autos, não havendo sequer indícios de veracidade, devendo, portanto, ser desconsiderada (artigo 156, “caput”, do Código de Processo Penal).
Como se vê, a prova é rebusta e indica o réu como autor do delito, sendo, assim, a condenação medida de Justiça. Trata-se de delito de roubo tentado, pois não consumada a subtração do bem. STJ: “O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, bastanto que cesse a clandestinidade ou a violência” (RTJ 135/161-192). A causa de aumento de pena pelo uso de arma está demosntrada pelas palavras da vítima, sendo desnecessária sua apreensão. “Em sede de crime de roubo, é irrelevante, para a configuração da qualificadora do emprego de arma, a apreensão e perícia do instrumento, desde que os depoimentos colhidos não deixem dúvidas quanto a seu emprego” (RJDTACRIM 31/284). Passo à aplicação da pena.

Primeira fase.  O condenado ostenta personalidade criminosa, eis que, além das inumeras passagens criminais, hoje pouco antes de iniciada a audiência permaneceu encarando a vítima, em tom ameaçador e se envolveu em confusão com o policial militar encarregado da segurança do prédio. Com base nestas considerações, majoro a pena-base em 1/6, chegando à pena-base de 4 anos e oito meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor mínimo.

Segunda fase. O réu é reincidente, o que se demonstra pela juntada de folha de antecedentes pelo sistema VEC, apto à demonstração de que não decorreu mais de 5 anos entre a extinção da punibilidade e o cometimento de novo delito. A pena deve ser aumentada em 1/6.

Terceira fase. Reconhecida a causa de aumento pelo uso de arma, a pena deve ser aumentada. Justica-se o aumento acima do mínimo pelo uso de arma de fogo. De fato, bastaria à configuração do aumento de pena uso de arma branca, de forma que aquele se utiliza de arma de fogo merce reprimenda mais severa. Majoro, pois, a pena pela metade. 

Regime de cumprimento de pena. Pelos motivos que exasperaram a pena-base, bem como pela grave repercussão social do delito em apreço, e também pela reincidência, fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena. Nesse sentido:

“O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor” (RJTACRIM, vol.16/145).

“O regime prisional fechado é o meio mais adequado ao agente que comete o crime de roubo, pois tal delito atormenta a sociedade, colocando-a em verdadeiro pânico, de sorte que o criminoso desta natureza, que não se hesita em pegar em armas e colocar em risco a vida de cidadãos honestos e trabalhadores, deve ser tratado com todo o rigor da lei, pouco importando a primariedade e a ausência de antecedentes” (RJTACRIM 37/357)
 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar JOSÉ BENEDITO FERNANDES JUNIOR, já qualificado nos autos, pela prática dos fatos descritos no art. 157, §2º I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de oito anos e dois meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 18 dias-multa (onze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 de salário-mínimo. 

Decreto a custódia cautelar do condenado, pois, conforme demonstram os depoimentos hoje colhidos, tentou coagir a vítima, causando tumulto neste prédio público, o que demonstra que, em liberdade, colocará em risco a ordem pública. Expeça-se o necessário. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados. Arbitro os honorários do defensor dativo em 70%.  Custas “ex lege”.  



Araras, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA