0012779-07.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... quanto ao suposto envolvimento no crime de tráfico. Recorda-se de uma interceptação telefônica, que culminou no pedido de busca e apreensão na residência de Nicolly, responsável pela distribuição de drogas na região da "Cracolândia". Na oportunidade, foi aprendida certa quantidade de maconha, cuja quantidade não se recorda, maquinários vinculados ao tráfico. Ademais, além de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0012779-07.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012779-07.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
IP - 51/2017 - 03 DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO CAVALCANTE DE SOUSA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIRLEY CLAUS PRADO TONELLO



Vistos.


LEANDRO CAVALCANTE DE SOUZA e KAROLINE SOUZA NOGUEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque em período incerto, mas compreendendo os meses de setembro de 2017 a março de 2018, em diversos endereços, especialmente na Rua Treze de Maio, 165, Bela Vista (endereço dos denunciados), na Rua Campos Sales, nº 31, bloco 01, apartamento 183, Brás, e na Rua Peixoto Gomide, 81, Cerqueira César, bem como nas regiões da Rua Augusta, Rua Frei Caneca e na denominada Cracolândia, todos na cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com prévio ajuste de vontades e identidade de propósitos, entre si e com terceiros já denunciados, associaram-se com o propósito específico de cometer reiteradamente tráfico de drogas. 
Em decisão de fls. 137/138, foi recebida a denúncia, pelo Juízo da 13ª Vara Criminal, e determinou-se a citação dos acusados.
Os acusados foram citados (fls. 150 e 167) e apresentaram defesa preliminar às fls. 177/178 (réu Leandro) e 181/189 (ré Karolina).
Recebida novamente a denúncia em fls. 198, foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 01/04/2019. A Defesa do réu Leandro suscitou conflito de competência, alegando existência de conexão, requerendo a remessa dos autos à 27ª Vara Criminal. 
Suscitou-se conflito negativo de jurisdição em fls. 281.
Em Acórdão de fls. 290/293, foi julgado procedente o conflito para declarar a competência deste Juízo, seguindo-se a designação de audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 01 de julho de 2020 (fl. 302).
Durante a instrução foram ouvidas seis testemunhas e os réus foram interrogados ao final (fls. 367/369 e 399/400, 425 e 448/449).
Convertidos os debates orais em alegações escritas, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. Pugnou pelo reconhecimento da reincidência do réu Leandro para fixação da pena acima do mínimo legal (fls. 465/475).
A Defesa da ré Karoline apresentou alegações em fls. 452/461. Argumentando sobre a fragilidade do quadro probatório, postulou a improcedência da denúncia, alegando que na época dos fatos era namorada de Leandro, mas não tinha qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. 
A Defesa do réu Leandro, por sua vez, suscitou preliminar de inépcia da denúncia, em razão da ausência da descrição temporal do fato criminoso. No mérito, aduziu ser frágil a prova produzida em Juízo, notadamente quanto à estabilidade da associação, argumentando que os policiais ouvidos sequer se lembraram do réu, razão pela qual pugnou por sua absolvição  Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito para aquele do artigo 37 da Lei Antidrogas, a fixação de regime menos gravoso para o cumprimento de pena e o direito ao recurso em liberdade (fls. 485/499).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

De início, rejeito a preliminar de inépcia  suscitada pela Defesa do réu Leandro. Ao contrário do alegado, consta da denúncia que a data aproximada na qual os réus teriam se associado para a prática dos delitos, a saber, entre os meses de setembro de 2017 a março de 2018 (fls. 01). É da natureza deste delito a inexistência de episódio pontual a configurar o delito, razão pela qual a descrição feita pelo órgão ministerial mostrou-se adequada e suficiente para proporcionar ao réu o exercício da ampla defesa. 
No mérito, a hipótese é de procedência da ação penal. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fl. 17/21), laudo pericial das gravações telefônicas, constantes dos autos em apenso (autos n.º 0096733-82.2017 e  autos do processo n.º 0017363-20.2018) e pela prova oral colacionada aos autos
De igual modo, a autoria delitiva restou incontroversa, ao cabo da instrução processual.  Vejamos.
A testemunha Janete, escrivã de polícia, afirmou, em audiência virtual, que, em razão da mudança de sua lotação de trabalho, não teve acesso aos documentos da Polícia Civil, referentes à investigação dos réus. A fisionomia de Karoline lhe é familiar, mas desconhece o que a polícia apurou em relação a ela, quanto ao suposto envolvimento no crime de tráfico. Recorda-se de uma interceptação telefônica, que culminou no pedido de busca e apreensão na residência de Nicolly, responsável pela distribuição de drogas na região da "Cracolândia". Na oportunidade, foi aprendida certa quantidade de maconha, cuja quantidade não se recorda, maquinários vinculados ao tráfico. Ademais, além de Nicolly, foram presos Kaique e Antônia.  Não participação da elaboração dos documentos alusivos a prisão ocorrida no endereço. Recorda-se que o telefone de Niccoly fora grampeado e que inúmeras conversas, referentes ao tráfico, vieram à tona. Recorda-se do apelido "Carol", mas não sabe em quais circunstâncias o apelido dela foi citado,
A testemunha Wagner, delegado de polícia, informou ter presidido as investigações relativa a esse caso, ela ocorreu primordialmente por interceptações telefônicas. Vários envolvidos foram identificados. A ré Karoline era conhecida como Karol. Foram identificadas conversas entre Nicole e Karol, esta seria a gerente e aquela a líder da organização. Pelas interceptações era possível perceber que Karol e Leandro tinham relação afetiva, mas conversavam bastante sobre os entorpecentes, era muito evidente a função de cada um na organização. Não se lembra exatamente do número de pessoas que foram presas nessas investigações. Não se recorda de terem sido apreendidas drogas diretamente com a ré, em razão do tempo decorrido. Mas lembra-se muito bem de que as interceptações apontavam de forma muito clara a participação dela na organização. Pelo que se lembra, as interceptações começaram com o telefone de outras pessoas, apenas em um segundo momento chegou-se ao número do réu Leandro. Lembra-se que o mesmo número em algumas vezes foi compartilhado por Karoline
A testemunha Carlos Alberto, policial civil recordou-se dos fatos, lembrou-se que a investigação foi bem trabalhosa, envolvia o estudo de material e interceptações telefônicas. Não se lembra de detalhes, em razão do tempo decorrido. Recorda-se que algumas pessoas foram presas, mas não sabe se foram os dois réus destes autos. Lembra-se que havia mulheres envolvidas, uma delas assumia posição de destaque na organização. O depoente participou das escutas e efetuou as transcrições, só não consegue lembrar dos detalhes em razão do tempo decorrido. Lembra-se que a divisão de tarefas era bastante evidente, com contabilidade minuciosa dos entorpecentes. 
A testemunha Ismar Molina, policial civil disse recordar-se vagamente dos fatos, mas desde já ratifica integralmente tudo o que consta dos relatórios. Confirma como sendo sua a assinatura de fls. 109 dos autos. Apesar de não ter de lembrança detalhada dos fatos, recorda-se que os réus eram "patrões" no tráfico. O depoente ouviu as escutas diretamente. Não se lembra se foram localizadas drogas com a ré Karoline.
Deyvis W. Laranjeira, investigador de polícia,  participou das investigações e escutou as conversas de uma mulher que era chefe do tráfico, namorada do réu Leandro, a qual assumiu o posto quando ele foi preso. Pelas conversas telefônicas, verificou que a ré Karoline  era o braço direito da gerente do tráfico, também namorava um funcionário de ponto de venda, salvo engando de nome Danilo  A gerente era namorada de Leandro, deslumbrou-se com o dinheiro que ganhava no tráfico. Ficou por dois meses ouvindo as conversas dessa mulher, cujo nome que esqueceu. Participou da prisão dela, juntamente com Kauê  Nunca prendeu Karoline com drogas, mas sempre a ouvia conversando com a chefe do tráfico, ela costumava buscar drogas para essa chefe, de Uber. Visualizou Karoline no ponto de drogas, mas não fez sua prisão para não atrapalhar as investigações. O nome da chefe era Nicoly. Melhor esclarecendo, Leandro era o namorado de Karoline, e não de Nicoly. Leandro era só vendedor, não era chefe como o namorado de Nicoly.  Avistou Leandro no ponto da Peixoto Gomide em mais de 10 ocasiões, mas não o prendeu para não estragar as investigações. Acabaram com o tráfico naquele ponto da Peixoto Gomide, conseguiram prender todos os envolvidos, e para que isso fosse possível ele não fez a prisão em flagrante de Leandro quando o viu vendendo drogas. Karoline e Leandro conversavam sobre o reabastecimento de ponto de venda.
Gilberto Marques do Couto (fl. 12), policial civil, disse que participou das investigações relativas aos pontos de tráfico mencionados na denúncia, mas não se lembra dos rostos dos réus ou de detalhes sobre os fatos, em razão do tempo decorrido e também porque está com falhas de memória, por sequelas da COVID. Reconheceu como sua a assinatura de fls. 12 dos autos. 
Interrogado em Juízo, réu Leandro disse que não conhece Nicolly, nunca ouviu falar dela. Era namorado de Karoline, ela usava seu celular também. Não se lembra do seu número de celular na época. Não sabe explicar o motivo da acusação e do seu celular ter constado das escutas telefônicas. Está cumprindo pena por tráfico de drogas, é sua única condenação, mas não tem relação com Nicolly. Praticou tráfico por pouco mais de um mês, logo depois foi preso. Trabalhou em diversas funções, estudou até a oitava série.  Não conhecia os policiais anteriormente. Nunca morou na rua Treze de Maio. Namorou Karoline por cerca de um ano. Não conhece o indivíduo de alcunha Magrão. A polícia nunca encontrou drogas em sua casa.
A ré Karoline negou a acusação. Disse que namorou Leandro por um ano, salvo engano no final de 2016 para 2017. Usava muita droga, mas não vendia. Tinha muito ciúme de Leandro, por isso sempre atendia o celular dele. Ele falava com muita gente, conversava sobre a venda de drogas, mas não negociava diretamente a droga. Não conhece Nicolly, nunca foi gerente de nada. Acredita que os policiais possam ter se confundido, pois ouviram muitas conversas. Nunca ouviu falar de Magrão. Não conhecia os policiais anteriormente. Na época em que namorou Leandro, abandonou os estudos e deixou de trabalhar, pois ficou muito envolvida com drogas. Trabalha registrada, ganha R$ 1450,00. Completou o segundo grau.  Nunca foi presa ou processada antes.
Como visto, a prova produzida sob o crivo do contraditório revela, de maneira inequívoca, a realização de minuciosa investigação pela polícia civil visando ao combate do tráfico de drogas e identificação dos líderes do comércio de entorpecentes na região apontada na denúncia. Os depoimentos dos policiais civis que participaram das diligências são firmes e seguros, coerentes entre si e com os demais elementos dos autos, notadamente dos relatórios das interceptações telefônicas juntadas aos processos em apenso.
Na hipóteses, nada há nos autos que retire a credibilidade dos testemunhos prestados pelos policiais, não tendo sido arguidas causas de suspeição pelos réus. Saliente-se que policiais não são impedidos de depor e nem são considerados, de per si, suspeitos Suas declarações são aptas a fundamentar condenação penal, especialmente quando coerentes com os demais elementos probatórios. 
Nesse sentido:
" Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas." (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
“ O valor do depoimento  testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório  reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos,por dever de ofício, da repressão penal.O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos .” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97,p. 12.189, in TACRIM - As mais recentes decisões nº 5, Jun/97,p.07).”
Deve-se frisar, ainda, que pequenas contradições nos depoimentos das testemunhas não têm o condão de invalidar a prova colhida, vez que a percepção humana não é perfeita. De igual modo, a ausência de lembrança minuciosa, pelas testemunhas, sobre todos os elementos da investigação, justifica-se plenamente em razão do grande lapso temporal entre a realização das diligências e os depoimentos em Juízo, superior a três anos, sendo absolutamente compreensível o desvanecimento na memória de detalhes sobre a dinâmica fática.
No caso em tela, a falta de lembrança detalhada, por todas as testemunhas, das minúcias atinentes à investigação, é suprida pelos extensos relatórios das interceptações telefônicas, juntados a estes e aos autos do processo n.º 0096733-82.2017, e autos do processo n.º 0017363-20.2018. Na hipótese, as testemunhas , confirmaram em Juízo, sem titubeios, que promoveram as escutas das linhas telefônicas utilizadas pelos réus, bem como por NICOLLY, processada em outro feito, mas que mantinha contatos telefônicos também com o réu. Ressalte-se que as testemunhas foram firmes em apontar que as conversas mantidas por LEANDRO e CAROLINE revelavam, de forma inequívoca, as funções por cada um exercida na venda de entorpecentes. 
Em tal cenário,  pouco importa que os relatos das testemunhas Janete e Gilberto não tenham sido elucidativos dos fatos, visto que o delineamento da autoria delitiva foi evidenciado à saciedade pelos demais testemunhos e relatórios de interceptação acostados aos autos. 
A corroborar a tese acusatória, citam-se abaixo trechos das conversas mantidas entre os réus, e deles com NICOLY, que indubitavelmente revelam a associação para o tráfico de drogas:


(Diálogos extraído das interceptações dos autos n.º 0096733-82.2017 em apenso -  fls. 122/125 ,onde em conversa entabulada no dia 09/12/17, Karol e Nicole conversam sobre a venda de entorpecentes, citando nominalmente a participação de Leandro.  A letra identifica NICOLE, linha alvo daquela interceptação, e a letra B é a ré Karoline)




(Diálogos extraídos de fls. 154/158 dos autos do do processo n.º 0017363-20.2018 (CONVERSA NICOLY, MAYARA E LEANDRO, em 21/01/18 .   A é identificada como NICOLE, linha alvo daquela interceptação e B é Mayara. Falam sobre os réus LEANDRO e KAROL).


(fls. 127/128 dos autos do processo n.º 0017363-20.2018  127/128 – conversas entre Carol e Leandro – 21/12/17, onde A é Leandro e B é Karol)

Além dos trechos supra, transcritos aqui apenas de forma exemplificativa, nos autos em apenso constam inúmeros outro diálogos mantidos pelos réus e com terceiros, a revelarem de maneira inequívoca o envolvimento deles na associação criminosa.
É o que se observa dos autos do procedimento cautelar nº 0096733-82.2017., onde constam em fls.   111/112, 128/130,  133/136 e  370/375 conversas mantidas por Nicoly e Karol, em dias variados, no final do ano de 2017. No mesmo sentido são as conversas transcritas dos autos do processo n.º 0017363-20.2018, em  fls. 66/68, 69/75, 76/84,  89/90, 92/93,  95/99  e 102/103, 109/112, 112/115, 120/121 e 122/126, entabuladas entre Leandro e Nicoly, Leandro e Carol e entre outros interolcutores ali apontados, também entre o mês de dezembro de 2017 e janeiro de 2018.
Como visto, diante da robustez e firmeza do acervo probatório, evidente que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.  Não merece acolhida, portanto, a singela alegação da ré Karoline de que era apenas namorada do réu Leandro, sem qualquer participação ou envolvimento na organização para venda de entorpecentes, visto que os elementos trazidos aos autos revelam participação ativa e habitual da ré na traficância.
De igual modo, descabida a alegação da defesa do réu Leandro, de que o fato de terem sido captadas apenas 4 conversas dele com terceiros, sobre drogas, descaracterizaria a estabilidade e permanência da associação.  Isso porque, ao contrário do asseverado, há nos autos  mais de 4 conversas reveladoras da associação. Mas ainda que assim não fosse, não há dispositivo legal estabelecendo número mínimo de conversas para configuração da estabilidade e permanência da associação. Embora não baste o mero concurso ocasional de agentes, tampouco se determina número mínimo de "reuniões" para configuração do delito.
Na hipótese dos autos, os elementos carreados apontam, de maneira indubitável, para a associação estável e permanente dos réus LEANDRO e KAROLINE com o objetivo de praticar a traficância. O ânimo subjetivo e a continuidade da atuação de cada um deles no tempo podem ser verificados não apenas do elevado número de diálogos colacionados aos autos, mas do próprio teor das conversas, a indicarem envolvimento reiterado e constante dos réus na venda de drogas, não se tratando de ajustes pontuais para a prática de atos específicos.  Pouco importa, em tal cenário, que não tenham sido os réus flagrados na posse de entorpecentes, ou mesmo realizando sua venda, pois a imputação feita nestes autos refere-se à participação na associação, conduta distinta do ato de armazenamento e venda direta de drogas, ainda que possam, por vezes, tais condutas ocorrerem simultaneamente.   
Diante de tal quadro, e a despeito do esforço argumentativo da Defesa do réu Leandro, inviável a desclassificação para o delito do artigo 37 da Lei  11.343/06.
Assim, considerando toda a prova oral e documental amealhada nos autos é evidente, frise-se, que os réus se associaram com  estabilidade e permanência para a prática do tráfico, incidindo nas penas do artigo  35, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria das penas. 

Com relação à ré Karoline Souza Nogueira
Na primeira fase, verifico que a ré é primária e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase, em que pese a circunstancia  atenuante da menoridade relativa da agente, certo não ser possível reduzir a pena abaixo do mínimo-legal, nos termos do enunciado da Súmula nº 231 do C. STJ. 
Na terceira fase, à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a pena em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, bem como por uma pena de multa, calculada no mínimo legal. 
Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Com relação ao réu Leandro Cavalcante de Souza 
Na primeira fase, observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls.427/430), pelo que aumento sua pena em 1/6, perfazendo o total de 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Na terceira fase, à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a pena em 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada, a reincidência do réu e suas demais condenações transitadas em julgada, posteriores ao presente fato, excluem a concessão de quaisquer benefícios legais (fls. 427/430). Pelo mesmo motivo, o único regime capaz de atender ao propósito repressivo e preventivo da lei penal é o fechado,, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR KAROLINE SOUZA NOGUEIRA, qualificada nos autos como incursa nas sanções do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão e 700 dias-multa a ser cumprida no regime inicial aberto, sendo substituída por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, na forma anteriormente determinada, sendo ainda calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado; e CONDENAR LEANDRO CAVALCANTE DE SOUZA, qualificado nos autos como incurso nas sanções do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa, a ser cumprida no regime inicial fechado,  sendo ainda calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado.
Considerando que o acusado Leandro permaneceu solto durante a instrução e não causou entraves ao andamento do feito, não se justifica sua prisão a essa altura. De igual modo, a ré Karoline é primária e poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento.
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas aqui impostas. 
Isento os réus do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhes os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 

São Paulo, 14 de junho  de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA