0012369-80.2014.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2016
... dentro; todos foram levados ao local do roubo e a vítima reconheceu; o celular da vítima estava com a mulher e também foi localizado próximo da abordagem simulacro de revólver prateado; o veículo Corsa era produto de crime  o que se apurou pelo COPOM. 

DO ROUBO MAJORADO.

A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080 
      
0012369-80.2014.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0012369-80.2014.8.26.0278   -   CONTROLE: 2014/002883
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
 Réu
Alex Junior Pires da Costa, Caio Cesar Costa de Brito, Tatiane Pereira Pinto

Nesta data, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta 2.ª Vara Criminal da Comarca de Itaquaquecetuba, Doutor FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA. Eu, KÁTIA BORGES SANTOS SOUZA, Assistente Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira














Vistos.


ALEX JUNIOR PIRES DA COSTA, CAIO CESAR COSTA DE BRITO e TATIANE PEREIRA PINTO foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157 § 2º, inciso II c.c. art. 180, caput, com incidência do art. 29, todos do Código Penal, porque, no dia 18 de outubro de 2014, em local ignorado, nesta cidade e comarca, receberam coisa que sabia ser produto de crime, consistente no veículo GM/Corsa Wind, cor vermelha, placa MUF 9275 – Palmeira dos Índios – AL, objeto de furto ocorrido na cidade de Poá.

Consta ainda na denuncia que no dia 18 de outubro de 2014, por volta das 22h:00min, na Estrada Mandi, nº. 1876, nesta cidade e comarca, os acusados subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulado arma de fogo, um aparelho de uso de telefonia celular, da marca Galaxy Trend GTS756M, pertencente a Daniella Gilvana Silva, sendo este bem de descrição pormenorizada às fls. 24, avaliado em R$500,00.

Consta que, no dia dos fatos, os acusados estavam no carro corsa mencionado quando pararam e  abordaram a vítima Danielle que transitava em via pública portando seu celular. Alex e Tatiane desceram do carro e, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram o celular da vítima. Após, saíram correndo, momento em que Caio também se retirou do local conduzindo o veículo.

Policiais militares foram informados do crime de roubo e localizaram Alex e Tatiane andando na rua em direção ao carro que estava parado logo a frente. Com a aproximação da viatura policial, Caio, que estava conduzindo o automóvel, fugiu, deixando Alex e Tatiane, os quais foram abordados pelos policiais. 

Logo após, caio foi encontrado na posse do carro. Constatou-se que o veículo estava sendo ligado por uma chave mixa e, em consulta, verificou-se que tal automóvel era objeto de furto. No entanto, não houve registro de boletim de ocorrência tampouco foi possível identificar a vítima do referido crime. O aparelho celular de Daniella foi localizado na posse de Tatiane.

A denúncia foi recebida em 05 de novembro de 2014 (fls. 69). Os réus foram citados (fls. 86 e 188), apresentaram defesa preliminar (fls. 89/89 e 160/162). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 193). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogados os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais.

É o relato do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

DAS PROVAS ORAIS.

O réu ALEX em seu interrogatório narrou que fumava um baseado com Tatiane e veio uma viatura e abordou o declarante e Tatiane; eles passaram porque ali perto foi feito um roubo de um casal com telefone; foram  apresentados junto com o Caio; não havia veículo Corsa; não conhece Caio;  possui duas tatuagens de carpa. 

O  réu  CAIO narrou que  o carro foi comprado de um cigano por R$ 2.000,00; o restante pagaria por mês; do roubo conhece apenas Tatiane; nenhum dos dois estava com o declarante; o Corsa foi o declarante quem comprou;  não tinha  o recibo do carro e não desconfiou; tem passagem anterior por roubo; tem tatuagem de carpa, gueixa, palhaço e nomes. 

A ré TATIANE  narrou que estava indo fazer uma tatuagem; foi levada para onde estava o Caio; conheceu o Caio pois ele frequentava sua casa; conhece Alex pois iam fazer a tatuagem; não tem nada a declarar  sobre o Corsa;  desceram ali pois iam andando ao local; não tem tatuagem, iria fazer; nunca foi presa ou condenada. 
O policial militar THIAGO RIBEIRO narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento em duas viaturas e passaram pela estrada do Mandi e foram solicitados por vítima de roubo que informou que foi roubada por um casal  que havia descido de um corsa vermelho; localizaram o casal e   viram eles se dirigirem para o corsa vermelho; o ocupante do veículo ao ver que o casal foi abordado; uma viatura ficou com o casal  e   o declarante passou a seguir o outro carro por cerca de cinco quilômetros; revistaram o indivíduo e nada foi encontrado com ele; constava queixa de furto; a vítima reconheceu o casal como sendo autor de roubo o indivíduo que estava no Corsa ela não reconheceu; a vítima narrou que o homem do casal usava uma arma de fogo prateada; fizeram buscas e encontraram uma réplica da arma de fogo;  a vítima estava a pé;  chegaram a levar o celular da vítima; o veículo fugiu em alta velocidade;  chegou a entrar em contramão;  o veículo corsa era produto de furto e o condutor não apresentou documentos;  este veículo estava acionado por chave mixa; segundo a vítima este casal estava dentro do veículo Corsa e saiu para a abordagem; o carro era conduzido por Caio; o aparelho celular estava em poder da ré.

O policial militar THIAGO GOMES narrou que estava em patrulhamento e deparou-se com uma vítima que tinha acabado de roubar um celular;  ela indicou o sentido e avistaram o casal com estas características e o veículo logo a frente parado; o veículo ao ver a viatura saiu e  abordaram o casal; outra viatura ficou com o casal e o declarante passou a seguir o Corsa que estava com o outro indivíduo dentro; todos foram levados ao local do roubo e a vítima reconheceu; o celular da vítima estava com a mulher e também foi localizado próximo da abordagem simulacro de revólver prateado; o veículo Corsa era produto de crime  o que se apurou pelo COPOM. 

DO ROUBO MAJORADO.

A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e demais provas orais produzidas no curso da instrução processual.
A autoria é certa e inconteste.

As provas demonstram sem sombra de dúvidas  que os agentes agindo em concurso praticaram o roubo contra a vítima.

Para tanto, aproximaram-se em um veículo Corsa conduzido por Caio e dele desembarcaram  Alex e Tatiane que valendo-se de simulacro de arma de fogo anunciaram o assalto contra  a vítima Daniella, dela subtraindo um celular.

Praticado o roubo, os agentes dirigiram-se ao veículo que estava mais adiante, mas a ofendida conseguiu avisar policiais militares que lograram abordar  os agentes, mas Caio conseguiu fugir com o veículo em alta velocidade, mas  a policia militar logrou abordá-los e prender Caio.

Constou-se, ainda, que o veículo usado pelos agentes era também produto de crime, furto, conforme registro no COPOM da polícia militar, e estava acionado por chave mixa.

Assim, diante de sólidas provas,  especialmente o depoimento dos policiais militares cuja profissão não os desabilita a relatar os fatos, indica de modo  preciso a participação de todos  os réus no roubo  e impõe a condenação.

Os crimes  também foram praticados em concurso de agentes e também  com emprego de simulacro de arma de fogo que autoriza, também, a  majoração da pena, ante o maior temor impingido   á vítima, reduzindo possibilidade de reação.

Anoto, também, que não obstante o Ministério Público não inclua o inciso II do artigo 157, § 2º, o juízo não se vincula a sua opinião particular de seu órgão, visto que institucionalmente o Ministério Público  considera o simulacro de arma causa de aumento de pena e ostenta tese neste sentido. 
Sendo assim, considerado que o réu defende-se de fatos e não de capitulações e havendo a descrição do emprego de simulacro de arma de fogo, cabível a aplicação da majorante.

DA RECEPTAÇÃO.

O crime de receptação está devidamente  caracterizado. 

Consoante as provas  produzidas, observa-se  que os três réus estavam em poder do veículo, ambos agindo em todo momento em concurso de pessoas, com unidade de propósito na medida em que toda a conduta foi realizada em conjunto.

O carro, por seu turno, era produto de crime, o que está devidamente comprovado pelo documento pelas provas orais.

Na receptação, a apreensão do bem de origem criminosa em poder do agente gera presunção de ciência de sua origem, incumbindo ao réu a apresentação de justificativa inequívoca em sentido contrário.

Estas justificativas, contudo inexistem no caso em testilha, não havendo dúvidas ante ao fato dos agentes estarem em poder dos réus sem comprovação de origem, sem documentação, acionado por meio de chave mixa  que  o réu sabia que se tratava de produto de crime.

Já se posicionou o  a jurisprudência no seguinte sentido:

“PENAL E PROCESSO PENAL. RECEPTAÇÃO DOLOSA. CONHECIMENTO DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM. TESTEMUNHO DE POLICIAIS. PROVA SUFICIENTE. ISENÇÃO DO PAGAMENTO DAS CUSTAS PROCESSUAIS. COMPETÊNCIA DA VARA DAS EXECUÇÕES PENAIS.Cabe ao acusado, flagrado na posse de veículo roubado, o ônus de demonstrar que não tinha conhecimento da origem ilícita do bem, mormente quando as circunstâncias apontam em sentido contrário. 2. A palavra da testemunha policial, ainda mais quando aliada a outros elementos probatórios, torna-se apta a sustentar o decreto condenatório. 3. A isenção do pagamento das custas processuais, pelo réu condenado, é matéria afeta ao Juízo das Execuções Penais, a quem incumbirá, na época oportuna, avaliar o estado de miserabilidade alegado. 4. Recurso desprovido. STF - ARE: 743124 DF , Relator: Min. DIAS TOFFOLI, Data de Julgamento: 24/04/2014.

“Como é cediço, tratando-se de crime de receptação, é dever daquele, em cujo poder foi encontrado o bem oriundo de crime, apresentar justificativa verossímil para tanto, o que, in casu, não ocorreu. Sobre o tema, já decidiu esta Colenda 8ª Câmara Criminal: “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais...” Recurso não provido. TJ-SP - APL: 00300853320078260451 SP 0030085-33.2007.8.26.0451, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 08/05/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal. APELAÇÃO RECEPTAÇÃO

“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando assim a condenação” (RT 746/629, in Mirabete, Código Penal Interpretado, p. 1362).

“Comete o crime de receptação dolosa quem é surpreendido, a caminho de país de fronteira, na posse de veículo furtado e oferece versão inconvincente e sem esteio na prova dos autos a respeito da alegada aquisição” (TJMGS – AC – Rel. José Rizcallah – RTJE 63/262).

Assim, inexistente qualquer substrato probatório que corrobore a versão apresentada pelos réus, fica evidenciado que tinha ciência da origem espúria do bem, impondo sua condenação pelo crime descrito na denúncia, pois as provas testemunhas são robustas para tanto.

A jurisprudência também já se pronunciou sobre o questionamento a respeito da evidência do dolo direto do agente a caracterizar a receptação dolosa como decorrência da ciência inequívoca da  origem ilícita do bem como corolário lógico das circunstâncias obscuras  de sua aquisição: por valor inferior ao mercado e ausência de documentações idôneas. Confira-se.

“Absolutamente impossível exigir prova direta do conhecimento da origem ilícita, eis que depende exclusivamente da convicção pessoal do acusado, em outras palavras, de seus pensamentos. Entretanto, validamente, por meio de seu proceder, se pode extrair certeza suficiente de que adquiriu o veículo ciente da sua procedência ilícita, vez que é cediço que desconhecidos não oferecem por aí carros regulares a um quarto do seu valor, muito menos sem quaisquer documentos ou recibos”. TJ-SP - APL: 00276210720098260050 SP 0027621-07.2009.8.26.0050, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de Julgamento: 28/01/2014.
Desta forma, não havendo qualquer justificativa inequívoca apresentada pelo réu, o qual adquiriu produtos de crime, conclui-se que sabia da origem ilícita, permitindo a condenação do réu.

PASSO À DOSIMETRIA DA PENA.

Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal observo que não existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena,  razão pela qual fixo a pena base  em 4 anos de reclusão e 10 dias –multa (roubo) e 01 ano de reclusão e 10 dias-multa (receptação).

Incidentes duas causas especiais de aumento de pena contidas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, portanto, majoro a pena em 3/8, para somar 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa 

Conforme entendimento jurisprudencial firmado no extinto Tribunal de Alçada Criminal, em se tratando de roubo com mais de uma qualificadora, deve ser adotado o critério aritmético que muito embora não seja impositivo, consiste em critério objetivo  e hábil a fixar com adequação a pena na hipótese.

Assim,  em se tratando de uma causa de aumento, majora-se a pena de 1/3; em sendo duas  causas, aumenta-se de 3/8; três causas, aumenta-se de 5/12; quatro causas, aumenta-se de 11/24; e cinco causas, aumenta-se a pena de ½. (Nesse sentido: TACRIMSP, AP. 1144521/0, 11ª C., rel. Xavier de Aquino, 05.07.1999; AP. 1.160.963/1, 8ª C., rel. Fernando Miranda, 23.09.1999, AP. 1.163.895/3; 7ª C., rel. Corrêa de Moraes, 03.02.2000, AP. 1.165.393/1; 12ª C. rel. Junqueira Sangirardi, 08.11.1999, AP. 1.175.355/9, 7ª C.., rel. Luiz Ambra, 27.01.2000, AP. 1.179.697/2; 11ª C., rel. José Habice, 31.01.2000, AP 1.181.831/1; 11ª C, rel. Wilson Barreira, 05.01.2000; RJTACRIM 45/329 in Nucci, Guilherme Souza. Código Penal Comentado. 6ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 677).

Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado até seu efetivo pagamento.

DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA.

O regime inicial de cumprimento da pena será o regime fechado. 
À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, mantendo-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences, valendo-se de violências e ameaças cada vez mais estarrecedoras

Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: 
“Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera)”.

Identifica-se, em casos como o versado no presente processo, periculosidade e agressividade do agente.

Diante de tal fato, somente o regime fechado tem o condão de reprimir a prática, e trazer ao réu um senso de responsabilidade de seus procedimentos.

Sobre o tema, confira-se a jurisprudência:

Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes. Vez de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal (cf. § 3º, do art. 33). Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade avessa aos preceitos ético-jurídicos, que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o Juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (CP, art. 59, III). A orientação desta Câmara é inspirada na enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda 2ª Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do R.E. 65.501/SP, 'verbis': O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias (cf. RTJ 123/547). Acresce ponderar que a concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. Anote-se, por último, que a prevalecer o entendimento pelo qual a determinação do regime prisional é corolário imperativo da quantidade da pena reclusiva aplicada, seria obrigatório, em linha de coerência, aquinhoar o autor de roubo simples com o regime aberto (CP, art. 33, § 2º, "c").  A impropriedade, inconveniência e injustiça de tal posição saltam aos olhos. Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do Código Penal, força é convir que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado,  porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (cf., exemplificativamente, ac. un. na ap. nº 673255/1, de São Paulo)(RJDTacrim 28/227). 
Como bem delimitou o Desembargador Luís Soares de Mello, no julgamento da Apelação Criminal nº 482.981.3/3, do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“Merece tratamento severo, eficaz, responsável e compatível a seu ato indigno e de violência, compatível, mais, como resposta, ao que a sociedade assustada reclama e conclama a quatro ventos pelo país afora, especialmente do Poder Judiciário, jamais, dessarte, tratamento benevolente, sob pena de se incrementar, mais ainda, esta nefasta onda de violência que assola nossa terra e assusta todos nós, sabido que o semi-aberto resulta praticamente em liberdade, significando convite a novos crimes àqueles que desrespeitam a vida humana, como aqui. Daí porque o regime fechado inicial, é mais do que aqui indicado. É que ele é o que mais se amolda a crimes cometidos com grave ameaça, como aqui. Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, escancarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado. A coisa chegou a um ponto que o juiz, cidadão também que é e sofre as agruras da grande cidade, tem expressado suas sensações de conceito geral acerca do problema, na exata medida em que a sociedade reclama e sente”.

No Supremo Tribunal Federal não se tem entendimento diverso: STF, 2ª turma, HC 74.034, rel. Min. Carlos Velloso, DJU 19.12.96, p. 51.767; STF, 2ª turma, HC 74.301-3/SP, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU 6.12.96, p. 48.711; STF, 1ª turma, HC 76.405-1/SP, rel. Min. Moreira Alves, DJU 17.4.98; STF, 2ª turma, HC 72.373-SP, rel. Min. Maurício Corrêa; STF, 2ª turma, HC 75.508-9-SP, rel. Min. Maurício Corrêa, j. em 23.09.97. 

Com efeito, a quantidade de reprimenda privativa de liberdade e a qualidade ou natureza do regime prisional em que a mesma deve ser cumprida, são aspectos diversos da pena. Assim, muito embora no cálculo daquela e na fixação desta devam ser consideradas as balizas do encerrado no art. 59, do Código Penal, isto não significa que dosada a pena base em seu mínimo, o regime prisional deva ser o mais brando.

E isto se dá porque se a gravidade do crime já foi considerada pelo legislador ao fixar os parâmetros mínimo e máximo da reprimenda corporal, cabe então ao magistrado tal consideração no que diz respeito ao regime prisional a que a pena deverá ser inicialmente descontada, o que autoriza o juiz a dosar a pena base no patamar mínimo e impor o regime mais grave dentre os possíveis para início de cumprimento da pena carcerária.

Conforme bem ponderou o Min. Maurício Corrêa no julgamento do HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, j. em 23.09.97, DJU 7.11.97, p. 57.235: A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundada nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado a pena privativa de liberdade superior a 8 anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de mais de 4 anos até 8 anos (Código Penal, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente e a segurança da sociedade, imponha o regime prisional adequado. Faz o mesmo quando prevê a hipótese de transferência a regime mais rigoroso (Código Penal, art. 33, § 2º, e LEP, art. 118).

E seguindo arremata: A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade (julgamento acima citado).

No diapasão destes precedentes, foi editada a Súmula 718 do STF que prevê: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato  do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais  severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. Não existe, portanto, vedação alguma à imposição de regime mais gravoso do que a pena aplicada, apenas exige-se que se funde em elementos concretos do crime, não sendo outra a dicção que se extrai da  Súmula 719 do STF admite a imposição de regime mais gravoso do que a pena aplicada, a depender, exclusivamente da motivação idônea: “A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.

No presente caso o denunciado mostrou atrevimento e frieza e os fatos falam por si, bastando a leitura do modo como agiu o agente e buscou submeter a vítima a seu desideratos criminoso, valendo-se da violência e ameaça, portanto, o regime fechado na hipótese vertente atende aos pressupostos estabelecidos pela Suprema Corte.
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.

Pelas mesmas razões, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito por estarem ausentes os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.

DETRAÇÃO.

Quanto à detração, observo não  ser este Juízo competente para conceder o benefício da detração penal e sim, o Juízo das Execuções Criminais, em que pese alteração legislativa, na medida em que inexiste título executivo definitivo não existe execução de pena propriamente e sim prisão cautelar.

Sendo assim, a reforma legislativa não alterou significativamente esta circunstância, pois conceder detração nesta fase é reconhecer a prisão cautelar como prisão pena e isto não é admissível.

Trata-se, portanto, de instrumento inaplicável em processo de conhecimento.

Confira-se a respeito o excerto do voto do Desembargador Relator(a): Camilo Léllis  na Apelação   0001339-53.2014.8.26.0050   julgado em 24/02/2015 :

(...) Incabível, ademais, a aplicação do instituto da detração, o qual somente pode ter aplicação nos casos simples em que o magistrado consiga aferir de plano o efetivo tempo que o acusado permaneceu recluso. Nos demais, a análise da detração continua a ser matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, nos termos do art. 66, III, “c”, da Lei de Execução Penal.   “E no tocante a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial,específica, não obstante relativamente recente reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. Nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do embargante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de detento.” (Embargos de declaração nº 0005822-97.2007.826.0624/50000, 8ª Câm. Cri., Rel. Marco Antônio Cogan, j. em 05.09.2013). No caso em apreço, inexistem informações suficientes que indiquem o tempo que o acusado efetivamente permaneceu recluso, por exemplo, se nesse período não veio ele a evadir-se, de sorte que temerária a aplicação da detração nesta seara”.

Nesse sentido as seguintes ementas:

TJ-SP - HABEAS CORPUS EXECUÇÃO PENAL. DETRAÇÃO E REDUÇÃO DAS PENAS DO RÉU. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA AFETA À COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. Excepcional conhecimento do pedido. Cálculo das penas devidamente atualizados. Ausência de ilegalidade comprovada ORDEM DENEGADA. (Latrocínio: 00494788920148260000 SP 0049478-89.2014.8.26.0000, Relator: Rachid Vaz de Almeida, Data de Julgamento: 09/10/2014, 10ª Câmara de Direito Criminal).

(...)  O instituto da detração, para ser aplicado, depende da análise da situação processual do sentenciado, inclusive no que concerne a eventuais condenações e unificação de penas. Portanto, o Juízo das Execuções Penais é a sede mais adequada para a apreciação da matéria. 10. Improvimento do recurso defensivo. (TJSP    0020234-37.2012.8.26.0566   Apelação / Furto Qualificado   Relator(a): Airton Vieira  Comarca: São Carlos  Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária  Data do julgamento: 09/02/2015  Data de registro: 27/02/2015 )


STJ - HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO. DETRAÇÃO PENAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. 1. Conquanto primário o paciente, bem como fixada a pena-base no mínimo legal pelo reconhecimento de circunstâncias judiciais favoráveis, não há como aplicar o regime aberto para o desconto de sanção superior a quatro anos, dado que o estabelecimento do regime prisional deve atender aos limites contidos no art. 33, § 2º, do Código Penal. 2. Ao condenado à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, desde que primário e favoráveis as circunstâncias judiciais, é de se impor o regime semiaberto para o início do cumprimento da sanção, a teor do art. 33, § 2º, b, do Estatuto Penal. 3. Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, c, da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. 4. Habeas corpus denegado. (HC: 169072 SP 2010/0067084-9, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 10/06/2010, T6 - SEXTA TURMA)

DO DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para CONDENAR os réus ALEX JUNIOR PIRES DA COSTA, CAIO CESAR COSTA DE BRITO E TATIANE  PEREIRA PINTO, qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II c/c artigo 180, caput, ambos  do Código Penal à pena 06 anos e 6 meses de reclusão e 23 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.

DA PRISÃO CAUTELAR.

Tendo em conta o disposto no artigo 387, § único, do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 11.719, de 20 de junho de 2008,  e considerando que  os réus responderam presos ao processo, assim como a pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, que indicam a gravidade concreta do crime que lhe foi imputada, indicando periculosidade,  já devidamente comprovada ante o decreto condenatório, deverá permanecer preso, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“Réu que responde preso a todo o processo e é condenado mantém-se preso para apelar. A prisão é conseqüência da sentença que tem eficácia imediata” (RSTJ 94/303).
Esse também o posicionamento do TJSP:
“Liberdade provisória. Direito de apelar em liberdade. Réu preso em flagrante que esteve encarcerado durante a instrução criminal e condenado à  pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime inicial fechado. Benefício negado, pois incompatível com a custódia. (...) se os acusados, presos em flagrante, permanecem encarcerados durante a instrução criminal, não constitui constrangimento ilegal a decisão que lhes nega o recurso em liberdade, mormente quando, em razão da periculosidade dos agentes, tenha  sido fixado o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, hipótese que afigura-se incompatível com a custódia” (RT 751/600).

“É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu preso em flagrante, que respondeu detido ao procedimento e que vem a ser condenado encontrando-se encarcerado em razão dos efeitos da sentença condenatória proferida, o que ofende ao princípio da presunção de inocência”. (Habeas Corpus nº 396.030/4 – são Paulo - 4ª Câmara – Relator: Marco Nahum -  27/11/2001 – V.U. - Voto nº 3.687).
 “É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu que permaneceu recolhido durante toda a instrução criminal, pois diante da prolação da sentença de mérito, sua custódia adquire caráter diverso, tornando desaconselhável o recurso em liberdade”. (Habeas Corpus nº 434.942/8 – São Paulo – 13ª Câmara – Relator: Teodomiro Méndez – 18.3.2003 – V.U. - Voto nº 8.404).
Recomendem-se onde se encontram  os réus ALEX E CAIO.
Com relação à ré TATIANE  beneficiada  por Habeas Corpus 3002-22.2016.8.26.0000  ficará em liberdade até o trânsito em julgado.
Oportunamente, lancem seu nome no rol dos culpados.
Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.
P . R . I . C.
Itaquaquecetuba, 11 de fevereiro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA
Juiz de Direito