0012341-54.2015.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
Andrey Felype Costa





Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida







Vistos.

ANDREY FELIPE COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 01 de dezembro de 2014, por volta das 08h18, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012341-54.2015.8.26.0577 - Controle nº 2015/000660
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
Andrey Felype Costa





Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida







Vistos.

ANDREY FELIPE COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 01 de dezembro de 2014, por volta das 08h18, na Rua Campos Elíseos, 754, Jardim Alvorada, em São José dos Campos, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, teria sido surpreendido por policiais militares guardando, tendo em depósito e trazendo consigo 133,5 gramas de maconha e 101 gramas de haxixe (laudo fls. 29/30).
Inicialmente, o réu não foi localizado para notificação pessoal (fls. 282 e fls. 293), sendo notificado por edital (fls. 299). Houve apresentação de defesa preliminar em favor do réu (fls. 310/311) e a denúncia foi recebida (fls. 312).
Citado por edital (fls. 316), posteriormente o réu constituiu advogado (fls. 324) e apresentou defesa preliminar, com pedido de acordo de não persecução penal (329/336).
O Ministério Público recusou a formulação de acordo de não persecução penal (fls. 345/346), tendo sido os autos encaminhados à Procuradoria Geral de Justiça (fls. 348). Também em segunda instância, não houve proposta para acordo de não persecução penal (fls. 355/363). 
O acusado foi dado por notificado (fls. 372/373).
Indeferido pedido de elaboração de um segundo laudo para constatação da droga (fls. 402/403), em audiência de instrução e julgamento, ocasião em que o réu foi citado pessoalmente, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela absolvição do réu por falta de provas. 
A Defesa, a seu turno, pediu nulidade da diligência policial. No mérito,  requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas ou desclassificação para o artigo 28, da Lei de Tóxicos. Alternativamente, requereu a fixação de pena no mínimo legal, aplicação do benefício previsto no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, com penas substitutivas e regime mais brando para início de cumprimento de pena, bem como recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito inicialmente a alegação de nulidade da prova por violação da propriedade privada, haja vista que o veículo estava estacionado irregularmente, aberto e abandonado, sendo legítima a vistoria realizada pelos agentes no interior do carro pela suspeita da situação. 
No mérito, a materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 08/10 e fls. 11/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13/15, auto de entrega de fls. 27/28, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 35/36, com resultado positivo para maconha, bem como pela prova oral colhida especialmente sob o crivo do contraditório. 
A autoria, todavia, restou duvidosa em relação ao acusado.
Interrogado na fase policial, Andrey esclareceu ser proprietário do veículo modelo Hyundai/I30, que fora apreendido em 1.º de dezembro de 2014, pois havia maconha e haxixe em seu interior. Na data dos fatos, o interrogando encontrava-se no bar "Santo Onofre", no bairro Jardim Alvorada, juntamente com seus conhecidos Matheus e Calvin. Em certo momento, decidiram sair à procura de mulheres, ocasião em que, no posto Chaparral, conheceram três mulheres e as colocaram no veículo. Porém, seu veículo não comportava a quantidade de pessoas, razão pela qual retornaram ao bar onde estavam anteriormente e pegaram o auto modelo VW/Tiguan, pertencente a Calvin. Pouco depois de acionar o alarme de seu carro e trancá-lo, seu conhecido Matheus pediu a chave do veículo e a devolveu após alguns instantes. Em seguida, todos foram ao motel. Por volta de 10h00 do dia seguinte, segunda-feira, o interrogando recebeu uma ligação de seu pai com a informação acerca da apreensão de seu automóvel com drogas em seu interior. O interrogando esclareceu fazer uso de maconha de maneira esporádica, contudo, as drogas encontradas em seu carro não lhe pertenciam e provavelmente foram colocadas lá por seu conhecido Matheus, no momento em que ele pediu as chaves. Por fim, o interrogando alegou desconhecer o endereço de Matheus, nem mesmo o bairro, apenas mencionou que se trata de um indivíduo de cor branca, com cerca de 1,80 m de altura, magro, com cerca de 24 (vinte e quatro) anos de idade. Com relação a Calvin, mencionou ser ele branco, 1,75 m de altura, cabelo castanho, sem também saber informar onde ele reside ou trabalha. O interrogando disse que Calvin e Matheus são apenas amigos de balada. Desconhece Stefano Martins Lino e também não conhece ninguém que more no apartamento de número 153, da Rua dos Arenques, bairro Jardim Aquárius, de São José dos Campos (fls. 26).
Em juízo, novamente o acusado negou a traficância com a mesma versão. 
A versão do réu não foi contrariada pela prova dos autos.
Com efeito, os policiais militares Fausto e Joel, ouvidos na fase policial, noticiaram que estavam em patrulhamento e foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência acerca de veículo abandonado na Rua Campos Elísios, 754, Jardim Alvorada. No local, os policiais encontraram o veículo modelo Hyundai/I30, placas FBB-6853, estacionado em frente a uma oficina mecânica, com as portas destravadas. Em buscas ao interior do automóvel, os policiais encontraram uma caixa dos Correios, do tipo Sedex, destinada a Stefanie Martinez Lino, com endereço na Rua dos Arenques, 50, apartamento 153, CEP 12246-310. Nesta caixa, havia aproximadamente 100g (cem gramas) de haxixe, e um envelope sem destinatário, contendo um saco plástico com 130g (cento e trinta gramas) de maconha. No veículo, também foram encontrados documentos pessoais do ora acusado Andrey, além de dois óculos de sol, um relógio, muitas notificações de infrações de trânsito, uma folha de cheque em branco e cartão bancário. Os policiais fizeram contato com a mãe do acusado, que informou que seu filho reside e se encontrava na cidade de São Paulo, sem saber informar o seu paradeiro (fls. 22/23).
Em juízo foi ouvido o policial Fausto, que se recordou do veículo estacionado na frente de uma garagem de uma oficina e aberto, com drogas em seu interior numa caixa de correio. Pela placa identificou o proprietário, mas não conseguiu contato. 
A seu turno, a testemunha arrolada pela Defesa do acusado, Gerson, ouvido em juízo, mencionou que tomou conhecimento dos fatos e avisou o pai do réu porque trabalha na empresa dele.
Neste cenário, não há prova segura da autoria em relação ao delito descrito na denúncia. Em que pese as declaração dos policiais militares, o fato é que o veículo do acusado fora encontrado em via pública, destrancado e com drogas em seu interior, provavelmente destinada a terceira pessoa.
Nada indica, com a segurança exigida no direito penal, que referida droga pertencia ao acusado. A alegação do acusado de fazer uso eventual de maconha não o torna traficante, mormente porque ele não fora visto em nenhuma atitude que evidenciasse tal circunstância. O simples encontro de entorpecentes em veículo de sua propriedade não o relaciona à droga encontrada em seu interior, e tampouco que esta droga era destinada ao comércio ilícito.
Desta feita, é de rigor a absolvição do acusado por falta de provas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER o acusado ANDREY FELIPE COSTA da imputação de ter infringido o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 04 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA