0012089-48.2015.8.26.0481
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gina Fonseca Corrêa
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2016
... os elementos necessários à configuração dos tipos penais de roubo majorado e extorsão qualificada, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
DOSIMETRIA DA PENA
1) Para o delito de roubo majorado, na primeira fase, analisando-se as circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
0012089-48.2015.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012089-48.2015.8.26.0481
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Evair Junior de Oliveira


CONCLUSÃO
Na data de *****, faço esses autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). GINA FONSECA CORRÊA. Eu, ____________escrevente.


Segue sentença.

Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de Evair Junior de Oliveira, devidamente qualificado nos autos desse processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e V, e do artigo 158, § 3º, primeira parte, c/c artigo 61, inciso II, alínea "h" (segunda figura), ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do mesmo Diploma, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 01/12/2015, na Rua Porto Alegre, 357, nessa cidade e Comarca, Evair Junior de Oliveira, teria subtraído para si, mediante restrição da liberdade da vítima e grave ameaça exercida com emprego de faca, R$ 145,00 pertencente à vítima Aziz Abib Salomão, pessoa com 89 anos. 
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Evair Júnior de Oliveira teria constrangido a vítima Aziz Abib Salomão, mediante restrição de sua liberdade e grave ameaça exercida com emprego de uma faca, sendo tais condições necessárias à obtenção da indevida vantagem econômica, a abrir seu cofre, bem como a realizar saque de sua conta bancária, o qual somente não teria sido consumado por circunstâncias alheias à vontade do acusado.
Convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva em 03/12/2015 (fls. 26/28). 
A denúncia foi recebida em 17/12/2015 (fls. 77/78), o réu foi regularmente citado (fls. 97) e ofereceu defesa prévia (fls. 101/102). 
Laudo pericial da arma branca acostado (fls. 89/90).
Impetrado Habeas Corpus com pedido liminar e, prestadas as informações requisitadas ao DD Desembargador Relator, a cautela alvitrada foi indeferida (fls. 109/118, 124/126 e 119/121).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 127/128), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, por restarem comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Evair Junior de Oliveira pela prática do fato delituoso disposto no artigo 157, §2º, incisos I e V, e do artigo 158, § 3º, primeira parte, c/c artigo 61, inciso II, alínea "h" (segunda figura), ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do mesmo Diploma.
De fato, assiste razão ao Ministério Público quando pugna pela procedência da pretensão punitiva, como feito em sede de memorais.
A materialidade dos delitos restaram bem comprovadas pelo conjunto probatório encartado aos autos: pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 36 e seguintes), do boletim de ocorrência (fls. 45/48), do auto de exibição e apreensão (fls. 49/50), do auto de reconhecimento de pessoa (fls. 51), do laudo pericial da arma branca (fls. 88/90), além dos depoimentos colhidos tanto durante o inquérito policial quanto em juízo, os quais comprovaram existência de infração penal. 
A autoria, por seu turno, restou tranquilamente demonstrada pela prova oral coligida em Juízo.
A vítima Aziz Abib Salomão narrou que estava em sua residência, assistindo televisão, quando o acusado, aproveitando-se de um descuido do depoente, entrou em sua residência, o amordaçou, mostrou uma faca e disse: não grita que eu te furo! Noticiou que reclamou que estava apertando demais, oportunidade em que o acusado chegou a frisar que era para machucar mesmo. Disse que ele achou R$ 145,00 em dinheiro no bolso de uma calça e se dirigiram ao cofre, mas como estava muito nervoso, não conseguiu acertar a combinação. Relatou que o acusado estava muito nervoso e que, com medo de alguém chegar, ordenou que o depoente fosse com ele ao banco. Asseverou que o acusado tirou a mordaça e abriu o portão para que o depoente tirasse o carro da garagem. Aduziu que, quando ia sair em direção ao banco, percebeu a presença de um vizinho, policial militar aposentado, momento em que resolveu sair pela contramão para chamar sua atenção. Noticiou que, nesse momento, o acusado abriu a porta do carro e saiu correndo. Emocionado, disse que os vizinhos saíram para procurar o acusado.    
A testemunha Odirlei Batista da Cruz relatou que recebeu informações, via COPOM, do ocorrido, e se dirigiram ao local dos fatos, momento em que viram o acusado correndo. Narrou que o réu, ao ver os policiais, jogou algo no mato, local em que, posteriormente, foi localizada uma faca. Asseverou que, abordado, foi localizada a quantia de R$ 145,00 dentro da cueca e, em seguida, o acusado teria confessado os delitos aos policiais, inclusive que sua intenção era levar a vítima ao banco, que não alcançou seu intento, pois a vítima acabou perdendo o controle do veículo. 
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar  Waldeyr Pereira de Araújo.
Interrogado, o acusado Evair Júnior de Oliveira confessou a prática delitiva. Disse que tem 19 anos, que não trabalhava e nem estudava, e que já respondeu processo por furto. Relatou que faz uso esporádico de crack  e que, na data dos fatos, estava sob efeito deste entorpecente. Narrou que estava sem dinheiro e queria usar mais entorpecentes, razão pela qual aproveitou-se do fato de que o portão estava aberto e adentrou na residência. Afirmou que foi diretamente para o quarto, momento em que achou a quantia de R$ 145,00 que estava dentro do bolso de uma calca que estava sobre a cama. Asseverou que, em seguida, percebeu a vítima estava na sala e não poderia mais sair sem ser visto, razão pela qual rendeu a vítima para tirar mais dinheiro dele. Relatou que resolveu levá-lo ao banco na tentativa de sacar mais dinheiro. Aduziu que os vizinhos estavam na rua e a vítima aproveitou para frear o veículo, fato que o fez empreender fuga, sendo abordado cerca 10 quadras depois. Por fim, narrou que, em momento algum, tentou sufocar o acusado e que retirou a mordaça da vítima antes de deixarem a residência.   
Inicialmente, é necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o patrimônio, é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova. 
Anote-se, por oportuno, que não há nos autos qualquer indício que indique que a vítima tenha interesse em prejudicar o réu. 
A respeito, os seguintes julgados: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).
“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – RJD 22/309).
No mais, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
No entanto, vale consignar que "o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância", nos moldes delineados do artigo 197 do Código de Processo Penal. 
Todavia, por tudo que foi coligido durante a persecução criminal, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas.
No mais, cumpre ressaltar que a apreensão do agente na posse da res gera presunção de autoria, acarretando inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado o ônus de comprovar justificativa plausível para a posse exercida sobre o bem. 
Acerca do tema: “PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente a respeito da posse – Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002 - v.u). 
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento, sendo que a versão apresentada pelo acusado é consonante com a realidade fática. 
Com efeito, mediante dolo, o acusado consumou o delito de roubo, mediante restrição da liberdade da vítima e grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, em face da vítima A.A.S. e, nas mesmas condições de tempo e local, constrangeu a vítima A.A.S., restringindo sua liberdade ao exercer grave ameaça com uma faca, sendo certo que essas condições foram necessárias à obtenção da indevida vantagem econômica (abrir seu cofre e realizar saque de sua conta bancária, as quais não se consumaram por circunstâncias alheias à vontade do acusado). 
Quanto à certeza da autoria, anoto que: a) o acusado foi reconhecido, de modo inconteste, pela vítima; b) os policiais militares confirmaram que as características físicas e as vestimentas eram compatíveis com as do acusado e que ele, ao avistar os policiais, imediatamente jogou uma faca ao solo, se rendeu e confessou o delito; c) a confissão do réu, tanto em sede policial quanto em juízo; e d) a apreensão injustificada da res na posse do réu, revelam, sem sombra de dúvidas, que o acusado foi mesmo o autor do delito, de modo que não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em cheque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia.
Por sua vez, as causas de aumento do § 2º, incisos I e V, do artigo 157 do Código Penal resultaram bem delineadas nos autos, na medida em que o roubo foi praticado mediante emprego de arma e restrição da liberdade da vítima, as quais restaram amplamente evidenciadas pela prova oral produzida.
Nesse sentido, reitero que a vítima reportou, de modo seguro e inconteste, que o acusado adentrou em sua residência e, empunhando uma faca, anunciou o assalto e o ameaçou de morte todo o tempo. Não satisfeito após subtrair a quantia que estava em seu no bolso, após não conseguir abrir o cofre em razão do nervosismo, disse que foi amordaçada e amarrada para que o acusado pudesse procurar dinheiro pela residência, sendo certo que a restrição se deu por tempo superior à necessária para a execução de delito. 
Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado: “APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO - RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. Pretensão à exclusão da qualificadora - Inadmissibilidade - Vítima que, conforme confessado pelos próprios réus, permaneceu privada de sua liberdade, ainda que por poucos minutos - Apelo dos réus improvido.” (Apelação nº 0019787-52.2009.8.26.0114 - Roubo Majorado - Relator(a): Salles Vieira - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 23/09/2010). 
Quanto ao delito de extorsão, ressalto que a restrição da liberdade da vítima era condição para o proveito econômico no crime de extorsão, tanto assim que o meliante a manteve em seu poder com o fim de abrir o cofre e, posteriormente, de realizar saques em caixas eletrônicos. 
Ademais, cabe registrar que não há que se falar em consunção entre os crimes de roubo e extorsão, devendo ser ressaltada a existência de desígnios autônomos quanto às condutas, razão pela qual plenamente configurado o concurso material de crimes. 
Neste sentido: STF: “Roubo e extorsão não são crimes da mesma espécie e, por isso, não há, quanto a eles, continuidade delitiva, mas, sim, concurso material” (RT 603/438-9).
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração dos tipos penais de roubo majorado e extorsão qualificada, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
DOSIMETRIA DA PENA
1) Para o delito de roubo majorado, na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado é tecnicamente primário e todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, razão pela qual fixo a pena no patamar mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, vislumbro presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP), bem como a circunstância agravante do artigo 61, II, "h", do CP, vez que o delito foi cometido contra pessoa mais de 60 anos (fls. 07). Assim, mantenho as penas anteriormente obtidas, já em atenção à Sumula 231 do STJ. 
Na terceira fase de dosimetria, conforme fundamentação já externada, encontram-se presentes as causas de aumento do emprego de arma e da restrição da liberdade das vítimas. Assim, elevo a pena em 3/8, obtendo-se o montante de 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa, penas essas que torno definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
2) Para o delito de roubo majorado, na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado é tecnicamente primário e todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, razão pela qual fixo a pena no patamar mínimo legal de 06 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, vislumbro presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP), bem como a circunstância agravante do artigo 61, II, "h", do CP, vez que o delito foi cometido contra pessoa mais de 60 anos (fls. 07). Assim, mantenho as penas anteriormente obtidas, já em atenção à Sumula 231 do STJ, e torno definitivas as penas 06 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores. 
Nos termos do artigo 69 do CP, somo as penas anteriormente obtidas, vez que foram praticadas mediantes mais de uma ação ou omissão, implicando-se o montante de 11 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 23 dias-multa.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e ante a gravidade concreta do delito que, frise-se, foi perpetuado, mediante grave ameaça de morte exercida com o uso de faca e restrição da liberdade da vítima, a qual, à época dos fatos, já contava com 89 anos de idade. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, o que não é possível neste momento processual.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu EVAIR JUNIOR DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e V, e do artigo 158, § 3º, primeira parte, c/c artigo 61, inciso II, alínea "h" (segunda figura), ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do mesmo Diploma, às penas de 11 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 23 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas, para cada dia-multa. 
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que se encontram presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, vez que reitero, foi o delito perpetuado, mediante grave ameaça de morte exercida com o uso de faca e restrição da liberdade da vítima, a qual, à época dos fatos, já contava com 89 anos de idade. 
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante à inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do CPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Proceda-se a remessa dos autos ao Cartório do Distribuidor para elaboração do cálculo da pena de multa. Após, intime-se o sentenciado para efetuar, no prazo de 10 dias contados de sua intimação, o pagamento da pena de multa. Decorrido o prazo acima sem que o réu efetue o pagamento, oficie-se à Fazenda Pública do Estado de São Paulo para a execução da pena de multa estipulada, nos termos do artigo 51 do Código Penal, comunicando a providencia ao Juízo das Execuções Criminais competente;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Considerando que a arma apreendida nos autos se trata de uma faca, a qual, via de regra, o proprietário não possui registro ou comprovante formal de propriedade, nos moldes do contido no artigo 509 e seguintes das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado, autorizo sua destruição, devendo o Setor responsável por seu armazenamento ser comunicado para que tome as providências necessárias. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Registre-se. Cumpra-se.
de Presidente Epitácio, 17 de junho de 2016

Dr(a). Gina Fonseca Corrêa
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA