0012271-06.2015.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2017
... eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo cogitar de parcialidade” (AC. 1.005.795/0 Rel. Juiz Décio Barretti).
Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier de Almeida e Souza, 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-912
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012271-06.2015.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012271-06.2015.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hugo Diniz Duvique e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC.
 

HUGO DINIZ DUVIQUE, R.G. nº 44.642.829 e 51.340.490, qualificado a fls. 29, 32, 33 e 54, e MAURÍCIO DA SILVA MELO, R.G. nº 55.348.215-4 e 71.511.800, qualificado a fls. 34, 37, 38 e 65, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 157, § 2º, I e II, c.c. art. 29, “caput”, ambos do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal, porque no dia 07 de julho de 2015, por volta das dezenove horas e cinquenta minutos, na Avenida Francisco Ruiz nº 69, Vila da Prata, nesta cidade e comarca, em concurso, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo, contra as vítimas R.P.L. e T.O.S., a rei rapinatae descrita na denúncia, pertencente, respectivamente à pessoa jurídica “Drogaria Farma Lopes”, de propriedade de R.P.L., e T.O.S., como narra a denúncia (fls. 02D/04D).
Recebida a denúncia (fls. 50/53), foram, os réus, citados (fls. 88) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogados (fls. 115/116 e 117/118), após a produção da prova.
Defensores manifestaram-se no prazo para oferecimento de respostas escritas (fls. 94 e verso), não admitidas como suficientes para os fins da absolvição sumária (fls. 101).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos requeridos (fls. 113 e 114).    
Ausentes requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação (fls. 132/138), enquanto a digna defensoria, atacando a prova, bateu-se pela absolvição de seus patrocinados e buscou, alternativamente, o reconhecimento de um único crime, o afastamento das causas de aumento de pena e a admissão de benesses da lei (fls. 625/632 e 645).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO A FUNDAMENTAR
Ao cabo da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal dos réus pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade dos crimes, consistente nos elementos sensíveis dos fatos delituosos, pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 27 e 28), relatório de investigações policiais ( fls. 03/04 ), termo de avaliação indireta (fls. 41) e depoimentos tomados.
Com efeito, durante o inquérito policial, os réus negaram genericamente a prática dos crimes e, sintomaticamente, preferiram o silêncio (fls. 29/30 e 34/35). Cabe destacar que o silêncio, no interrogatório na fase policial, embora tenha amparo constitucional, não se coaduna com o estado de inocência. Lembra Jeremy Bentham: “a inocência clama pelo direito de falar, enquanto a culpa invoca o privilégio do silêncio” (Jeremy Bentham, in Peter Thornton et al., Justice on  Trial, p. 36 – Revista da Escola Paulista da Magistratura, nº 2, p. 117). O silêncio durante o inquérito policial, denota, que nada teria sequer a indicar em sua defesa, uma vez que "... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo”(Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. n° 1.047.891, Rel.: RENATO NALINI). Neste sentido: “PROVA - Silêncio do réu - Análise concatenada com o quadro probatório - Necessidade: “O silêncio, garantia de ordem constitucional, embora não possa ser interpretada, isoladamente, contra o acusado, há de merecer análise concatenada com as demais provas coligidas. Existentes, estas, bem proferida é a condenação que nelas se apoiam sem que se vislumbre qualquer afronta àquela garantia constitucional” (TACRIM/SP - AC - REL. FERNANDES DE OLIVEIRA - RJTACrSP 30/276 ); “ PROVA -  Silêncio  do réu - Comportamento  que é  utilizado, pelo Juiz,  em seu desfavor - Possibilidade: “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o conhecimento  judicial  no sentido  desfavorável  ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência  e ênfase, a sua inocência, não se reservar para prestar esclarecimentos somente em Juízo” (TACRIM/SP - AC - REL.  RENATO NALINI - RJTACrSP 30/216 ); “PROVA - Silêncio do acusado, na fase do Inquérito Policial - Eficácia: “Em que pese a  previsão de preceito  legal  em contrário, o estudado silêncio do acusado, na fase do inquérito, interpreta-o de ordinário o raciocínio lógico, se não por culpa manifesta, ao menos por auto desinteresse em fazer prova de sua inocência, proceder próprio só de quem se julga irremediavelmente perdido” (TACRIM/SP -AC - REL. CARLOS BIAZOTTI - RJTACrSP  36/342). No mesmo sentido: “Ainda, o réu permaneceu em silêncio na fase administrativa circunstância que, de igual modo, não o beneficia, pois não é esse comportamento normal e esperado de pessoa inocente. É que poderia, desde o início, ter apresentado a sua versão acerca dos acontecimentos, mas, instado a tanto pela autoridade policial, não mostrou interesse em se manifestar, a revelar que, a bem da verdade, a alegação aventada apenas em pretório era incoerente e não estava apta a ser confrontada, desde logo, com a realidade dos fatos, razão pela qual não merece credibilidade. Sobre o tema: Releva notar que a prova do fato criminoso não consistiu somente no testemunho dos policiais; o primeiro indício que se elevou dos autos, poderoso a abafar os protestos de inocência do réu, foi o silêncio a que se restituiu, na fase do inquérito (...). Como nada respondesse à autoridade policial a respeito da grave imputação de que era argüido, nisso mesmo deu a conhecer sua culpa. É que ninguém deixa de repelir com todas as forças injusta acusação, notadamente se de gravidade da que ao réu desfechou o órgão do Ministério Público. Segundo aquilo do jurisconsulto Paulo, no Digesto (50, 17, 142): Quem cala não confessa, mas também não nega (“Qui tacet non utique fatetur, sed tamen verum est non negare”). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: Rel. JOSÉ HABICE). (TJSP, Apelação Criminal nº 993.05.001105-4, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. CARLOS BIASOTTI, j. 25.6.2009)” in TJSP, Apelação Criminal nº 0016148-95.2008.8.26.0361, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal,  Rel. JUVENAL DUARTE, j. 30.6.2011)”. Da mesma forma: “(...) Ainda, não se pode esquecer que os acusados não se manifestaram na fase administrativa, o que não os beneficia, pois é de se estranhar este comportamento de uma pessoa que se diz inocente. Ao invés, aquele que é injustamente acusado procura demonstrar, exaustivamente, sua honradez. Mesmo sendo direito constitucional a pessoa permanecer em silêncio, este apenas significa que a versão defensiva ainda não estava apta a confrontar a realidade dos fatos, como no presente caso, pois se fosse verdadeira a narrativa prestada em juízo não haveria razão para ela não ter sido apresentada desde logo, perante a autoridade policial (...)”. (Apelação nº 0082555-07.2012.8.26.0050. Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO); “A opção pelo silêncio pode ser considerada pelo Juiz em desfavor do réu, ao analisar o conjunto probatório, sem que se vulnere o disposto no inciso LXIII, do art. 5º, da Constituição Federal, pois, em se cuidando de inocente, a atitude normal deste é, na primeira oportunidade, proclamar, com ênfase, a sua inocência” (TACRIMSP - Apelação n. 1171367/7 Rel. DAMIÃO COGAN, 09/12/1999). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: rel. JOSÉ HABICE).
Em Juízo, o réu Hugo Diniz Duvique, experiente em figurar no polo passivo de relação jurídica processual criminal, ostentando maus antecedentes (fls. 123/124 e 129), e registrando escavação de túnel – falta grave ( fls. 58 ) – e fuga ( fls. 59 ), de maneira que demonstra não ter os mecanismos de prevenção e repressão do Estado como aptos a demovê-lo do impulso criminoso, quando o interrogado, alegou, sem sucesso e sem traço algum de arrependimento, que não praticou crime nenhum. Não conhece o codenunciado. Pegou uma carona com ele num outro B.O., que o interrogando assinou (fls. 115/116).
Por sua vez, o réu Maurício da Silva, que responde a outro processo crime por roubo em concurso com o corréu Hugo Diniz Duvique (fls. 127 e 148), mostrando que não se trata a comparsaria para o violento ataque ao patrimônio alheio episódio isolado, em Juízo, igualmente de maneira econômica, sem êxito e sem marco algum de arrependimento,  negou a prática dos crimes, dizendo que não participou de qualquer forma dos crimes. “Não foi eu, não, Senhor” (fls. 117/118).
Em resumo, deixaram os acusados – que criteriosamente cuidaram de inviabilizar a apreensão, nestes autos, da arma de fogo, instrumento que, por si, põe em perigo a incolumidade pública, e garantiram a não recuperação do que foi subtraído e o consequente pleno proveito do produto dos crimes - passar inaproveitada a oportunidade que se lhes abriu de oferecer coerente alegação de autodefesa.
Sem credibilidade alguma, portanto, a palavra dos acusados, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, Rio de Janeiro, Forense, 13ª edição, 2014, p. 432: “Note-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo”.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Cabe lembrar que: “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Rel. - ORLANDO BASTOS, RJDTACRIM 18/194). Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é  de dar-se especial  relevância à palavra das  vítimas, como elemento de prova, desde  que não destoe do conjunto  probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do  Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ, 293/538).
Ensina o Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016).
Sob o crivo do contraditório, a vítima R.P.L. assegurou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que se encontrava no lugar, porquanto sócio proprietário da pessoa jurídica, em companhia da vítima “T”, trabalhando, quando surpreendido pela ação dos dois acusados, que reconhece pela janela da sala de audiências. Os acusados anunciaram o assalto e um deles empunhava uma arma de fogo, um revolver, que descreve como sendo preto, oxidado. Sob a mira da arma de fogo, foram obrigados a deitar de barriga para baixo, no chão, colocando as mãos na cabeça, na nuca. Assim, o dinheiro do caixa da farmácia foi subtraído e foi subtraído, também, o aparelho de telefonia de celular de “T”, que tinha clara característica de que era telefone de mulher. Em poder da coisa subtraída, os agentes empreenderam fuga. A rua, lugar do crime, é de grande movimento de veículos. O lugar é guarnecido também por sistema de monitoramento por câmeras. Havia por todo estabelecimento placas de advertência de que os clientes eram filmados. Levou as imagens à polícia, mas pelo angulo, não era boa a identificação. Reconheceu pessoalmente os acusados, na delegacia de polícia, como os autores do crime, embora nada lhe tenha sido restituído pela polícia. Sabe que os acusados teriam sido presos em flagrante por outro crime semelhante e tiveram também a fotografia estampada no jornal. O depoente também reconheceu os acusados, quando viu as fotografias no jornal. Destaca que é comerciante estabelecido naquele lugar, há um ano e meio, e já foi assaltado quatro vezes. Reafirma reconhecer os acusados como autores do crime mencionado na denúncia e esclarece que o réu Hugo era aquele que empunhava a arma de fogo, enquanto o réu Maurício era aquele que se encarregava de subtrair os bens diversos, atacando patrimônios distintos. A ação criminosa foi rápida: "20 ou 30 segundos" (fls. 113).
A vítima T.O.S., durante a instrução criminal, em Juízo, asseverou que se encontrava no lugar, em companhia de seu marido, “R”, sócio proprietário da pessoa jurídica, trabalhando, quando surpreendida pela ação dos acusados, que reconhece pela janela da sala de audiências. O acusado Hugo empunhava um revolver, preto, e anunciava o assalto, determinando que todos deitassem de barriga para baixo no chão. Havia uma cliente, mulher, que também foi constrangida e subjugada. Ela também teve que deitar no chão. Assim, as coisas descritas na denúncia, pertencentes a patrimônios distintos, foram subtraídas. Do caixa, foi subtraído dinheiro da pessoa jurídica e da depoente foi subtraído seu celular particular. Nada do que foi subtraído foi recuperado. Na delegacia de polícia, reconheceu os acusados. A depoente destaca, também, que, em um ano e meio de estabelecimento naquele lugar, já foram assaltados quatro vezes (fls. 114).
Como sabido, em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, merece a fala da vítima especial importância, notadamente quando não se demonstra que presta declarações incriminadoras por motivos inconfessáveis (RJDTACrim 18/126 e 24/347). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 630/344, 609/324, 609/394, 614/272 e RJTJSP 115/311. Os reconhecimentos feitos mostraram-se seguros. Neste sentido: “Prova - reconhecimento pessoal do réu perante o Juiz - Eficácia jurídico - processual - Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetivado com as formalidades previstas pelo art. 226 do Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, a prolação de um decreto condenatório” (STF – Colenda 1ª Turma - H.C. nº 68.819-5/SP - Relator: Exmo. Min. CELSO DE MELLO - DJU 28.08.92, p. 13453).
Neste sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320). “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194). Como sabido, em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, merece a fala da vítima especial importância, notadamente quando não se demonstra que presta declarações incriminadoras por motivos inconfessáveis. (RJDTACrim 18/126 e 24/347). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 630/344, 609/324, 609/394, 614/272 e RJTJSP 115/311. Ainda: “No campo probatório a palavra da vítima de assalto seguido de estupro é sumamente valiosa, posto que, incidindo como o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar-lhe a atuação delituosa, e não acusar um inocente. Daí porque tisná-la de parcialidade, sob o argumento de que é afirmação suspeita, será comprometer esse meio de prova, quase sempre o único de que se dispõe na hipótese de tais delitos, praticados, via de regra, às ocultas, envolvendo somente os agentes ativo e passivo das infrações” (TJSP - AC - Rel. Jarbas Mazzoni - RT 618/304);“ PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - No crime de roubo, não há razão para se duvidar da sinceridade da palavra da vítima, que nenhum motivo possui para incriminar pessoas inocentes falsamente, quando seus depoimentos são seguros, coerentes e encontram-se em harmonia com os demais elementos de convicção, justificando e autorizando a condenação.” (Apelação nº 1.329.553/6 - São Paulo - 13ª Câmara Rel.. Juiz LOPES DA SILVA j. 3.12.2002 - V. U. - TACrim - Ementário nº 41, MAIO/2003, pág. 22);“ PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - Inteligência: art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal 25(b) - Em sede de roubo, a palavra da vítima tem a mesma e decisiva importância tanto na identificação do autor do delito, quanto na descrição das circunstâncias que o cercaram.” (Apelação nº 1.285.337/9, j. 20/11/2.001, 14ª Câmara, Rel. Juiz RENÊ RICUPERO, RJTACRIM 57/94); “PROVA - Palavra da vítima - Valor: Inteligência: art. 59, do Código Penal.- No processo contemporâneo, a vítima é também um órgão de prova e suas declarações, meios provativos, sendo certo que, nada se demonstrando contra sua lealdade, deve estimar-se fidedigna sua palavra. - Em se tratando de crime de roubo, a eventual insignificância da res não exclui nem diminui o desvalor da ação, fortemente reprovável por envolver grave ameaça contra pessoas, só repercutindo na falta de aumento da pena, nos termos do que dispõe a norma inscrita no art. 59 do CP. - Ementa oficial: ROUBO. PROVA. No processo contemporâneo, a vítima é também um órgão de prova. Suas declarações, meios provativos. Nada se demonstrando contra sua lealdade, deve estimar-se fidedigna sua palavra.” (Apelação nº 1.292.381/3, j. 04/03/2.002, 11ª Câmara, Rel.. Juiz RICARDO DIP, RJTACRIM 59/125); “Em crimes contra o patrimônio, as declarações da vítima merecem toda credibilidade porque, com raríssimas exceções, a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira dissimulada a fim de evitar a presença de testemunhas e, além disso, suas palavras são contra pessoa que, eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo cogitar de parcialidade” (AC. 1.005.795/0 Rel. Juiz Décio Barretti).
Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Ensina TOURINHO FILHO que: “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo Penal. São Paulo, Saraiva, 3º v., 1993, p. 259).
Sem que se tenha demonstrado qualquer motivação para que as pessoas ouvidas pretendessem incriminar inocentes, firmes, seguros e convincentes os reconhecimentos feitos. Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo em que a vítima permanece por algum tempo em veículo conduzido pelo réu, tendo possibilidade de marcar bem sua fisionomia, a circunstância de não possuir condições de efetuar reconhecimento fotográfico, durante a lavratura do boletim de ocorrência, não autoriza generalização e nem invalida a identificação posterior, por fotografia publicada em jornal, máxime quando confirmada pessoalmente na polícia e em Juízo” (TACrimSP, 9ª Câm. Ap. Rel. Evaristo dos Santos – j.04.09.1996 RJTRACrim 33/264).
Neste sentido: “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACrimSP, 9/138).
Ao contrário do que se pode alegar, o reconhecimento dos réus pelas vítimas é prova segura da autoria: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM, vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno). Para que se não alegue defeito de forma no reconhecimento, é de se sublinhar que “O reconhecimento extrajudicial, com observância das cautelas do art. 226 do CPP, somente será efetuado a critério da Autoridade, se houver necessidade, de modo que, quando a vítima ou a testemunha, com segurança e certeza, identifica o assaltante, e até descreve pormenores da sua atuação delituosa, obviamente, aquelas formalidades se tornam dispensáveis” (RJDTACRIM, 25/233).
Os crimes contra o patrimônio consumaram-se. Para além da não recuperação das coisas subtraídas – que sublinha indiscutivelmente a consumação -, o entendimento predominante é no sentido de que se tem como consumado o roubo pela subtração dos bens da vítima, mediante a violência ou grave ameaça, mesmo que de imediato, em ato contínuo o agente seja detido por terceira pessoa, pelo ofendido, por agentes da autoridade e recuperada a coisa subtraída. No momento em que cessa a violência ou a grave ameaça, estando o agente na posse da coisa subtraída, dá-se a consumação do crime de roubo. Neste sentido: “... o momento consumativo do roubo, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ocorre quando o agente intimida a vítima e consegue subtrair seus bens ou retirar-lhe a disponibilidade, passando a manter, sobre eles, ainda que por pouco tempo, a posse tranquila ...” (Apelação Criminal nº 990.08.180160-4. Sexta Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do estado de São Paulo. Des. Rel. Exmo. Des. MARCO ANTONIO, j. 18.06.2009). Neste sentido: “Consuma-se o delito de roubo, desde que o agente, embora por pequeno lapso de tempo, tenha a posse pacífica da “res”, pouco importando venha a ser preso alguns momentos depois, com a consequente devolução ao lesado do bem subtraído” (JUTACRIM 81/257 e RT 594/456).
Para que se torne claro, a não recuperação do que foi subtraído não compromete a prova. Antes, inclusive, sublinha o animus rem sibi habendi e a consumação. Ademais, “A ausência de apreensão do bem subtraído pouco importa para a configuração do crime de roubo, sendo suficiente a palavra da vítima, máxime quando o acusado é capturado muito depois do cometimento do delito, quando provavelmente já tinha se desvencilhado do produto criminoso” (RJTACRIM 41/281). No mesmo sentido: “O crime de roubo não depende, para que se considere provado, da apreensão dos bens subtraídos da vítima, pois o que importa é que o restante da prova indique com segurança a ocorrência do delito, e não deixe qualquer dúvida quanto à autoria” (RJTACRIM 23/102).
Presentes todos os elementos descritivos do tipo penal incriminador dos crimes contra o patrimônio, a conduta dirigida à finalidade, o animus furandi, o animus  rem sibi habendi; o resultado lesivo; o nexo de causalidade; e a tipicidade, além do elemento normativo, na ausência de justificativa ou dirimente, a condenação se impõe, reconhecidas as causas de aumento de pena postas na denúncia. Importante destacar que o concursum delinquentium, também, como forma de integração típica, foi demonstrado à saciedade, notada a pluralidade de agentes, a unidade de crimes, o relevante comportamento de cada um dos agentes, e o vínculo subjetivo. Nada nos autos permite seja reconhecido que qualquer dos agentes tenha pretendido participar de crime menos grave, de acordo com as circunstâncias e suas condições pessoais. Equivalentes os comportamentos em eficiência e relevância para a consumação, razão pela qual não se pode deferir, para qualquer dos denunciados, causa de diminuição de pena.
Como observa Alberto Silva Franco, “cada co-autor é um autor e, por isso, deve apresentar as características próprias de autor. Isto significa que o co autor é 'aquele autor que tem o domínio da realização do fato conjuntamente com outro ou outros autores, com os quais tem um plano comum e uma distribuição de funções na realização de mútuo acordo' (Juan Bustos Ramirez, ob. cit., p. 331). Destarte, embora as contribuições dos co-autores para a concretização do fato criminoso possam materialmente variar, o resultado total deve ser debitado a cada um.” (Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial. vol. 1. Tomo I, Parte Geral, 6ª ed., Alberto Silva Franco e outros, SP, RT-1997, p. 447). Bem descrito o comportamento relevante de cada um dos agentes, sem cabida a absolvição ou o afastamento de qualificadora.  Neste sentido: TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização de evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monística que o nosso Direito Penal perfilhou” (RT 558/309). Prescindível que todos os agentes sejam identificados ou presos. Neste sentido: “(...) Além disso, tendo o Código Penal adotado a teoria unitária, todos que contribuem para a integração do crime são coautores, sem necessidade da prova do ajuste prévio, da identificação e, muito menos, da prisão de todos os agentes para verificação da majorante. A doutrina e a jurisprudência seguem tal esteira (cf. Esther de Figueiredo Ferraz, A Codelinquência do Direito Penal Brasileiro, 1ª ed., Bushatsky, 1976, págs. 171-5; Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, 3ª ed., Forense, 1967, vol. VII, ns. 22 e 19, págs. 58 e 47; Júlio Fabbrini Mirabete, Manual de Direito Penal, 20ª ed., Atlas, 2003, vol. II, nº 11.1.8, pág. 243; RTJ 123/268, 135/1101, 153/881 e 160/525; RSTJ 10/32 e 36/274; RT 422/301, 545/402, 552/357, 554/367, 570/315, 573/489, 593/351, 598/397, 624/295, 651/323, 664/265, 694/345, 704/348, 728/614, 733/678, 736/629, 744/614, 747/754 e 749/657; JTACrimSP 73/3680) (...)”. (Apelação nº 0009868-94.2013.8.26.0309. Colenda 3ª Câmara Criminal Extraordinária do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. FARTO SALLES). Da mesma forma, prescindível sejam identificados os coautores, reconhecendo-se também a qualificadora mesmo que um deles seja inimputável ou tenha agido sem culpabilidade (autoria mediata. TACRim, RevCrim. 157834; JTACrim 92/51; JTACrim 9249, in Damásio Evangelista de Jesus, Cód. Penal Anotado, Saraiva, 7ª ed. P. 113). Ainda: “Para reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível”. (RJDTACRIM 23/98).
É sabido que “A simples presença de duas pessoas em um assalto é suficiente para intimidar a vítima, convertendo-se em roubo a ação furtiva. É ainda pacífico o entendimento de que o concurso de duas pessoas qualifica o roubo, ainda que um deles seja menor inimputável” (TACRIMSP - Ac. - Rel. MARREY NETO. RDJ 17/137).
Não há que se falar em participação de menor importância, pois “A incidência da causa de diminuição da participação de menor importância exige prova inequívoca de que a conduta que concorreu para o crime foi mínima. Significa dizer que, com ou sem a conduta irrisória, o resultado criminoso ocorreria. Não se adéqua a esta circunstância a conduta do réu que atua em todas as fases do iter criminis” (RT 777/694). “Para a admissão da participação de menor importância é imprescindível que não paire dúvida de que o agir do acusado não tenha influenciado no êxito do desiderato. Se restar indicado que o acusado atuou de forma direta e ativa na empreitada criminosa, há co-autoria” (RT 797/611).
Assim: “Impossível reconhecimento de menor importância ao agente que fica do lado de fora dando cobertura para a realização do crime, pois tal atitude contribui valorosamente para a consecução do delito” (RJDTACRIM 28/58). Da mesma maneira, não se avista tenha o réu pretendido participar de crimes menos graves: “O agente que se envolve no crime de roubo desde a fase preparatória, com o posterior acompanhamento dos co-réus ao local do  cometimento, onde sua função era vigiar e assegurar que os demais desenvolvessem a ação delituosa bem como alertá-los de eventuais perigos, exerce uma participação ativa relevante, sendo inadmissível o reconhecimento da participação de menor importância” (RDJTACRIM 15/124); “Impossível o reconhecimento da participação de  menor importância  ao agente  que fica  do lado de fora dando cobertura para a realização do crime, pois tal atitude contribui valorosamente para a consecução do delito” (RJDTACRIM 28/58); “Aquele  a quem, na divisão de atribuições cabem  papéis de Esculca e Motorista, concorre  de modo relevante para o crime, pois assegura para os executores imediatos tranqüilidade no desenvolvimento da ação delituosa” (RDJTACRIM 24/218); “Agente que contribui dolosamente para a prática do roubo, transportando  comparsas até o local adrede escolhido e ali permanecendo de vigia, bem como para garantir fuga, com integral adesão ao plano criminoso, domina com os demais o “se” e o “como” do delito e não tem participação de menor importância. O crime foi resultante também de sua vontade, orientado  para o objetivo comum” (TACRIM-SP – AC – Rel. Marrey Neto- RJD 3/79); “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia  e inverossímil transmuda a presunção  em  certeza  e autoriza o desate  condenatório” (RJDTACRIM 08/96 Rel. Juiz PASSOS  DE FREITAS).
Para que não passe sem apreciação, prescindível a apreensão da arma de fogo utilizada como instrumento para o crime, pois satisfatoriamente descrita pelas pessoas ouvidas. “A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, § 2º, I, do C.P., pois a circunstância pode ser suprida por outro meio de prova, testemunhal inclusive” (TACRIM-SP- AC - Rel. Exmo. Juiz HAROLDO LUZ- RT. 680/362). No mesmo sentido: “A não apreensão de arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede  o reconhecimento da qualificadora, podendo  aquela  prova ser substituída pelas referências testemunhais” (TACRIM - AC - Rel. Exmo. Juiz GONZAGA FRANCESCHINI - JUTACRIM 89/443). No mesmo sentido: “CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156, do Código de Processo Penal. V. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do STF. VIII. Ordem indeferida.” (HC 92.871- SP, 1ª Turma, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, j. 4.11.2008). “exigir a apreensão de perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação” (Superior Tribunal d e Justiça, HC.146.168/SP, rel.  Min. Jorge Mussi, 5ª Turma, julgado em 05.08.2010, DJE 23.08.2010). No mesmo sentido de que é prescindível a apreensão da arma e/ou perícia para o reconhecimento da causa de aumento de pena: RJDTACrim 2/135; 10/117; 15/159; 17/160;18/140; 19/159; 22/377 e 380; 24/326; 27/167 e 192; 26/188; 29/235; 30/224; 31/115 e RSTJ 163/566; HC nº 27.803-SP, Rel. Min. PAULO MEDINA, j. em 07.08.2003, DO de 08.09.2003; HC nº 27.581, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, j. em 19.08.2003, DO de 01.12.2003; HC nº 26206, Rel. Min. LAURITA VAZ, j. em 05.08.2003, DO de 15.09.2003.
Os crimes contra o patrimônio de que se trata trazem suas particularidades. Releva notar que duas foram as causas de aumento de pena – fato que os distinguem de outros que suportam apenas uma causa de aumento de pena -; foi empregada arma de fogo - instrumento de grande poder ofensivo - fazendo distinguir os crimes de que se cuida, pois qualquer outra arma, de menor poder vulnerante, ainda que imprópria, também já satisfaria a causa de aumento de pena, inclusive, o simulacro de arma, pelo poder contundente, apto à ofender a integridade física. Aquele que, empunha arma de fogo, na execução de crime de roubo, demonstra nenhum respeito aos bens juridicamente tutelados, bem como que dispõe como quer da vida e integridade física de pessoas de bem. Neste sentido, como já lembrado: “Quem se dispõe a praticar roubo com emprego de arma e em concurso de agentes assume o risco de participar de latrocínio, ainda que o portador da arma seja o co-partícipe” (RJTJERGS 199/53).
Para ilustrar: “O agente de roubo que ameaça a vítima com pedaço de pau incide nas penas do art. 157, § 2º, I, do CP, pois considera-se arma qualquer objeto que possa ser utilizado como meio vulnerante, contundente e que aumenta o poder ofensivo do agente” (TACRIM/SP – Ap – Rel.. DI RISSIO – j 19.03.1998 – RJTACRIM 37/381). Destarte, maior deve ser a agravação.
Sobre o examinado: “Em se tratando de roubo biqualificado, por ameaça exercida com emprego de armas e em concurso de agentes, a pena aplicada deve ser maior do que quando o delito for praticado através de uma única qualificadora, eis que as chances de sucesso, na primeira hipótese, são maiores e a vítima, mais intimidada, terá menores chances de reação”. (TACRIM-SP - AC Rel. Silva Rico – RJD 13/134). No mesmo sentido: “Como tenho reiteradamente decidido, a biqualificação do delito - e, com maior razão, a triqualificação do crime -, por maior reprovabilidade da conduta, a exigir resposta mais aguda do Juiz Criminal e para que não se igualem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização da pena, autoriza como de resto vem decidindo majoritariamente esta C. Corte, na conformidade, aliás, com o sufrágio da C. 1ª Turma do Supremo Tribunal Federal à aplicação de fração superior à mínima de um terço” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0013467-74.2009.8.26.0602, Relator Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 11.8.2011).
Nesses pontos, importante o que leciona Guilherme de Souza Nucci, in Individualização da pena, RT 2005, p.172/173: Entretanto, o mais importante destacar, um aspecto negativo em nosso entender, é a opção por um critério matemático para a fixação de aumentos e diminuições, genericamente falando, como se o magistrado agisse como autêntico “contador”, no cálculo da pena. Assim, é perfeitamente viável que o Juiz dentro dos limites estabelecidos pelo legislador faça uma opção por um aumento máximo, ainda que exista somente uma causa de aumento presente, ou mesmo por um aumento mínimo, embora exista mais de uma.
Tem aplicação na hipótese de que se trata nestes autos, as destacadas decisões que se seguem: “quando as circunstâncias do fato evidenciam dolo extravagantemente intenso, deverão as penas distanciar-se, consideravelmente, das margens inferiores para que a reprimenda se mostre, de modo efetivo, suficiente à reprovação e à prevenção do roubo...  Quando as  circunstâncias do fato põem  em relevo dolo extravagantemente intenso, justifica-se considerável a exasperação da pena-base reclusiva, de modo a satisfazer a  medida da  justa reprovação.” (TACRIM-SP, Ap.  nº M.783.991/1, Colenda 7ª Câmara do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, rel. Excelentíssimo Juiz CORRÊA DE MORAES, Julgamento em 29.04.1993, in RJDTACRIMSP n. 18/110.  No mesmo sentido: RT 732/605.
Os crimes pelo quais são condenados os réu são gravíssimos e a individualização inarredável. Cabe notar que: “É de se acentuar que os crimes violentos e os crimes demonstrativos de conduta vil devem ser encarados com rigor pela Justiça Penal, até mesmo como medida de defesa da sociedade em face da criminalidade emergente. Daí por que não se deve emprestar rigor acadêmico à tese de longa fundamentação de decisões que decretam a custódia preventiva a criminosos violentos e confessos, cuja liberdade constitui motivo de insegurança e temor social” (STJ - H.C. nº 8.478-SP. Rel. Exmo. Min. VICENTE LEAL. DJU 24.05.1999).
Convém destacar: “ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – MANTIDA A CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO EMPREGO DE ARMA – PRESCINDÍVEL A APREENSÃO E O PERICIAMENTO DA ARMA DE FOGO – REGIME INICIAL FECHADO MANTIDO – ADEQUADO À ESPÉCIE – PENA – DOSIMETRIA – AUMENTO NA TERCEIRA FASE NA FRAÇÃO MÁXIMA, DE ½ (METADE) ADEQUADO – PRESENÇA DE TRÊS MAJORANTES, TRÊS EXECUTORES E A MANUTENÇÃO DE TRÊS VÍTIMAS TRANCADAS NO BAÚ DO CAMINHÃO POR UMA HORA EVIDENCIAM GRAVIDADE CONCRETA DO FATO – NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO NA FRAÇÃO MÁXIMA – RECURSO NÃO PROVIDO”. (Apelação nº 0001583- 98.2009.8.26.0068, da Comarca de Barueri, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. AMARO THOMÉ. Julg., em  6 de outubro de 2016). Da mesma forma: STJ - HC nº 87495 SP rel. Exmo. Min. Napoleão Nunes Maia Filho j. 11.12.2007.
Ainda, justificando a majoração de metade, na forma do parágrafo 2º, do art. 157, do Código Penal, vem a preciosa lição da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Apelação Criminal  Roubo tentado, duplamente qualificado, praticado em estabelecimento comercial e crime de disparo de arma de fogo. 2. Autoria.  Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos  Possibilidade, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 3. O princípio da insignificância não é aplicável ao roubo, porque o patrimônio não é o único bem afetado. 4. Pena estabelecida dentro dos limites legais e com razoabilidade. 5. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou por medida de segurança.  Não cabimento à espécie. 6. Recurso não provido.” (Apelação nº 0009600- 71.2005.8.26.0066, da Comarca de Barretos, Colenda  6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Desembargador JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA, julgamento com a participação dos Exmo. Desembargadores RICARDO TUCUNDUVA (Presidente) e MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA, julg., em  31 de março de 2011).
Os réus agiram com profissionalismo, seguros da impunidade ou, quando menos, da frouxidão repressiva, quase violadora do princípio da inderrogabilidade da pena, sem timidez ou pejo, notando-se que o lugar dos crimes é estabelecimento comercial, por sua natureza, sempre pleno de freguês, com advertências ostensivas de que havia sistema de monitoramento e captação de imagens por câmeras, mas não se sentiram, os réus, intimidados, subjugando, com arma de fogo em punho, pessoas de bem, que foram submetidas à humilhação e constrangimentos desnecessários, sendo obrigadas a deitar no chão, com a barriga para baixo e colocar as mãos na cabeça, na nuca – particularidade que se grita especialmente na apresentação dos capturados em situação flagrancial não ser admitida, nem mesmo em legítimas abordagens policiais.
Aliás, havia uma cliente, mulher, que também foi constrangida e subjugada. Essa vítima – embora não patrimonial – não buscou amparo do Estado, mas não pode ser esquecida pelo maior alcance violador dos comportamentos desviantes dos acusados.                                         
Destaca-se das declarações das vítimas: “(...) que é comerciante estabelecido naquele lugar, há um ano e meio, e já foi assaltado quatro vezes (...)”(fls. 113) e “(...) em um ano e meio de estabelecimento naquele lugar, já foram assaltados quatro vezes (fls. 114).
Claro, pois, as adversas e anormais consequências dos crimes, pois lhes são incontornáveis as sequelas psicológicas; os entraves ao trabalho; o desequilíbrio financeiro; e o desalento e o desestímulo para com o trabalho lícito, em quadra histórica em que o Estado já não consegue dar à pessoa humana minimamente a segurança que a Constituição da República promete. Aliás, o medo que impera pela desmedida expansão de crimes graves como os de que se cuida nestes autos impede a sociedade benfazeja do normal desfrute de bens juridicamente tutelados, de satisfatório aproveitamento de relacionamentos sociais e desestimula o empreendedorismo, retraindo a circulação de mercadorias e serviços, com a consequente estagnação da economia e do recolhimento de impostos. Por conta da invencível perda da tranquilidade espiritual, os destinatários da promessa constitucional de que a mínima segurança lhes será garantida são privados do desenvolvimento das potencialidades humanas. Não causa espanto, portanto, que crimes como o de que se trata engrossaram a chamada cifra negra, à evidência, por descrédito em alguma eficaz resposta do Estado. A sociedade ordeira já não tolera a reprodução de crimes como o de que se cuida Neste sentido: “As  conseqüências do crime, que o Juiz deverá  também  levar em conta  na aplicação  da pena, dizem respeito aos efeitos produzidos pela ação criminosa; “o maior ou menor vulto do dano  ou perigo  de dano que é sempre inerente ao delito, não só para a vítima como para a sociedade, o sentimento  de insegurança provocado nesta e outros efeitos ainda mais afastados” ( Magalhães Noronha, Direito penal, vol. I/241, 1.989 )”, in Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto   Silva Franco e outros, ed. RT. 3ª edição, p. 277.
Das três vítimas das ameaças, constrangimentos e violência, obrigadas a deitar no chão, de barriga para baixo, com as mãos na cabeça, em vulnerabilidade exemplar, sob a mira de arma de fogo, duas eram mulheres que, por sua natureza e virtudes, têm menor capacidade de resistência.
Pela clareza de percepção do Exmo. Des. Luis Soares de Mello, na Apelação nº 0085235-91.2014.8.26.0050, da Comarca de São Paulo