0012112-94.2017.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Teles Rosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos. 


Vinicius Teles Rosa, portador do RG nº 40.699.967-3, filho de Carlos Roberto Rosa e Eliza Teles dos Santos Rosa, nascido aos 03/01/1996, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012112-94.2017.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012112-94.2017.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Teles Rosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos. 


Vinicius Teles Rosa, portador do RG nº 40.699.967-3, filho de Carlos Roberto Rosa e Eliza Teles dos Santos Rosa, nascido aos 03/01/1996, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, no dia 1º de setembro de 2017, às 19h20min, na Rua Joseph Sabeh Harb, nº 1607, Parque Silvestre, nesta cidade e comarca, juntamente com outro indivíduo não identificado, agindo em concurso de agentes caracterizado pelo ajuste prévio de vontades e unidades de desígnios, um aderindo à vontade do outro, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e de uma faca, uma bolsa contendo a quantia de, aproximadamente, R$ 140,00 (cento e quarenta reais) em dinheiro, documentos pessoais e um aparelho de telefone celular da marca Moto G1, cor preta, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencentes a vítima a Rafael Luis Ribeiro dos Reis.
Consta da denúncia que, na data dos fatos, o denunciado e seu comparsa decidiram subtrair o dinheiro e o aparelho de telefone celular da vítima, a qual trabalha como mototaxista, e, para tanto, dado início ao plano criminoso adrede preparado, um deles, passando-se por cliente, entrou em contato telefônico com a central da empresa Moto Taxi Honda e solicitou a prestação dos serviços de transportes de passageiros, indicando o local onde deveria comparecer. 
Consta, por fim, que, assim, que a vítima se dirigiu ao local em que o suposto passageiro estaria lhe aguardando e, lá chegando, foi abordada pelo réu e seu comparsa, ocasião em que, vibrando uma arma de fogo e uma faca, anunciaram o assalto e, violentamente, apoderaram-se da bolsa que Rafael trazia consigo, na qual continha o dinheiro, o aparelho de telefone celular e seus documentos pessoais, bem como os documentos da motocicleta, para depois evadirem-se, à pé, por uma mata ali existente, tomando rumo ignorado. 
A vítima reconheceu o acusado como sendo um dos autores do crime (fls. 88/89).
Foi decretada a prisão temporária em desfavor do acusado às fls. 94/96.
Com base nas informações contidas nos autos, o Ministério Público ofereceu denúncia e foi ela recebida em 26 de outubro de 2017 (fls. 121/122) e, na mesma oportunidade, decretada a prisão preventiva do acusado.
Devidamente citado (fls. 143), veio aos autos resposta técnica com pedido de liberdade provisória (fls. 150/166), que foi indeferido em decisão proferida às fls. 172/173.  
Não havendo as hipóteses para absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em foram ouvidas a vítima, 01 (uma) testemunha de acusação, 02 (duas) testemunhas de defesa e, por fim, interrogado o réu. 
O Ministério Público requereu, após a análise do conjunto probatório, a procedência da ação, nos termos da denúncia. De  outra parte, em alegações finais, o Dr. Defensor requereu, por sua vez, a absolvição do acusado, por insuficiência probatória, declarando nulo o reconhecimento fotográfico ou, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, aplicação da modalidade privilegiada, desclassificação para o crime de furto, aplicação de pena mínima, regime prisional aberto e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal deve ser acolhida.
As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia.
A materialidade do delito vem comprovada pelo conjunto probatório amealhada aos autos, notadamente pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual, boletim de ocorrência (fls. 03/06) e auto de avaliação indireta de fls. 102, elaborados durante a fase investigatória. 
A autoria, igualmente, ficou bem demonstrada nos autos.
A vítima Rafael Luiz Ribeiro dos Reis disse que trabalha como mototaxista e que, na data dos fatos, foi acionada para atender a um cliente em um endereço, cuja denominação não se recordou. Esclareceu a vítima que, chegando ao local, foi abordada por dois indivíduos, um portando uma arma de fogo e o outro uma faca. A vítima disse que o indivíduo que portava a faca, subtraiu sua pochete, levando consigo o dinheiro e o celular e o individuo que portava a arma de fogo levou somente as chaves da motocicleta. Relatou também que os indivíduos estavam encapuzados do meio do rosto para baixo, sendo que um usava boné e outro uma touca. Por fim, disse que reconheceu o acusado, tanto por meio de fotografia como também pessoalmente, em razão de uma mancha no rosto, da cor da pele, dos olhos e de sua compleição física. Relatou também que não recuperou os objetos furtados. 
O policial civil Amauri Zanardi, ouvido em juízo, disse que, após o registro da ocorrência, participou da diligência de reconhecimento fotográfico do acusado. Segundo seu relato, foi solicitada e deferida pelo juízo a prisão temporária do acusado, o qual foi preso e encaminhado para a cadeia pública, onde foi realizado o reconhecimento pessoal. Ainda segundo o policial, a vítima reconheceu o acusado nas duas oportunidades, sem qualquer sombra de dúvidas. Por fim, disse o policial que as investigações e localização do acusado se deram por conta das características informadas pela vítima, tais como altura, cor e cabelos, sem qualquer excepcionalidade. 
A testemunha de defesa Carlos Henrique Teles Rosa, irmão do acusado e, por esse motivo, dispensada de compromisso, relatou que, na data dos fatos, após chegar do trabalho, esteve em companhia do acusado e de um amigo, sendo que saíram para comprar cerveja e comer esfihas.  
A testemunha de defesa Weverton Eric Clemente relatou que, na data dos fatos, esteve em companhia do acusado e seu irmão Carlos Henrique. A testemunha não soube justificar com firmeza se a data que estavam juntos era, de fato, a data do crime, limitando-se somente a dizer que costumavam a sair quase todas às sextas-feiras.
Interrogado, o réu negou a prática do crime. Relatou que, na data dos fatos, estava em companhia de seu irmão Carlos Henrique Teles e seu amigo Weverton Eric Clemente. 
Pois bem. Ficou suficientemente demonstrados durante a instrução processual que o acusado e seu comparsa, um deles passando-se por cliente, acionaram o serviço de transporte de passageiros de moto-taxi, com a intenção prévia e ajustada de praticarem o roubo denunciado. A vítima, mototaxista, dirigiu-se até ao local em que o suposto passageiro estaria lhe aguardando e, lá chegando, foi abordada pelo acusado e seu comparsa. Segundo o relato da vítima, acima já descrito, um dos indivíduos portava uma arma de fogo e o outro uma faca. A vítima relatou em seu depoimento, que os indivíduos subtraíram sua pochete, levando o dinheiro, o celular e as chaves da motocicleta. 
Por qualquer ângulo de observação, emerge do quadro probante a necessária certeza da responsabilidade penal do acusado em relação aos fatos que lhe foi imputado na denúncia, que não há que se falar em absolvição por insuficiência probatória. 
As testemunhas de defesa possuem proximidade com o réu e tentaram visivelmente criar um álibi para ele. Além do que a testemunha de defesa Carlos Henrique Teles Rosa é irmão do acusado e foi dispensada de compromisso. A outra testemunha limitou-se a dizer que costumavam sair todas as sextas-feiras. Isso não prova que, efetivamente, na data e hora dos fatos, estava com o acusado.
A negativa apresentada pelo acusado em Juízo restou completamente dissociada de todos os elementos probatórios constantes dos autos. O álibi apresentado pela defesa é frágil e insuficiente para afastar a responsabilidade criminal do acusado. Ele foi reconhecido pela vítima, fotográfica e pessoalmente (fls. 15 e 55), conforme consta do termo de reconhecimento juntado aos autos.
O ato realizado na fase policial mostrou-se harmônico com os demais elementos probatórios, sob o crivo do contraditório. Não tendo a vítima do roubo outro interesse no resultado do processo senão a punição dos verdadeiros culpados, constitui prova relevante, que não se pode desconsiderar, o reconhecimento do roubador realizado por ela na fase extrajudicial, ratificado por declarações seguras em Juízo. 
Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal Rel. Paulo Rossi - j. 09.09.2009)”

A tese defensiva de que o reconhecimento efetuado pela vítima não seguiu os requisitos legais e, por isso, deve o réu ser absolvido, não se sustenta. O reconhecimento pessoal levado a cabo na polícia é elemento forte de prova porque foi  corroborado pelas demais provas colhidas ao curso da instrução. Nesse sentido:
“O reconhecimento pessoal do réu pelas vítimas na delegacia de polícia dispensa maiores formalidades, afigurando-se, portanto, prova idônea. O fato do agente não ter sido colocado junto a outras pessoas não anula o ato, uma vez que a disposição determina essa medida “quando possível” (RT711/331).”

Em resumo, o reconhecimento pessoal efetuado na polícia corroborado pelos depoimentos da vítima e da testemunha é suficiente para embasar a condenação do réu, ainda que não tenha se repetido em juízo, pois “a prova policial, inquisitória, só deve ser desprezada, afastada, arredada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente, absolutamente, ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes, colhidos em juízo, através de regular instrução” (RT, 622:276).
As causas de aumento de pena ficam reconhecidas. Embora a arma não tenha sido apreendida, o conjunto probatório demonstra, de forma inequívoca, que houve emprego, durante o roubo, de uma arma de fogo e uma faca (conforme informado pela vítima). 
Nesse sentido, Celso Delmanto afirma: 
“É dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização (STJ, HC 29.346- SP, DJU 13.10.2003, TJRJ, RT 814/671;TACrSP, RT 812/558). O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos coagentes o empregou (TACrSP, RJTACr 19/159)” (Código Penal Comentado, Ed. Saraiva, 8ª ed., 2010, p. 573/574).

Ao contrário do que afirma a defesa, desnecessária, in casu, a perícia para demonstrar a letalidade da arma, posto que o que importa aqui é o exercício da grave ameaça e que foi bem levado a termo, não se podendo exigir a potencialidade lesiva da arma.
Vale ainda ressaltar que, se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de arma.
Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” (Apelação nº 990.09.219942-0 - 5ª Câmara de Direito Criminal Rel. Pinheiro Franco - j. 28.01.2010
Patente a causa de aumento pelo concurso de agentes, já que agiram com unidade de propósitos e divisão de tarefas, tal como descrito nos relatos da vítima. 
Não há dúvida alguma da ocorrência da infração da forma como narrada na denúncia, não havendo falar-se em desclassificação para furto privilegiado, mesmo porque houve grave ameaça contra a vítima. 
Demonstrada a ocorrência do crime de roubo na forma denunciada e a responsabilidade criminal do réu, de rigor a condenação. 
Passo a dosar a pena a ser-lhe imposta.
Atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, ante a ausência de circunstancias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  
Na segunda fase de aplicação da pena, considero a reincidência do réu (fls. 138/139) e, elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Sem atenuantes a considerar. 
Na terceira fase, aumento a pena em (2/5), considerando a ocorrência duas causas de aumento de pena, emprego de arma e concurso de agentes, resultando 06 (seis) anos, 06 (dois) meses e 12 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, com o valor de cada dia-multa, em atenção à situação econômica do réu, fixado no mínimo legal, que torno definitiva. 
A jurisprudência posiciona-se no sentido de considerar o regime fechado o adequado para o início do cumprimento das penas por roubo qualificado. Neste sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que:
 “O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário”(STF ; HC ; no  74.301-3/SP ; Rel. Min. Maurício Corrêa in DJU de 6.12.96, p. 48.711.
Destarte, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no REGIME FECHADO.
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho-o no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade e o “sursis” em razão da pena aplicada, bem como devido ao crime ter sido cometido com grave ameaça contra a pessoa. 
Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra Vinicius Teles Rosa (portador do RG nº 40.699.967-3, filho de Carlos Roberto Rosa e Eliza Teles dos Santos Rosa, nascido aos 03/01/1996), para CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (vinte) dias de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado,  além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso  artigo 157, §2º, inciso I e II do Código Penal.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e, ainda, porque esteve preso processualmente até o momento, não poderá o réu, recorrer em liberdade. 
Recomenda-se o réu na prisão onde se encontra recolhido, expedindo-se a competente guia provisória se o caso.
Custas na forma da Lei. 
Após o trânsito em julgado, comuniquem-se.
P.R.I.C.

Araraquara, 05 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA