0012211-08.2014.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2018
... foi comprovada seguramente.
Nesse sentido:
“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012211-08.2014.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012211-08.2014.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELIO BENEDITO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Cesar Ginez Almeida Bueno

Vistos.

HELIO BENEDITO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 306, caput, e no artigo 303, caput, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 23 de outubro de 2014, por volta de 01h25min, na rodovia SP 310, altura do KM 174 + 500 metros – pista sul, Jardim do Trevo Rio Claro, teria conduzido veículo automotor, na via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, conforme teste de etilômetro, cujo resultado apontou a concentração de 0,59 miligramas de álcool por litro de ar alveolar. 

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias fáticas, HÉLIO BENEDITO DE OLIVEIRA, agindo com imprudência, teria praticado lesão corporal na direção de veículo automotor, ofendendo a integridade de Luis Alberto Aparecido de Santis, causando-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito. Naquela ocasião, a vítima acabou sendo identificada equivocadamente por Celso José de Santis. 
 
Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20) e teste de etilômetro (fls. 21).

Recebida a denúncia (fls.93). O réu foi citado (fls. 96) e apresentou resposta escrita (fls. 99). 

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação com a condenação do réu exclsuivamente pelo crime do artigo 306, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro. A defesa requereu sua absolvição, diante da falta de demonstração da potencialidade lesiva e da fragilidade probatória, em apertada síntese.

É o relatório.

Fundamento e Decido

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20) e teste de etilômetro (fls. 21).

Perante a autoridade policial, o réu nada soube informar. Declarou que ficou hospitalizado e somente depois de nove dias recuperou a consciência, oportunidade em que soube ter sofrido um traumatismo craniano. Disse que ficou treze dias hospitalizado e recordou-se apenas que na data dos fatos antes de ir para casa, parou em um posto onde tomou duas latinhas de cerveja, mas se sentia em condições de conduzir sua moto (fls. 44).

Em juízo repetiu a mesma versão.

A testemunha comum Alex Bueno Ciaca, policial militar rodoviário, declarou que na data dos fatos encontrava-se em serviço e foi acionado via COPOM para comparecerem no local a fim de atenderem um atropelamento no trevo de Rio Claro. Disse que o réu estava com uma motocicleta Honda CBX amarela, com a qual atingiu a vítima. Disse que a vítima e o acusado foram socorridos pelo resgate hospital Chervezon e no local, enquanto o acusado estava sendo socorrido, verificou que ele apresentava olhos vermelhos e odor etílico. Por essa razão indagaram se autorizava a fazer o teste de etilômetro, o que foi autorizado pelo acusado e teve resultado positivo de 0,59 mg por litro de ar alveolar. Disse que o médico promoveu os primeiros socorros e elaborou um relatório descrevendo a conduta nele observada, compatível com a ingestão alcoólica.

No mesmo sentido, discorreu sobre os fatos, a testemunha comum, Dieison Rocha da Silveira, policial militar rodoviário. Acrescentou que a vítima estava caminhando pelo acostamento. Também disse que tanto o motorista como o pedestre ficaram muito machucados.

A testemunha de defesa Cristiana de Oliveira Barbosa declarou ser esposa do réu. Conversou no dia dos fatos com os policiais. Eles disseram que Celso estava na pista de aceleração, sem qualquer sinalização, no momento do acidente. Diziam que o réu estava errado pela embriaguez, mas que Celso não poderia estar naquele lugar. Quem se lesionou foi o Celso. Seu irmão Luis não estava machucado. Disse que Hélio teve traumatismo craniano naquela ocasião. Os policiais acharam que seu marido estava morto. Auxiliaram no tratamento de Celso por alguns meses. Também disse que seu marido se recuperou bem do acidente. 

  De rigor a condenação do réu exclusivamente pelo crime de embriaguez ao volante.
 
Bem verdade que para a caracterização do crime previsto no art. 306 do CTB não mais se exige a comprovação do perigo, mas exclusivamente a constatação da embriaguez, o que foi efetivamente comprovado. Assim, desnecessária a demonstração da exposição da columidade pública a dano, tratando-se de crime de mera conduta.

 Sua embriaguez foi devidamente constatada pelo laudo do exame do etilômetro de fls. 21, no qual se constatou 0.59 miligramas de álcool por litro de ar alveolar.
 
O réu confessou ter ingerido cerveja antes do acidente.

Os sinais de embriaguez foram ratificados pelas testemunhas de acusação.

Assim, sua condenação pelo artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro é de rigor.

Quanto ao crime de lesão corporal na condução de veículo automotor, o réu deve ser absolvido.

As provas colhidas não demonstraram com a segurança necessária que a embriaguez do réu teria sido determinante como causa do acidente.

A vítima caminhava em uma área de desaceleração, sem qualquer sinalização, em período noturno.

Ademais, a vítima sequer foi encontrada para ser ouvida em juízo e apresentar sua versão a respeito dos fatos.

Destarte, as provas colhidas são insuficientes para a condenação do réu, devendo se aplicar o princípio "in dubio pro reo" no caso em comento.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.
Nesse sentido:
“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)
Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo". 

Assim, a condenação do réu exclusivamente pelo crime do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro é medida de rigor.

Caracterizado o delito, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena.

 Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, não havendo circunstâncias judiciais hábeis para a majoração. Assim, a pena inicial do réu será de 06 meses de detenção, 10 dias-multa e suspensão da habilitação por 02 meses.

 Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea. No entanto, deixo de diminuir a pena aquém do mínimo legal nos termos da Súmula 231 do STJ. Anoto que não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Inexistem causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno a pena definitiva.

 Entendo que o réu faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal. Por esse motivo, substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela de prestação pecuniária equivalente à quantia de um salário mínimo a ser paga para entidade de caráter social a ser fixada em sede de execução.

Fixo como regime inicial, o aberto para a hipótese de descumprimento (artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal).

 O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra HELIO BENEDITO DE OLIVEIRA para:
A) - CONDENA-LO às penas de 06 (seis) meses de detenção em regime aberto e 10 (dez) dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos. Condeno-o, ainda, na suspensão da habilitação pelo período de 02 (dois) meses, por infringir o disposto no artigo 306, "caput" da Lei 9.503/97. Substituo a pena privativa de liberdade aplicada, por uma restritiva de direito de prestação pecuniária equivalente à quantia de  um salário mínimo a ser paga para entidade a ser fixada em sede de execução.

B) - ABSOLVÊ-LO da acusação de ter praticado o crime previsto no art. 303, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro, o que o faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

 O réu terá o direito de apelar em liberdade. 

 Custas na forma da lei.

 P. I. 

Rio Claro, 26 de junho de 2018.

 CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
 Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA