0012051-68.2011.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 45/2011 - 7º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eliseu de Matos Barreiros
Vítima:
Padaria Bela Massa e outro
Artigo da Denúncia:
Art.157, § 2º, I, do C.P.
Data da Audiência:
27/05/2015

PROC.Nº 926/11




Aos 27 dias do mês de maio de 2015, nesta Comarca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0012051-68.2011.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 45/2011 - 7º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eliseu de Matos Barreiros
Vítima:
Padaria Bela Massa e outro
Artigo da Denúncia:
Art.157, § 2º, I, do C.P.
Data da Audiência:
27/05/2015

PROC.Nº 926/11




Aos 27 dias do mês de maio de 2015, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) GISELA RUFFO,  MM. Juiz(a) Auxiliar, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) ELISEU DE MATOS BARREIROS, o defensor, dr.Cesar Granuzzi de Magalhães, a vítima Sonia Maria Fogo. 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítima, e o interrogatório do acusado.
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), ELISEU DE MATOS BARREIROS está sendo processado como incurso no art. 157, p. 2º, inciso I, do CP.
Feito regularmente processado, não havendo qualquer nulidade a maculá-lo.
A ação penal merece procedência.
A materialidade e a autoria delitivas estão demonstradas nos autos pela prova oral.
O réu negou os fatos. Disse conhecer o local dos fatos, a padaria. Alegou que estava com sua esposa quando dos fatos. 
Contudo, não trouxe nenhuma prova de seu álibi. Sequer arrolou a própria esposa como testemunha. Versão isolada e contrariada nos autos pelas demais provas. Vejamos.
Na Delegacia de Polícia, a vítima narrou sobre os fatos e reconheceu o réu, por fotografia, como o autor do roubo.
Em juízo, a vítima Sonia Maria Fogo declarou trabalhava na padaria, onde houve vários roubos, sempre a mãos armadas e encapuzados. Recorda-se que fez reconhecimento fotográfico em um único dos casos e na ocasião teve certeza porque tinha acabado de acontecer. Confirma a assinatura lançada a fls. 09. Nesta oportunidade, ao reconhecer o réu, disse ter quase certeza de que foi ele quem cometeu o crime. Reafirma que foi chamada alguns dias depois à Delegacia de Polícia e reconheceu com certeza absoluta a pessoa que cometeu o roubo. Na ocasião, viu várias fotos em um álbum até reconhecer uma delas. Não foi induzida por policial, sequer havia policial na sala, estavam apenas a declarante e a patroa dela.
Não é só. A policial civil Maria Inês confirmou que a vítima, na Delegacia, reconheceu o réu como o autor do roubo descrito na denúncia (fls. 122).
É sabido que as versões e reconhecimento constantes dos autos fornecem supedâneo o suficiente para embasar um decreto condenatório, mormente em se tratando de delito patrimonial, quando a palavra do ofendido possui credibilidade especial. Nesse sentido: TJSP: PROCESSO PENAL. PROVA. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). [...](Apelação 0001194-10.2010.8.26.0576. Relator(a): Souza Nery. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 31/03/2011. Outros números: 11941020108260576).
No presente caso, a vítima reconheceu o réu. Na primeira vez, logo após os fatos, na Delegacia de Polícia, reconheceu o réu com certeza e segurança. E hoje, cerca de cinco anos após os fatos, na audiência, mais uma vez reconheceu o réu dizendo ter “quase certeza” a respeito de ser ele o autor do roubo. Tudo isso traz segurança ao decreto condenatório.
É certo o emprego da arma de fogo, sem embargo de não ter sido apreendida nos autos. A propósito, cumpre salientar que, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal, o laudo pericial pode ser suprido pela prova testemunhal diante do desaparecimento dos vestígios, como na espécie, em que não houve a apreensão da arma de fogo.
Nesse contexto, a ausência de perícia na arma utilizada no crime, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, desde que existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização no crime, como ocorre no caso em apreço. Nesse sentido, STF, HC 96.099/RS, Tribunal Pleno, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, DJ de 05/06/2009; STJ, EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011;TJ/SP, Apelação 0180590-26.2010.8.26.0000. Relator(a): Amado de Faria. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 05/05/2011. Outros números: 990101805901).
Na dosimetria da pena, observo que o acusado é portador de maus antecedentes e reincidente (fl. 09 e 13).
Há uma causa de aumento, emprego de arma de fogo, de modo que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, em regime fechado, pois a gravidade com que foi praticado o delito em tela demonstra exacerbada periculosidade do réu e, ainda, as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis (art. 33, §3º, do Código Penal). Ademais, necessária se faz sua segregação social para que haja a devida reeducação e repreensão, bem como para que traga maior segurança social, que se vê seriamente abalada com a prática criminosa atribuída ao réu. Nesse sentido, o entendimento do Pretório Excelso, HC 100100, Relator:  Ministro Joaquim Barbosa, 2ª Turma, julgado em 23/11/2010, publicado em 10/02/2011. 
Ante o exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), O réu Eliseu de Matos Barreiros, não cometeu o delito de roubo qualificado imputado na inicial acusatória, consistente em grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a funcionária Sonia Maria Fogo, por supostamente subtrair para si a quantia de R$ 100,00, pertencente ao estabelecimento comercial Padaria Bella Massa, não existindo nos autos provas robustas de sua participação no referido crime, motivo pelo qual deve ser decretada sua absolvição, senão vejamos: 
Conforme narra a denúncia, a vítima trabalhava na padaria quando uma pessoa de estatura alta, magro, moreno, vestindo blusa de moleton preta e boné, entrou no sobredito estabelecimento, pegou uma lata de cerveja e dirigiu-se ao caixa, momento em que mostrou arma de fogo para a sobredita funcionaria e exigiu que ela colocasse o dinheiro do caixa em uma sacola plástica, evadindo-se do local e tomando rumo desconhecido. A vítima reconheceu o réu por fotografias que lhe foram mostradas na delegacia de polícia (fls. 09). 
Na polícia o réu negou inteiramente a autoria do delito, alegando que não praticou roubo algum (fls. 39). Em juízo o réu negou veementemente que tenha praticado a conduta delituosa que lhe é imputada. Em seu poder nada foi encontrado, ou seja, nenhum valor, nem ao menos foi abordado após o delito. 
A única versão existente nos autos acerca da autoria foi feita exclusivamente pela vítima, a qual reconheceu o réu por fotografia. Pois bem, o réu não tinha conhecimento da prática delituosa, bem como não teve nenhuma participação, quer ativa ou passivamente, para a obtenção do resultado, sendo inocente das acusações. 
A única versão nos autos da participação do réu foi feita por fotografia pela vítima, contudo, de modo confusa, pois em nenhum momento lhe foi colocada pessoas semelhantes para que identificasse o réu. Em juízo, também não reconheceu o réu, disse que houve vários assaltos e que todos estavam encapuzados não sendo possível indentificá-lo, A testemunha ao olhar a foto do réu no processo em audiência não reconheceu o mesmo. Na identificação pessoal disse que “tem quase certeza que foi ele”, em alguns momentos disse que “não foi ele”, disse que estava em dúvida. Data venia, o depoimento dessa testemunha apresentou muita dúvida e insegurança, não podendo servir de embasamento para um decreto condenatório. 
A testemunha Maria Inês Esteves, investigadora de polícia, disse em juízo que a vítima apenas reconheceu o réu por fotografia, o qual já estava preso por outro crime na referida data. 
Excelência, o conjunto probatório é muito fraco, neste sentido: ROUBO MAJORADO - AUTORIA DUVIDOSA - PALAVRA DA VÍTIMA – RECONHECIMENTO PESSOAL EFETUADO NOVE MESES APÓS O FATO, NÃO RENOVADO PERANTE O CONTRADITÓRIO - FIRME E INEQUÍVOCA NEGATIVA DO RÉU - CONJUNTO PROBATÓRIO FRÁGIL - ABSOLVIÇÃO DECRETADA - A palavra da vítima, embora suficiente para sustentar uma condenação pela prática de crime na clandestinidade, não basta para tanto, quando o reconhecimento se deu meses após a prática da infração e não houve flagrante ou apreensão da res em poder do acusado, que nega de modo firme e coerente a prática do roubo, em todas as ocasiões em que ouvido. (TJSP – ACr 0035063-51.2008.8.26.0602 – V.U. - 12ª Câm. Crim. – Rel. Des. Paulo Rossi – J. 30.05.2012). Assim, inexistindo certeza da autoria do crime, visto que nenhum reconhecimento contundente foi realizado, impõe-se a absolvição em obediência ao princípio in dubio pro reo. Neste sentido: PENAL E PROCESSO PENAL – PROVA – AUTORIA E MATERIALIDADE – FRAGILIDADE – DÚVIDA – IN DUBIO PRO REO – APLICAÇÃO – SENTENÇA CONDENATÓRIA – REFORMA – Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. 
A prova nebulosa e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz a um juízo de certeza. - O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo. Recurso a que se dá provimento (TJMG – APCR 000.286.220-9/00 – 1ª C.Crim. – Rel. Des. Tibagy Salles – J. 25.02.2003). Também nada foi encontrado com o réu que a ligasse ao referido crime, nenhum objeto suspeito foi encontrado em seu poder. Portanto, não há prova robusta nos autos de que o réu tenha praticado o roubo, disse em juízo que estava com sua esposa e filha, negando veementemente a prática do referido delito. 
Para a prolação de um decreto penal condenatório é necessária a prova inequívoca da autoria, o que não ficou evidenciado nestes autos, a testemunha presencial dos fatos demonstrou muita insegurança e dúvida, hesitando vários momentos na identificação. Excelência, o direito não pode se satisfazer com impressões subjetivas, devendo a denúncia estar lastreada em provas que traduzam fatos e não meros sentimentos ou ilações.
Assim, pela absoluta ausência de elementos mínimos de convicção sobre a participação do réu neste intento criminoso, deve ser decretada sua ABSOLVIÇÃO, por medida de justiça.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
ELISEU DE MATOS BARREIROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de outubro de 2010, por volta das 08:30 horas, na “Padaria Bella Massa”, situada na Avenida Raposo Tavares, 1240, bairro Ibirapuera, nesta cidade e comarca de Piracicaba, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 100,00 pertencente ao referido comércio.
Narra a denúncia que o réu entrou no sobredito estabelecimento, pegou uma lata de cerveja e dirigiu-se ao caixa, momento em que mostrou a arma de fogo para a funcionária Sonia Maria Fogo e exigiu que ela colocasse o dinheiro do caixa em uma sacola plástica, no que foi atendido. Em seguida, evadiu-se do local tomando rumo desconhecido. 
Recebida a denúncia em 22 de junho de 2012 (fls. 53), o réu foi citado (fls. 62,verso) e apresentou defesa preliminar (72/73). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 74).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Após, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05 e pela prova testemunhal produzida.
A autoria também restou demonstrada.
Na fase inquisitiva, o réu negou a prática do crime (fls.39).
Em juízo, voltou a negar. Afirmou que conhecia a padaria, mas nunca a frequentou. Alegou que, na época do crime, ficava sempre com sua esposa e filha, ou na casa de sua mãe.
A negativa do réu, porém, foi infirmada pela prova produzida.
Com efeito, a vítima relatou que trabalhava na padaria na época dos fatos, que foi assaltada diversas vezes, todas a mão armada. Disse que, após um desses roubos, foi chamada à Delegacia, umas duas semanas depois, e reconheceu fotograficamente o autor do crime, com absoluta certeza. Esclareceu que lhe exibiram diversas fotos e apontou o sujeito aos policiais. Por fim, olhando o réu presente em audiência, afirmou que tinha quase certeza de que era o autor do crime.
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
De outro lado, a policial civil ouvida a fls. 122 relatou que na época dos fatos a vítima foi até a delegacia de polícia e reconheceu fotograficamente o réu como sendo o autor do roubo. Disse que, naquela ocasião, o réu tinha sido preso pela prática de roubo e o expediente foi encaminhado para o distrito responsável, razão pela qual não teve contato com o réu.  Afirmou que, segundo os relatos da vítima, o réu estava armado.     
A prova é, pois, incriminadora, eis que o réu foi reconhecido pela vítima e não apresentou qualquer versão que pudesse isentá-lo de responsabilidade.
O fato de a vítima ter feito apenas o reconhecimento fotográfico do réu e não pessoal, não afasta a certeza que dele emana.
A jurisprudência têm reconhecido sua eficácia jurídica: “RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. VALIDADE. No campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação.” (Apelação nº 1.350.745/0, Jales, 11ª Câm., Rel. Juiz Wilson Barreira).
No mesmo sentido já decidiu o C. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: "HABEAS CORPUS – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OUANTO A AUTORIA DO DELITO - NULIDADE DA SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA -  IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO - INIDONEIDADE DO 'HABEAS CORPUS' PARA O REEXAME DE PROVAS - PEDIDO INDEFERIDO. - A validade do reconhecimento fotográfico, como meio de prova no processo penal condenatório, e inquestionável, e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, como no caso, a prolação de um decreto condenatório. - O 'habeas corpus' não constitui meio processualmente idôneo para o reexame de provas. Precedentes da Corte (HC n° 6861 O/DF - Primeira Turma - Rei. Min. CELSO DE MELLO - j . 18.06.1991).
Não é demais que os fatos se passaram há mais de quatro anos, sendo absolutamente plausível que a vítima não tenha mais condições de fazer o reconhecimento pessoal do autor do crime, que, preso, tem suas características alteradas, diga-se de passagem.
De todo modo, após olhar o réu, a vítima atestou que tinha quase certeza de que ele era o autor do crime, atestando que, na fase policial, fez o reconhecimento fotográfico com absoluta certeza, até porque o fez perto da data do crime.
Enfim, é de rigor o decreto condenatório.
Prosseguindo, a hipótese é mesmo de roubo qualificado, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada com uso de arma de fogo.
Observo que a ausência da apreensão da arma não impede o reconhecimento da qualificadora, pois não despontou qualquer dúvida de que tenha ela sido empregada na prática do crime.
Confira-se, a propósito, os seguintes julgados:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES.
I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante.
II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido.
(STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570).
ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE.
É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a: comprovar a efetiva utilização do instrumento. A apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório, cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. Recurso não conhecido. (STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton Carvalhido - j. 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412).
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, verifico que o réu ostenta condenação transitada em julgado pela prática de roubo (fls. 09), a qual, embora não induza reincidência, dada a data do trânsito, revela personalidade voltada para a prática de crimes. Assim, fixo a pena base em quatro anos e oito meses de reclusão, mais onze dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
 Na segunda fase da fixação da pena, aumento-a em um sexto, por ser o réu reincidente (fls. 13), resultando em cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão, mais doze dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  Não há circunstâncias atenuantes. 
Na terceira fase de fixação da pena, aplico o aumento de um terço, totalizando sete anos, três meses e três dias de reclusão e dezesseis dias-multa. Não há causas de diminuição. 
Incabível também a substituição prevista no art. 44 do Código Penal, porque o crime foi cometido com ameaça.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, dada a natureza do crime e em razão da reincidência.
Porém, porque respondeu solto a este processo, poderá assim apelar.
3. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar ELISEU DE MATOS BARREIROS, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, parágrafo 2º, I, do Código Penal, à pena de sete anos, três meses e três dias de reclusão e dezesseis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e reconhecido o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Arbitro os honorários ao(a)(s) defensor(a)(es) nomeado(a)(s) ao(à)(s) acusado(a)(s) conforme tabela do convenio. Oportunamente, expeça-se certidão.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.. Nada mais. Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):



Dr(a). Promotor(a):



Dr(a). Defensor(a):



Ré(u):