0012195-81.2017.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012195-81.2017.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
IP - 445/2017 - Delegacia da 1ª Central de Polícia Judiciária de Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DOS ANJOS RODRIGUES JUNIOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.


ROBSON DOS ANJOS RODRIGUES JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado com incurso no artigo 342 "caput" do Código Penal, porque, em 24 de abril de 2017, no período da tarde, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal de Botucatu, nesta Cidade e Comarca, faltou com a verdade ao depor em Juízo, como testemunha, com o fim de obter efeito em processo penal.
Nos autos do processo nº 0008230-32.2016.8.26.0079 (1ª Vara Criminal),  que tramitou perante a 1ª Vara Criminal,  Alex e dois indivíduos não identificados adentraram a residência situada no endereço supracitado e renderam as vítimas, mediante grave ameaça, à procura de objetos de valor no interior do imóvel.
Em determinado momento, uma das vítimas gritou por socorro, chamando a atenção de vizinhos. Os criminosos, então, fugiram somente na posse de uma faca de cozinha.
A Polícia Militar foi acionada e Alex foi preso em flagrante na posse de uma touca e luva utilizadas por um dos autores do delito, e foi localizada a faca de propriedade das vítimas no interior da residência dele. 
Diante dos fatos, o denunciado foi chamado para prestar depoimento como testemunha, pois presenciou os criminosos pulando o muro da residência da vítima. 
Perante a Autoridade Policial, o denunciado ROBSON, que trabalhava em projeto nas imediações da casa das vítimas, valendo-se da qualidade de testemunha protegida, afirmou: " que tem como um dos vizinhos Letícia. No dia de hoje, por volta do meio dia começou a escutar gritos de socorro vindos da casa de Letícia, razão pela qual saiu na rua e caminhou até a frente da casa dela. Nesse momento visualizou três pessoas pulando muro da casa de Letícia para rua e conseguiu visualizar bem somente um deles, uma vez que os outros dois estavam correndo no sentido oposto. O depoente relata que por conta disso prestou atenção no último daquelas pessoas, pois estava mais próximo. Viu que ele era forte, um pouco obeso, pele mulata e usava um capuz preto com lista vermelha. Relata que esse homem percebeu que o depoente estava indo em direção à casa. Pode ver que o capuz dele tinha dois furos e um emblema na testa. O depoente informou que ele trajava calça jeans e camisa de manga comprida vermelha. Notou que o mesmo era bem mulato porque viu a pele em uma das mãos. O depoente relata que o homem apontou uma arma com cano prateado para o depoente, momento em que percebeu que ele usava uma luva preta na mão direita.O depoente parou, levantou o braço e o homem fugiu. O depoente verificou que se tratava de um assalto e foi socorrer Letícia e a encontrou junto da mãe e filha que estavam nervosas e chorando. O depoente relata não saber detalhes dos outros dois assaltantes, pois se concentrou no terceiro que ficou um pouco atrás. O depoente auxiliou na chamada da polícia que compareceu ao local. O depoente relata que 15 minutos depois os policiais informaram que havia uma pessoa presa e solicitou que o depoente comparecesse a DIG desta cidade. Naquele local , sem ter contato com o preso, soube que se tratava de Alex, sendo mostrado para o depoente, em primeiro lugar, uma foto feita pela polícia militar, momento em que o depoente imediatamente reconheceu tal pessoa, pois a conhece desde criança, pois sempre morou no mesmo bairro e sabe que Alex sempre teve problemas policiais com drogas. Ao verificar isso , o depoente imediatamente relacionou o aspecto físico de Alex ao terceiro assaltante que viu segurando e segurando uma arma com cano prateado, bem como usava touca preta com lista vermelha e um desenho na testa. O depoente relata que os militares apresentaram ao depoente a citada touca e o depoente a reconheceu imediatamente, bem como reconheceu uma luva preta , pois a viu na mão do assaltante que empunhava a arma. O depoente soube que aquele capuz e aquela luva havia sido apreendidos em um carro que Alex estava e somando ao mesmo aspecto físico e cor de pele entre Alex e o terceiro assaltante que viu, o podendo. Não tem dúvidas que pode ser ele um dos autores do crime (fl. 13/14).
Assim, Robson foi arrolado como testemunha comum de acusação e defesa e, na audiência de instrução e julgamento, na qualidade de testemunha protegida, faltou com a verdade dizendo:
“na verdade, eu não sei o que aconteceu. Na verdade, eu só fui atender a um chamado de socorro. Uma moça gritou. Eu tenho um projeto atrás da casa que dizem que foi assaltada e eu fui atender ao grito de socorro. Quando a polícia chegou, eu estava dentro da casa da moça e aí me levaram como testemunha... Eu não vi as pessoas, eu apenas fui atender ao chamado de socorro. Me perguntaram se vieram do projeto ou não e eu não sabia informar, porque não teve nenhum envolvimento suspeito. Mas mesmo assim, eles falaram que tinha que acompanhar eles... Apenas tive informação de que tinha uma senhora machucada, até então o portão estava fechado e ela gritou que tinha uma criança e uma senhora machucadas e eu pulei o portão. Foi esse o meu erro, de ter pulado o portão, aí eles me levaram... Aí eles perguntaram se eu vi e eu não tinha visto, somente na hora do desespero eu pulei lá para ver o que estava acontecendo e realmente tinha uma senhora ferida na mão e uma criança no local. Na verdade, eu não disse nada na Polícia, apenas falei que eu não queria testemunhar e eles falaram que não iria ter problema. Até falaram que eu não ia ter que testemunhar, não pegaram meus documentos, nem nada, aí pediram pra eu entrar numa salinha e eu perguntei se eu ia ver o rapaz. O rapaz é nascido e criado em Rubião e eu tenho conhecimento dele, então eu não queria olhar pra ele para não ter problemas, mas mesmo assim, me colocaram numa salinha onde eu fiquei cara-a-cara com o rapaz... O rapaz que alegam estar no assalto eu conheço porque eu sou nascido e criado em Rubião, mas se é ele eu não vi... Falaram que é o Alex Santana, mas eu não vi se foi ele. Falaram que ele estava encapuzado, mas não tinha nem como... Eu não vi ele. A única coisa que eu fui fazer foi atender ao chamado de socorro, como eu disse para o Delegado... Me fizeram umas perguntas, mas eu não soube responder... Na verdade, eu assinei um documento numa salinha, eu estava em choque... Eu estava em choque, eu não tenho nada a ver com o assunto... Essa é minha assinatura, sim... Na hora eu estava nervoso, não falei isso... Eu nem li o papel... Eu assinei e não li, eu não sei o que aconteceu, eu estava em estado de choque... O que eu fui orientado lá foi que eu estava sob testemunho e que eu não tinha mais como sair de lá. Eu estou com medo, porque não sou envolvido com nada, tenho um trabalho lindo lá em Rubião e uma história assim pode acabar prejudicando a mim e eu não queria me prejudicar... O que está alegando aí é que eu vi a pessoa e que eu também tenho afirmação que é ela e eu não tenho afirmação... Eu não falei que foi o Alex. Se eu falar que realmente aconteceu isso, o réu é acusado... Eu estava em choque, não consegui nem falar com o Delegado... Eu estava liberando as crianças do projeto, quando eu ouvi um chamado de socorro várias vezes. Saí correndo no local, não me deparei com ninguém, apenas pulei o muro dessa Letícia, ela mora em frente ao projeto. Na hora em que eu estava acudindo, chegou a Polícia Militar e nisso começou a confusão... Quando pegaram o réu Alex, em nenhum momento eu falei que era ele, apenas falei que pulei o muro para defender a moça. Ela estava comigo a todo o momento. Na hora em que ele me chamou eu estava completamente “fora de si”, eu estava muito em choque... Em relação ao Alex eu não estou em choque de nada, eu apenas estou em uma situação precária, em que não sei o que fazer e o que falar...” (mídia eletrônica defl. 113).
A denúncia foi recebida (fls. 321/322), houve a citação do réu (fls. 330) e apresentação de  defesa preliminar (fls. 336/340). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 341/342) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foi colhida a prova oral.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 408/415).
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal (fls. 419/424).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A materialidade do delito veio comprovada pelas declarações prestadas no processo que apurou o crime de roubo e pela prova oral produzida.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Letícia Stefanini Jim disse que Robson apareceu no final do assalto, os homens já tinham pulado o muro. Ele apareceu porque sua mãe havia pedido socorro. Não se lembra se ele pulou o muro para ajudá-las. A polícia prendeu uma pessoa. Reconheceu pessoa. Lembra que estava tudo tumultuado, apareceram vizinhas, tudo muito confuso. Sua mãe tinha a mão machucada. Não se lembra se ele comentou que havia reconhecido alguém. Viu-o algumas vezes, mas nunca conversou com ele sobre esse assalto. Acredita que ele possa ter conversado com os policiais, logo depois. Acredita que Robson tenha dito que viu os assaltantes correrem.  Passou muito nervoso na delegacia, foi colocado um rapaz atrás de uma porta, mas não se lembra como foi o reconhecimento. Se recorda que a estatura da pessoa não era muito maior que a sua. Lembra-se vagamente de que foi apreendida uma luva. Não sabe se havia mais um capuz ou não. Não se lembra ao certo o que um dos assaltantes usava. Lembra-se de algo com detalhes em vermelho, mas não se lembra o que era. Não se lembra se reconheceu tal peça ou não (fl. 365).
A testemunha de acusação Regina de Lima Stefanini Jim, disse que Robson administrava um projeto que acolhia crianças, nos fundos de sua casa. No dia do assalto, presa na lavanderia, e a filha e a neta dentro da casa. Quando ficou sozinha, gritou por socorro. Foi Robson quem ouviu os gritos e se aproximou de sua casa. Ele chegou pela frente da casa. Saiu pelo portão da chácara, andou meio quarteirão e chegou à frente de sua casa. Não sabe se ele disse que viu alguém fugindo. Quando o assaltante pulou o muro, tentou correr para dentro de casa, viu que não ia conseguir, gritou para filha fechar a porta e entrou na lavanderia. Bateu com força e ninguém conseguiu abrir a porta, nem ela, nem o assaltante. Só saiu quando a filha deu um chute na porta e conseguiu abrir. Não viu Robson chegar ao local. Não sabe se ele disse à polícia que havia reconhecido alguém. Como se machucou, na porta que o assaltante quebrou, foi encaminhada à Unesp e saiu sete horas da noite, quem foi à delegacia foi sua filha. Não mais conversou com Robson sobre o assalto. Não se lembra se lhe mostraram uma fotografia, na Delegacia. A única coisa que levaram de sua casa foi uma faca que sua filha usava, para preparar o almoço. Tal faca foi reconhecida por Letícia, posteriormente (fl. 365).
A testemunha de acusação Rosivaldo Dias, policial militar, disse que em patrulhamento, anunciaram o roubo. No local, constataram que os ladrões pularam o muro, três ou quatro. Entraram na casa, armados com arma de fogo. Um deles pegou uma faca da pia e colocou-a no pescoço de uma das vítimas. A mãe estava na lavanderia, tentou queimar o braço de um deles com ferro de passar roupa, mas não conseguiu porque ele estava de luva. Ela se feriu no braço. No patrulhamento, pelas coordenadas, encontrou Fiat Uno parado, e empreendeu fuga. Abordaram, dentro do veículo havia o condutor e toucas ninjas, com buracos. Havia luva preta reconhecida pela vítima e uma das facas. Ele levou na casa da mãe dele, esta mostrou onde ele morava. Ele morava com a mulher e criança. Na busca, encontraram a faca que era da casa da vítima, em cima da pia. Levaram à Delegacia e ele foi preso. Não teve contato com o réu Robson. Não o viu no local. O rapaz confessou o delito, informalmente. Acha que ele foi reconhecido pela filha, pois a mãe foi ao hospital, para cirurgia. Parece que ela reconheceu o suspeito pela voz, pois ele a agarrou pelo pescoço. Algumas pessoas disseram que viram o suspeito saindo da casa, vizinhos, moradores das proximidades. Não se lembra de o réu ter dito isso, não se lembra de ele estar lá. Antes de chegarem à casa da vítima, policiais que já haviam estado ali deram as coordenadas do local para onde eles haviam fugido. Então, saíram em patrulhamento e encontraram o suspeito (fl. 365).
Em juízo, o policial civil Marcos Roberto disse que se recorda de o réu ter reconhecido o capuz e a luva e que a compleição física era parecida com o Alex, mais obeso e de cor. O flagrante foi conduzido para o segundo DP. O réu disse que conhecia o réu Alex desde criança. Não se recorda de ter o réu dito ter reconhecido Alex do roubo. Teve pouco contato com o réu. Teve mais contato com o réu do roubo. Foi mostrada uma foto de Alex e o réu disse que o conhecia desde criança.
Por fim, a testemunha Ivan Teixeira, policial militar, disse que no dia dos fatos encontravam-se em patrulhamento e foi irradiado via COPOM de que estava havia um roubo em andamento pelo bairro de Rubião. Se deslocaram até o bairro e durante o trajeto conseguiram maiores informações, de que três indivíduos haviam saído da residência encapuzados e um deles tinha uma luva preta nas mãos e uma faca de cabo de madeira, e um outro com uma arma em punho, uma garrucha. Eles teriam saído correndo sentido a linha férrea do bairro. Em patrulhamento e com as informações, próximo da linha, avistaram um FIAT UNO de cor azul, que ao avistar a viatura empreendeu fuga. Iniciaram o acompanhamento e o abordaram. Em revista pessoal nada  foi localizado, mas dentro do carro encontram um capuz, dentro das características informadas pelo COPOM, um par de luva preto e uma faca com cabo de madeira. Indagado, ele não confessou o roubo, desconversou e pediram para que ele indicasse a casa dele, mas ele indicou a casa da mãe dele. A mãe dele, por sua vez, indicou a casa onde ele residia. Na residência dele, sobre a pia da cozinha, localizaram uma faca, posteriormente reconhecida pela vítima, de cabo branco da Tramontina, bem como capuz e a luva. Pelo DP foi verificado que o veículo UNO constava a cor como sendo preta, bem como a numeração do chassis estava suprimida. Quanto a testemunha Robson dos Anjos Rodrigues Junior, ele que ouviu os gritos de socorro e viu os três indivíduos saindo da residência com as armas em punho. Não se recorda se ele disse que conhecia um dos três. Não se recorda se foram apresentadas as roupas para a testemunha (fl. 404).
Na fase inquisitiva, o réu não foi ouvido. Em juízo, disse que não tem outros processos. Era coordenador do projeto social que ficava atrás da residência e tinha acabado de liberar as crianças do projeto e ouviu o pedido de socorro e correu para ver se era alguma coisa com as crianças. Quando viu, era no vizinho, e viu que tinha uma senhora ferida e uma criança envolvida. Pulou o muro e acionou a polícia. A dona da casa, Leticia, informou que eram três pessoas envolvidas, que tinham levado faca e sua mãe estava ferida na mão. Avisou a polícia e pegaram o envolvido. Quando mostraram a foto do sujeito preso, reconheceu o Alex como sendo seu amigo de infância, pois estudaram juntos, e por isso foi levado como testemunha. No momento da Delegacia, estava nervoso, em estado de choque, foi mostrado a toca e demais evidências e acabou reconhecendo o Alex como amigo. Não mencionou ele como pessoa envolvido, até porque não teve contato com eles no momento do fato. Nenhum momento disse que havia sido o Alex o autor, mas que era conhecido de infância, e não queria ter contato com ele pelo estado que estava. Quando foi assinar o papel acabou tendo contato com ele, ficou mais nervoso ainda. O delegado mostrou as evidências e disse que a Leticia tinha comentado com ele sobre, mas não que Alex portava essas coisas, pois não teve contato. Acredita que foi uma falta de comunicação de sua parte. Antes da sentença esclareceu o que aconteceu (fl. 404).
Em que pese a negativa de autoria, pelas provas produzidas denota-se que o réu mentiu em juízo.
Pois bem. A alegação do réu, em juízo, de que não teve contato com o criminoso Alex, não vendo, portanto, que ele usava capuz e luvas, destoa da versão dada em sede policial de que o criminoso lhe apontou uma arma, momento em que foi possível avistar que ele usava luvas pretas, bem como usava um gorro preto, com dois furos, listas vermelhas e um emblema na testa, ficando claro que faltou com a verdade em juízo para obter efeito em processo penal. 
A testemunha Marcos Roberto, policial,  disse que se recorda que o réu reconheceu o capuz e a luva e que a compleição física era parecida com o Alex, mais obeso e de cor.
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Diante do conjunto probatório colhido nos autos, fica claro que o acusado mentiu em juízo, quando ouvidos no processo da 1ª Vara Judicial.
Destarte, provadas a materialidade e autoria do crime, impõe-se o decreto condenatório.
Passo à dosimetria da pena.
O acusado não ostenta antecedentes criminais (fls. 323/324). Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhes a pena-base no mínimo legal, a saber, 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Em segunda fase, nada a ser considerado.
Na terceira fase, ausentes causa de aumento e  diminuição de pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu ROBSON DOS ANJOS RODRIGUES JUNIOR, qualificado nos autos, à pena de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, em regime aberto, por infração ao artigo 342, do Código Penal.
O réu preenche os requisitos do artigo 44, incisos de I a III, do Código Penal, de modo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, além de prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica no valor de 01 salário mínimo vigente à data do pagamento para entidade pública ou privada com destinação social, deste Município, também a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.
 O réu, por estar em liberdade, poderá recorrer nesta condição.
 Honorários proporcionais.
 Custas na forma da lei.
 P.I.C
Botucatu, 17 de janeiro de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA