0012818-29.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2018
... fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:


"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012818-29.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012818-29.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Adriano Machado Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


VISTOS, etc.

GABRIEL ADRIANO MACHADO LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal porque, no dia 29 de dezembro de 2017, por volta das 18h20min, na Rua Engenheiro Villares da Silva, n° 927, Itaquera, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes com um indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o automóvel Renault/Sandero Auth 10, um aparelho de telefonia móvel da marca Motorola e uma aliança, objetos pertencentes à vítima Pedro Benedito da Silva.

A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2018 (fls. 89/90), momento em que também foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento.

O réu foi citado em 19 de março de 2018 e apresentou resposta à acusação. 

Afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal, na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final. 
 
As partes ofereceram memoriais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a improcedência da pretensão acusatória, pois comprovado que, na ocasião dos fatos, o réu estava em outro local. Ademais, as provas são insuficientes e contraditórias, de modo a impedir a condenação. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena em seu patamar mínimo, bem como a fixação do regime aberto, concedendo-se ao réu o direito de responder em liberdade. 

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O pedido acusatório procede na íntegra.

A materialidade do crime imputado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), pelo auto de exibição e apreensão (18/19 e 20/21), bem como pelos depoimentos colhidos em sede extrajudicial e judicial. 

A autoria, por sua vez, é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito com o carro roubado, sendo perseguido pelos policiais ao tentar empreender em fuga a pé, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na delegacia, o réu confessou os fatos, alegando que o fez junto de outro indivíduo desconhecido que conheceu no baile funk.

 Em juízo, novamente confessou a imputação, justificando que sua esposa estava grávida e precisava pagar o aluguel. Praticou o crime com seu amigo chamado Gustavo, sendo que a arma era dele. Tem 18 anos de idade e parou de estudar quando sua namorada engravidou para procurar trabalho. 

A confissão, tanto em juízo como na delegacia, é confirmada pelo restante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos. 

A vítima Pedro Benedito da Silva reconheceu o réu com firmeza como sendo o roubador. Contou que havia acabado de fazer uma corrida pelo aplicativo e ajudou a descarregar a mercadoria do passageiro, quando foi abordado pelo réu e seu comparsa, que chegaram pelas suas costas. O réu levantou a camiseta e exibiu uma arma de fogo na sua cintura, de cor prateada, exigindo a entrega das chaves do carro, além da sua aliança, que ele mesmo tirou de sua mão. O comparsa do acusado ainda foi em direção do passageiro, mas dele nada levaram. Os roubadores se evadiram com o seu carro. Acionou a polícia e cerca de meia hora depois soube do encontro do carro. Na delegacia, o reconheceu com firmeza e recuperou seus pertences, embora o carro estivesse danificado.  


O policial militar Luis Antonio de Lima Clemente contou que estava em patrulhamento quando um dos radares acusou carro produto de roubo que teria passado pelo local. Saiu em diligências atrás do veículo e o avistou defronte ao habib's. deu sinal de parada, porém o réu tentou se evadir e colidiu, saindo a pé do carro. O réu desceu do carro armado e empreendeu fuga. O seu comparsa logrou se evadir. Houve perseguição e depois de perdê-lo de vista, passou em frente a um comércio e indagou do réu para uma pessoa que parecia bastante nervosa. Chamou essa moça para fora do comércio e ela então lhe falou que o réu estava escondido no banheiro da bomboniere. O réu, então, acabou se rendendo e entregou a arma de fogo, que estava municiada com seis cartuchos intactos e numeração suprimida. Indagado, o réu confessou a subtração, justificando que seu filho acabara de nascer. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Anderson Rocha Araujo, na fase administrativa. 

Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal.

Repise-se que não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia o réu e, portanto, não teria motivos aparentes para imputar-lhe envolvimento em tão graves fatos. Ademais, os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:


"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. – A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) - 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014);

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3.Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido." (STJ AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) 5ª T. j. 18.04.2013 DJE 24.04.2013);Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares, que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”(Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068) 


A mesma certeza existe a respeito das causas de aumento imputadas na denúncia, tendo em vista que o réu cometeu o delito de roubo em comparsaria com indivíduo que logrou se evadir, agindo assim com unidade de desígnios. 
O mesmo se diga com relação à majorante do emprego de arma de fogo, apreendida a fls. 18/19 e descrita pela vítima. 
E não socorre a defesa o fato de a arma não ter sido periciada. Isto porque, tanto a vítima como os policiais descreveram o emprego de arma de fogo na empreitada delituosa e o policial que o abordou ainda mencionou se tratava de arma municiada e com numeração suprimida. Ainda que a arma não fosse apreendida, tal fato não beneficiaria o acusado, conforme decisões neste sentido, que dirá a simples ausência do laudo, e isso em razão da celeridade com que o processo foi julgado (veja, três meses da data dos fatos!!!!):
“Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma . A lei processual não exige a apreensão da arma para caracterização da majorante prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio de prova jurisprudencial (JUTACrim 89/443, 93/3.778; RT 672/379). E, no caso, o emprego de arma resultou seguramente demonstrado pelas declarações idôneas de ambas as vítimas” (TACRIM- SP- AC- Rel. Renê Ricupero- j.18.11.1197- IBCCrim 63/234).
 

Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, bem como diante do reconhecimento seguro das vítimas e da frágil negativa do acusado, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal para condenar o réu pelo crime de roubo duplamente majorado. 

Passo, pois, a dosar a pena
 Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo, isto é, 04 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa, esses calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 

Na segunda fase de dosagem da pena, nada há a ser considerado. As atenuantes da menoridade e da confissão do acusado hão de ser desprezada, eis que a pena não pode ficar aquém do mínimo.

Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das duas causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes e da posse de arma de fogo. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 3/8, resultando a pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando que o réu iniciou cedo na criminalidade, já possuindo internação na Fundação casa por ato infracional equiparado a roubo, indicando inclinação para a prática criminosa, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado. Isto porque, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).

Aliás:
“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho-o no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu GABRIEL ADRIANO MACHADO LOPES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, à pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 13 dias-multa. 

Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, bem como a quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, revela o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Por fim, há que se anotar que o réu iniciou ainda jovem na criminalidade grave (18 anos de idade), cometendo delito com arma de fogo e em comparsaria com outros dois agentes, o que demonstra um comportamento de vilania e de ousadia, que justifica e legitima um recrudescimento do tratamento da lei penal a ele conferido até como forma de inibir novas investidas delituosas. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Recomende-se-o na prisão onde se encontra. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 

Juliana Guelfi
Juíza de Direito



São Paulo, 22 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA