0012008-88.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2017
... LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0012008-88.2016.8.26.0635        CONTROLE: 0003/2017




São Paulo, 02 de fevereiro de 2017  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.
Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Maria Teresa Penteado de Moraes
Dra. Fabiana Camargo Miranda Guerra

 DIEGO APARECIDO NUNES DE PAULA

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Testemunha:
DIEGO LONGUI SILVA
Ausentes:
ADALBERTO CARVALHO SANTOS
CLEBER REIS SILVA
Artigos da denúncia
Art. 155 § 4º, I, IV do(a) CP



Instrução
Esta audiência foi realizada por meio audiovisual com a anuência das partes. Foi ouvida a testemunha Diego Longui e, após, realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da vítima e da testemunha Cleber, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.


Debates

Acusação: O furto duplamente qualificado imputado ao réu está comprovado. No dia 10 de dezembro de 2016, às 02:30 horas, na Praça Isai Leiner, 108, Butantã, nesta Capital, DIEGO APARECIDO NUNES DE PAULA, na companhia de indivíduo não identificado, agindo com unidade de desígnios e propósitos, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, fios da rede elétrica da residência da vítima Adalberto Carvalho Santos. Segundo se apurou, DIEGO e mais um indivíduo não identificado estavam no local dos fatos com ferramentas como alicate, faca e serra, subtraindo fios de cobre de poste localizado em frente à residência da vítima que, ao escutar barulho na via pública, verificou o que se tratava. Ao constatar que DIEGO e segundo indivíduo estavam furtando a fiação do poste, acionou a polícia militar. Policiais militares compareceram ao local e surpreenderam DIEGO que foi preso em flagrante na posse de mochila com ferramentas. O segundo indivíduo conseguiu fugir, deixando no local uma sacola com os fios em seu interior. Os fios elétricos foram apreendidos, assim como as ferramentas. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo pericial de fls. 92/94. Na fase policial, o acusado ficou calado. Diego Longhi Silva, policial militar, declarou que receberam informação pelo COPOM que os agentes estavam em cima de um muro, cortando fios da rede elétrica. Quando chegaram no local, avistaram o acusado e o segundo agente, que conseguiu fugir. Em poder do acusado encontraram os fios e as ferramentas. Foram até o local do furto e a vítima confirmou a subtração. No interrogatório judicial, o acusado confessou a autoria da subtração, praticada com um comparsa. O acusado foi preso na posse dos fios e das ferramentas, a tornar certa a autoria. O segundo agentes fugiu, mas o próprio admitiu a subtração com um comparsa, a demonstrar o concurso de pessoas. O crime consumou-se, porque os fios foram cortados, tornando-se além de tudo imprestáveis. O acusado é primário. Nestes termos, requeiro sua condenação e a substituição da pena, na forma do art. 44, do CP. 

Defesa:  Meritíssimo Juiz, A ação penal deve ser julgada improcedente, uma vez que ao final da instrução processual não restou comprado o delito de furto imputado ao réu. Com efeito, na delegacia de policia, o acusado permaneceu em silencio, não devendo tal atitude ser interpretada em seu prejuízo, por tratar-se de exercício de direito garantido pela Constituição Federal. Interrogado em juízo, o réu admitiu a subtração. Disse que dorme em um galpão abandonado e que foi acionado pelo outro rapaz que lhe pediu ajuda para pegar os fios e acabou auxiliando. Foi detido enquanto outro rapaz conseguiu fugir. Entretanto, tal declaração não deve ser recebida com valor absoluto, devendo ser corroborada pelos demais elementos de prova, o que não ocorreu no presente caso. Com efeito, da análise dos autos, verifica-se que não foi produzida qualquer prova apta a embasar um decreto condenatório. Senão vejamos. O policial Diego disse que recebeu informação via Copom de solicitando que teria avistado duas pessoas retirando fios. Chegando ao local, de depararam com duas pessoas carregando os fios. Abordaram o réu e a outra pessoa fugiu. Entraram em contato com o solicitante que reconheceu o réu. Contudo, note-se que a narrativa da testemunha policial deve ser considerada com a máxima cautela, uma vez que fornecida com parcialidade, já que, como cediço, pela própria função que exercem, os agentes policiais têm interesse no desfecho da ação penal, cuja procedência tem o condão de legitimar as diligências realizadas. De fato, sobre a oitiva dos policiais responsáveis pela efetivação da prisão, já decidiu a jurisprudência que per si não bastam para conduzir a uma condenação. Além disso, a pessoa que teria presenciado a subtração não foi ouvida em juízo a fim de confirmar se a pessoa que teria visto era ou não o acusado. Assim, diante do frágil conjunto probatório, aguarda a defesa a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos VII do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, o que ora se admite apenas “ad argumentandum”, requer-se o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculos, uma vez que, o laudo de fls. 92/94 constatou o corte do cabeamento de cobre localizado dentro da caixa de medição. Verifica-se, assim, que a violência foi empregada diretamente sobre a coisa (cabos de fios) não incidindo a qualificadora que apenas se faz presente quando a violência é empregada contra obstáculo externo ao bem subtraído e que tenha por finalidade proteger aquele bem. Requer, outrossim, o reconhecimento da forma tentada delito, uma vez que o réu foi abordado ainda no local dos fatos, na posse dos fios, se forma que não teve posse mansa e pacifica da res furtivae, elemento imprescindível para a condenação. Subsidiariamente, requer-se: 1) fixação da pena-base no mínimo legal, 2) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, 3) fixação do regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2°, c, do CP, 4) substituição da pena corporal por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do CP, 5) direito do réu recorrer em liberdade.

Sentença: VISTOS. DIEGO APARECIDO NUNES DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 10 de dezembro de 2016, por volta de 02h30, na Praça Isai Leiner, 108, nesta Comarca, agindo em concurso, previamente conluiado e com identidade de propósitos com indivíduo não identificado, teria subtraído, mediante rompimento de obstáculo, fios da rede elétrica da residência da vítima Adalberto Carvalho Santos. Segundo se apurou, na data dos fatos o acusado e seu comparsa foram ao local mencionado e, fazendo uso de alicate, serra e faca, subtraíram fios de cobre do poste localizado na frente da casa da vítima que, ao escutar barulho na via pública, observou o que se passava e, constatando o furto, acionou a Polícia Militar. Os policiais que compareceram no local surpreenderam Diego, prendendo-o em flagrante na posse da mochila com ferramentas. O comparsa fugiu, mas deixou para trás uma sacola com os fios em seu interior. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 12 de janeiro de 2017 (fls. 65/66). O acusado foi citado e sobreveio a resposta de fls. 87/89. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 95. Durante a instrução, foi ouvida uma testemunhas comum. Após, o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, seja a pena fixada no piso e no regime inicial aberto, afastando-se a qualificadora do rompimento de obstáculo, reconhecendo-se a forma tentada e a atenuante genérica da confissão espontânea, substituindo-se a privação da liberdade por restrição de direitos, facultando-se o recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição, apreensão, constatação e entrega de fls. 14 e laudo de fls. 107/109. O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente. Em Juízo, confessou a conduta que lhe é imputada. Nesse mesmo sentido foi a prova produzida durante a instrução, tornando ociosas maiores análises da dinâmica dos fatos. Assim, diante desse robusto contexto probatório, a condenação é medida de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois a conduta imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada. Inviável o reconhecimento da tentativa, até mesmo porque os fios, depois de cortados, tornam-se imprestáveis para sua destinação original: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ-REsp 1.524.450-RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro). RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). Todavia, entendo que o rompimento de obstáculo não ficou caracterizado, sendo de rigor o afastamento dessa qualificadora, até mesmo porque a denúncia não descreveu no que ele consistiria, não bastando o conteúdo do laudo pericial para tanto. Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro razão a justificar a majoração da pena-base, fixada em dois anos de reclusão e dez dias-multa, que será a definitiva ante a inexistência de outros fatores a considerar, motivo pelo qual a atenuante da confissão espontânea não produzirá efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Diante do quantum condenatório, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano e não sendo o crime praticado com violência ou grave ameaça, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, parágrafo 2º, do Código Penal. A primeira será a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário-mínimo, destinado a uma entidade que também será especificada oportunamente, nos termos do artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal. Caso haja descumprimento das restritivas de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado DIEGO APARECIDO NUNES DE PAULA como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, aplicando a pena de dois anos de reclusão, com a substituição acima detalhada, e dez dias-multa. O dia-multa é fixado no mínimo legal, por não haver nos autos razões informadas que justifiquem sua exacerbação. Diante do ora decidido, expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado. Oficie-se autorizando a destruição dos instrumentos do crime. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelo réu, e determinou que fosse providenciado o seu processamento.

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 02 de fevereiro de 2017.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Maria Teresa Penteado de Moraes
Promotora de Justiça


Fabiana Camargo Miranda Guerra
Defensora Pública


Réu: