0012585-23.2012.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2019
... depois absolvida. Que não teve participação no roubo e no latrocínio. Que Reginaldo agiu sozinho. 

De acordo com o conjunto probatório dos autos, restou certa apenas a atuação de Reginaldo neste crime de roubo, e com relação aos demais, é caso de absolvição por falta de provas. 

A vítima foi incisiva em apontar apenas Reginaldo como sendo a pessoa que desceu do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara D'Oeste
Foro de Santa Bárbara D'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Barbara D'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0012585-23.2012.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012585-23.2012.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 114/2012 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Reginaldo Aparecido Caetano e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.

REGINALDO APARECIDO CAETANO, qualificado a fls. 69, WESLIANA MARIA DA SILVA, qualificada a fls. 76, JOICE CRISTINA BORGES, qualificada a fls. 81 e ALINE TONNON, qualificada a fls. 89, foram denunciados como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II c.c art. 29, caput, ambos do Código Penal, porque, juntamente com FRANCISCO LOPES DA SILVA, qualificado às fls. 62, no dia 03 de setembro de 2012, por volta das 23 horas e 45 minutos, no Auto Posto situado na Rua Tupis, nº 1495, São Francisco, nesta cidade e comarca, de comum acordo e com unidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo contra o frentista Sidnei Gonçalves da Silva, o equivalente a trinta reais em combustível e trinta reais em dinheiro, do referido estabelecimento comercial.

Segundo se apurou, na data dos fatos, os denunciados se dirigiram ao Auto Posto no veículo Ford/Ecosport pertencente aos genitores de Aline. Chegando ao local, Reginaldo pediu ao frentista que abastecesse trinta reis em combustível.

Ato contínuo, Reginaldo sacou uma arma de fogo e anunciou o assalto, exigindo que o funcionário ainda lhe desse dinheiro. A vítima, atemorizada, diante de cinco pessoas, sendo uma delas armada, não reagiu e entregou a quantia de trinta reais a Reginaldo. Na sequencia, os denunciados empreenderam fuga.

Policiais foram acionados, passaram a investigar o fato e a realizar diligências, logrando encontrar os roubadores, bem como, a arma de fogo utilizada no crime. 

A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2016 (fls. 138/139). Os acusados foram citados (fls. 216, 250,221 e 211) e apresentaram defesa preliminar (fls. 170/182, 196/202, 233/245, 248/249 e 329/341). O processo foi suspenso pela aplicação do artigo 366 do Código de Processo Penal com relação ao réu Francisco Lopes da Silva (fls. 350). Designada audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas em comum, três testemunhas de defesa, e os acusados interrogados. 

Alegações finais do Ministério Público pela parcial procedência da ação, pugnando pela condenação do acusado Reginaldo pelos fatos descritos na denúncia, e absolvição com relação aos demais, face a ausência de provas. A defesa com a uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovados, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia.

Alegações finais das Defesas de Joice Cristina, Aline Tonnon, Francisco Lopes, pugnando pela absolvição por falta de provas. A defesa do réu Reginaldo pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão, em caso de condenação.  

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 09/17, do auto do reconhecimento fotográfico de fls. 18/23 e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também é certa, na pessoa do acusado. 

A vítima Sidnei Gonçalves da Silva esclareceu que era frentista do posto e um rapaz conduzindo uma Eco Sport pediu R$ 30,00 em combustível. Que abasteceu o veículo e cobrou o rapaz, momento que ele tirou uma arma de fogo da cintura e anunciou o assalto. Que ele exigiu dinheiro, e lhe entregou R$ 30,00, que era o que tinha. Que o rapaz entrou no veículo novamente e fugiu. Eles estavam em cinco pessoas dentro do carro, mas apenas um desceu e anunciou o assalto. Em audiência, não reconheceu ninguém em razão do tempo transcorrido. 

O investigador de policia, André Eduardo Camargo Pompeu, relatou que no dia seguinte a estes fatos houve um crime de latrocínio na cidade e os acusados foram presos acusados de participação no crime. Que durante o interrogatório deles houve a confissão da prática deste crime de roubo no posto de gasolina. Que o frentista foi chamado e apenas Reginaldo foi reconhecido, como sendo a pessoa que saiu do veículo e mostrou a arma de fogo, subtraindo alguma quantia do posto. Apurou que eles chegaram no veículo conduzido por Aline, e que somente Reginaldo desceu do carro para pagar pela gasolina, mas acabou anunciando o assalto. 

Elieverson Rodrigo Siqueira, policial militar, disse que se recorda dos fatos, e que o frentista declarou que havia três indivíduos no interior do veículo. 

As testemunhas de defesa de Aline, Ilma Alves de Morais, Edervel Dell Aremilina  e Marcela Barbar não presenciaram os fatos, e afirmaram que Aline não tem envolvimento em crimes, e que é uma boa pessoa. Nenhum deles conhece os demais réus. 

A ré Joice Cristina Borges, em seu interrogatório, narrou que no dia do crime estava em casa e não participou de nada. Não estava no veículo com os demais co-réus. Reginaldo era seu namorado, e conhece os outros acusados somente de vista. Que está presa pela prática do latrocínio. 

A ré Aline Tonon, quando interrogada, salientou que o veículo Eco Sport pertence aos seus pais. Que naquele dia Francisco pediu carona para levá-lo até a casa de Reginaldo para receber um dinheiro. Que Francisco tinha vendido um par de rodas para Reginaldo. Que Reginaldo disse que vendeu as rodas para terceira pessoa, e então combinaram de buscar o dinheiro com esta pessoa. Que Reginaldo pegou a direção do seu carro e parou no posto para encher o tanque. Estavam no veículo ela, Reginaldo, Joyce, Weslina e Francisco. Que deixou Reginaldo dirigir o veículo porque não sabia o caminho até a casa dessa pessoa. Que ele desceu no posto e pediu para colocar R$ 30,00. Ele retornou rapidamente e saiu cantando pneus, e então perguntou o que houve, e ele respondeu que não pagou pela gasolina. Que ficou brava com ele e ele disse que pagaria no dia seguinte. Que então pediu para ir embora, e não foram buscar o dinheiro das rodas. Que deixou Reginaldo e Joyce na casa de um deles, e foi embora. Joyce e Reginaldo eram namorados. Tempos depois eles voltaram dizendo que conseguiram o dinheiro. Dia seguinte, policiais militares foram na sua casa e ela foi presa, acusada da prática de latrocínio. Que ficou sabendo que Reginaldo e Joyce foram assaltar uma pessoa logo depois que os deixou em casa, e eles acabaram matando a vítima. Que na Delegacia de Polícia falou sobre esse crime de roubo, mas não teve participação alguma. Que Reginaldo desceu sozinho e praticou o assalto sozinho. Foi absolvida pelo crime de latrocínio. 

O réu Reginaldo Aparecido Caetano fez o uso do direito de permanecer calado. 

Já a ré Wesliana Maria da Silva, em seu interrogatório, disse que era esposa de Francisco. Que Francisco precisava receber um dinheiro de Reginaldo, e ligou para Aline leva-los até a sua casa, pois não tinham carro. Que Aline pegou os dois e foram para a casa de Reginaldo. Chegando lá, Reginaldo disse que vendeu as rodas para terceira pessoa, e que os levaria até a casa dessa pessoa para pegar o dinheiro. Que Aline deixou Reginaldo dirigir o veículo, pois ele sabia o caminho, e pararam num posto para encher o tanque. Reginaldo desceu, o frentista encheu o tanque, e ele voltou rapidamente, dizendo que conseguiu encher o tanque de graça. Ele saiu cantando os pneus, e ela e Aline repreenderam Reginaldo pelo que ele fez, e ele disse que voltaria no dia seguinte para pagar pela gasolina. Que então Aline pediu para leva-la embora, e eles foram para um sítio. Deixaram Reginaldo e Joyce na casa deles, e depois de um tempo, quando estavam no sítio, Reginaldo e Joyce apareceram dizendo que tinham “apagado” um, e entregaram um dinheiro. Que no dia seguinte todos foram presos acusados de um latrocínio. Foi presa e depois absolvida. Que não teve participação no roubo e no latrocínio. Que Reginaldo agiu sozinho. 

De acordo com o conjunto probatório dos autos, restou certa apenas a atuação de Reginaldo neste crime de roubo, e com relação aos demais, é caso de absolvição por falta de provas. 

A vítima foi incisiva em apontar apenas Reginaldo como sendo a pessoa que desceu do veículo, sozinho e armado, anunciando o assalto. Em que pese na audiência não o tenha reconhecido, por conta do tempo transcorrido, em fase policial, às fls. 18, o reconheceu, sem sombra de dúvida, como sendo o autor do roubo, e o investigador de polícia André, quando ouvido em Juízo, esclareceu que a vítima reconheceu apenas o acusado Reginaldo como sendo a pessoa que desceu do veículo para anunciar o assalto. 

Os demais acusados confessaram que estavam com Reginaldo no momento do crime, dentro do veículo, mas todos foram incisos em afirmar que não sabiam que ele havia praticado um roubo quando desceu do veículo para pagar a gasolina. E nenhuma prova foi produzida nos autos apta a demonstrar o conluio entre eles, não havendo, assim, como imputar-lhes a prática delitiva. 

Neste cenário probatório, a autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas apenas com relação a Reginaldo, sendo de rigor sua condenação. 

A causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo está bem comprovada pela prova testemunhal. Ora, “Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJTACRIM 41/225).

E a apreensão da arma é desnecessária para fins da incidência da majorante, pois o que importa é saber se houve o emprego deste meio que causou maior intimação da vítima, impedindo que elas esboçassem qualquer tipo de reação, sendo a prova oral suficiente para tanto. 

A questão também é pacífica nos Tribunais:  

“O fato de não ter sido apreendida a arma utilizada no crime não impede o reconhecimento da qualificadora no delito de roubo, vez que tal circunstância, bem como a eficácia lesiva do instrumento, são irrelevantes para aferir-se a majorante, pois o que importa é a intimidação da vítima, que pode ocorrer até com o uso de revólver de brinquedo por parte do agente”. (TACRIM – SP – AC – Rel. Teixeira de Freitas – RJD 27/192).  

Sendo assim, comprovada a prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, a condenação é medida que se impõe. 

Esclareço, por fim, que esta sentença se estende ao comparsa Francisco, que apesar de não ter sido citado pessoalmente da presente ação, em fase de antecipação de prova não foi comprovada sua atuação delitiva, devendo ser absolvido, então, da imputação que lhe foi formulada da denúncia.  

Passo, então, ao cálculo da pena.

Primeira fase: atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que o acusado era primário na época dos fatos, e nenhum elemento foi apurado nos autos que justifica o aumento da pena base, do que fixo-a no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias multa. Segunda fase: ausentes agravantes e atenuantes, esclarecendo que o acusado não confessou o crime, pois permaneceu em silêncio tanto em fase policial como em Juízo (fls. 66). Terceira fase: ausentes causas de diminuição de pena, e presente a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma, na forma do artigo 157, §2º inciso I do Código Penal, vigente na época dos fatos, o que justifica o aumento de 1/3, totalizando 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. Apesar da quantidade de pena aplicada, trata-se de regime adequado a delitos de roubo de forma agravada, mostrando-se mais eficiente para a prevenção e reparação de crimes desta estirpe. Atualmente, é o crime que mais assusta a sociedade ordeira, diante da frieza e insensatez demonstrada por seus agentes durante a ação delituosa. Nesse sentido, o próprio E. Supremo Tribunal Federal se posicionou: 

“...mesmo tratando-se de  réu primário, condenado a pena inferior a quatro (4) anos de reclusão, nada impede especialmente nos casos de assalto a mão armada que o juízo sentenciante fixe o regime prisional fechado para o efeito de início de cumprimento da sanção penal imposta ao condenado, desde que essa determinação conste do ato decisório plenamente motivado” (Rel. Min. Celso de Mello, HABEAS CORPUS nº 74.536-9-SP, DJU de 20.03.98, p. 05).

E ainda:

“1. Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas nºs. 718 e 719 do STF. 7. Ordem denegada” (HC 84.974/SP, Rel. Min. Joaquim Barbosa).

Não haverá substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, por não satisfazer as exigências legais, pois se trata de crime praticado com grave ameaça, de acordo com o artigo 44, incisos II e III e parágrafos do Código Penal. 

Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por falta de requisitos legais, deixo de aplicar o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 77, inciso I, II e III do Código Penal. 


Nos termos do artigo 387, § único do Código de Processo Penal, decreto a prisão preventiva do réu, pois se faz necessário garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal.  O réu demonstrou ser pessoa perigosa e destemida, principalmente porque depois deste crime praticou um grave crime de latrocínio, estando em cumprimento de pena (fls. 299), e em liberdade encontrará estímulos para praticar outros graves crimes de roubo, delito que mais atormenta e apavora a nossa sociedade. De rigor, assim, o encarceramento para garantia da ordem pública. Sem falar que o regime de pena mais gravoso indica que poderá empreender fuga para não cumprir a pena aqui imposta, devendo ser garantida a aplicação da lei penal. 

ANTE O EXPOSTO, e do que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR REGINALDO APARECIDO CAETANO, qualificado nos autos, às penas 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal; e para ABSOLVER WESLIANA MARIA DA SILVA, JOICE CRISTINA BORGES, ALINE TONNON E FRANCISCO LOPES DA SILVA da imputação que lhes foi formulada na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO. 

Condeno o réu Reginaldo ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).

Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; d) expeça-se guia de execução penal; e) intime-se a vítima.

Revogo a suspensão do processo com relação a Francisco. Anote-se, removendo-se as tarjas. 

Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.

Santa Barbara D'Oeste, 24 de junho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA