0012853-13.2014.8.26.0176
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... fim, disse que está preso pelos crimes de tráfico, porte ilegal, receptação e homicídio.
Assentadas a materialidade e a autoria delitivas, resta operar a qualificação jurídico-penal dos fatos.
Em que pese a negativa do réu Anderson, enleando os relatos da vítima, da testemunha Juliano e a confissão extrajudicial do acusado Claudinei, infere-se que os acusados adquiriram, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0012853-13.2014.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012853-13.2014.8.26.0176
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Portaria - 1338/2014 - Delegacia de Polícia do Embu, 387/2014 - Delegacia de Polícia do Embu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Lima de Jesus e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra LUCAS GOMES DE OLIVEIRA, GELCIVAN DE FRANÇA MACIEL, CLAUDINEI JOSÉ PIRES e ANDERSON LIMA DE JESUS (fls. 01/03), qualificados nos autos, dando-os como incursos no art. 180, caput, do Código Penal, pela suposta prática dos seguintes fatos delituosos:
Consta do incluso Inquérito Policial que em data incerta, mas entre os dias 07 de abril e 02 de julho de 2014,em local não definido, mas na cidade e Comarca de Embu das Artes/SP, LUCAS GOMES DE OLIVEIRA, GELCIVAN DE FRANÇA MACIEL, adquiriram, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime,qual seja, um aparelho celular, da Marca Samsung,modelo Duos, da cor branca, IMEIs 358004050290113/01 e 358005050290110/01, peetencente à Maria Aparecida Hengles .
Consta, ainda, que em data incerta, mas entre os dias 07 de abril e 18 de junho de 2014, na rua dos Eucaliptos, n° 430, Jardim Pinheirinho, nesta cidade de Embu das Artes, CLAUDINEI JOSÉ PIRES e ANDERSON LIMA DE JESUS  adquiriram, em proveito próprio, coisas que sabiam serem produtos de crime, quais sejam, 04 (quatro) cártulas de cheque do Banco Itaú, da agência n° 05868, conta corrente n° 66860-2, de titularidade de Maria Aparecida Hengles. (fls. 01/03)
A denúncia foi recebida em 19.05.2016 (fls. 122/123).
Regularmente citados, Lucas, Anderson e Claudinei apresentaram respostas à acusação, refutando o teor da denúncia e arrolando testemunhas (fls. 229/230 e 260/265 – Lucas, fls. 224/225).
O réu GELCIVAN foi citado por edital (fls. 212) e não se manifestou nem constituiu defensor (fls. 213), sendo suspenso o processo e o prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do CPP, e desmembrados os autos com relação a ele (fls. 214).
Em audiência (fls. 327/328), foi homologada a suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 89 da Lei 9099/90, quanto ao réu LUCAS, determinando-se a designação de audiência de instrução e julgamento quanto aos réus CLAUDINEI e ANDERSON.
 Na data aprazada, foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas, e o réu Anderson foi interrogado. O réu Claudinei não foi localizado no endereço informado nos autos. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público apresentou alegações finais (fls. 372/377), requerendo a procedência da pretensão punitiva e a condenação dos acusados, pois devidamente comprovadas a materialidade e autoria delitivas. Quanto à aplicação da pena, na primeira fase, com relação ao corréu Claudinei, não apontou nada em seu desfavor. Todavia, no tocante ao corréu Anderson, pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 311/312 e 320/321). Por fim, com relação ao corréu Anderson, pleiteou a fixação do regime inicial  fechado, sem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena e, com relação à Claudinei, pelo estabelecimento do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
A defesa do réu Anderson apresentou alegações finais (fls. 380/383 e 393/395), requerendo a improcedência da demanda e a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos V e VII, do CPP, diante da  ausência de provas suficientes para condenação e a aplicação da regra do “in dubio pro reo”. 
A defesa do réu Claudinei apresentou alegações finais (fls. 402), requerendo a absolvição sumária do acusado por ser matéria de justiça, segundo art. 397, III CPP. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, considerando as atenuantes aplicáveis ao caso concreto (confissão).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais a serem sanadas e preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão punitiva procede.
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 14/17), nas fotocópias de fls. 25/27, no auto de exibição e apreensão da folha de cheque do Banco Itaú nº UA 000337, preenchido no valor de R$ 4.080,00, produto de roubo (fls. 89/90), no laudo pericial de fls. 110/112 e nos demais elementos de informação que instruem a investigação preliminar que precedeu o oferecimento da denúncia, vertendo, ainda, da prova oral.
A autoria também é certa em relação aos dois acusados, emergindo da prova vocal produzida nos autos, sob o crivo do contraditório. 
Em solo policial, a vítima Maria Aparecida Hengles (fls. 16)  narrou que foi abordada por três indivíduos, que entraram em sua residência, e mediante grave ameaça, exercida com o emprego de armas de fogo, subtraíram seus pertences e, depois, se evadiram em um veículo. Em juízo, a vítima ratificou seu depoimento prestado durante a fase policial. Acrescentou que subtraíram de sua casa diversos bens, dentre eles celulares, notebook da Dell, aparelho de som, dinheiro, carteira, bolsa e documentos. Falou que recuperou somente um aparelho celular, da Marca Samsung, de cor branca. Falou que não lhe entregaram as quatros cártulas de cheque, mas confirmou a subtração das folhas de cheque, que estavam em sua bolsa. Falou que não reconheceu ninguém na delegacia.
A testemunha Juliano Rodrigues de Souza, policial civil, esclareceu que essa foi uma investigação referente a um roubo, na qual a vítima foi até a delegacia relatar o ocorrido. Disse que a ofendida compulsou o acervo fotográfico, porém não reconheceu nenhum dos indivíduos como autores do crime de roubo. Relatou que a vítima informou que tinha o número do IMEI do aparelho celular subtraído e, a partir deste, conseguiram identificar Lucas, que informou ter comprado o objeto de Gelvican, que, por sua vez, afirmou ter comprado o aparelho celular de um rapaz conhecido como “Willian Noia” (prenome Bruno). Afirmou, ainda, que a vítima apresentou cópias das folhas dos cheques subtraídas, nas quais, do verso, constava o telefone de uma pessoa de nome “Gringo”, que foi até a delegacia. Falou que identificaram esta pessoa como Claudinei, o qual informou que havia comprado as folhas de cheque de uma pessoa conhecida como “Batata”, morador do Bairro Pinheirinho, informando o endereço. Então, diligenciaram até o local e identificaram “Batata” como sendo Anderson, que falou que conhecia “Gringo”, mas negou ter lhe vendido qualquer folha de cheque. 
A testemunha José Maria de Lima, policial civil, se recordou que a ocorrência foi de um celular subtraído da vítima e que, através do IMEI do aparelho, conseguiram chegar aos indivíduos. Não se recordou sobre as folhas de cheque, em virtude do tempo decorrido. 
Interrogado em solo policial, Claudinei (fls. 54, 56 e 88) disse que entrou em contato com seu amigo “Batata” (Anderson) falando que precisava de umas folhas de cheques emprestada. Então, Anderson falou que tinha as folhas e que as venderia pela quantia de R$ 50,00 cada. Informou que pagou a Anderson a quantia de R$ 150,00 pelas folhas de cheque e que as estas não seriam compensadas. Afirmou que agiu de boa-fé e negou saber que as folhas eram produto de roubo. Falou que as folhas de cheque foram preenchidas com os valores de R$ 4.080,00, R$ 1.520,00 e R$ 820,00.  Apresentou a folha de cheque no valor de R$ 4.080,00, afirmando que as demais, uma rasgou e a outra não sabe onde se encontra. Por fim, alegou que comprou as três folhas de cheque já preenchidas. 
Claudinei não foi ouvido em juízo, pois não localizado, já que mudou de endereço sem comunicar o Juízo, sendo, portanto, revel.
Interrogado em solo policial, o réu Anderson (fls. 55 e 65) afirmou que conhece Claudinei, pois já trabalharam juntos. Alegou desconhecer sobre as folhas de cheque que Claudinei diz ter comprado dele. Em juízo, manteve a mesma versão. Admitiu que conhece Claudinei, pois este foi seu patrão na marcenaria, mas desconhece o motivo de Claudinei ter dito que ele lhe vendeu as folhas de cheque. Por fim, disse que está preso pelos crimes de tráfico, porte ilegal, receptação e homicídio.
Assentadas a materialidade e a autoria delitivas, resta operar a qualificação jurídico-penal dos fatos.
Em que pese a negativa do réu Anderson, enleando os relatos da vítima, da testemunha Juliano e a confissão extrajudicial do acusado Claudinei, infere-se que os acusados adquiriram, em proveito próprio ou alheio, ao menos três cártulas de cheque do Banco Itaú, cujas fotocópias se encontram às fls. 25/27, pertencentes à Maria Aparecida Hengles. Note-se que, inclusive, houve a apreensão de uma delas (fls. 89), de forma que as condutas são tipificadas no art. 180, caput, do CP.
Como pontificam MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA e MARTA SAAD, 'a ação física prevista no caput do art. 180 do CP é composta por vários verbos: adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que saber ser proveito de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte. Ensina Alberto Silva Franco que “o art. 180 do CP tem nova redação a partir da Lei 9.426/96. Não se trata de modificação radical do texto anterior, mas, em verdade, de um alargamento de abrangência para efeito de incluir ao lado das condutas anteriormente especificadas (adquirir, receber, ocultar ou influir) novos núcleos típicos, representados pelos verbos transportar e conduzir. Transportar tem um sentido mais amplo do que conduzir. Transportar significa levar uma coisa de um lugar para outro, enquanto conduzir, na acepção empregada no tipo, quer dizer guiar, dirigir, governar, pois com a compreensão de levar não passaria de uma repetição do verbo transportar. (...)”' (Código Penal e sua interpretação: doutrina e jurisprudência – coordenação Alberto Silva Franco, Rui Stoco – 8. ed. – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 915).
Complementa GUILHERME DE SOUZA NUCCI que “o crime de receptação simples é constituído de dois blocos, com duas condutas autonomamente puníveis. A primeira – denominada receptação própria – é formada pela aplicação alternativa dos verbos adquirir (obter, comprar), receber (aceitar em pagamento ou simplesmente aceitar), transportar (levar de um lugar a outro), conduzir (tornar-se condutor, guiar), ocultar (encobrir ou disfarçar), tendo por objeto material coisa produto de crime. Nesse caso, tanto faz o autor praticar uma ou mais condutas, pois responde por crime único (ex.: aquele que adquire e transporta coisa produto de delito comete uma receptação). A segunda – denominada receptação imprópria – é formada pela associação da conduta de influir (inspirar ou insuflar) alguém de boa-fé a adquirir (obter ou comprar), receber (aceitar em pagamento ou aceitar) ou ocultar (encobrir ou disfarçar) coisa produto de crime. Nessa hipótese, se o sujeito influir para que a vítima adquira e oculte a coisa produto de delito, estará cometendo uma única receptação.” (Código Penal Comentado – 20. ed. – Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 882).
A figura típica do art. 180, caput, do CP é dolosa, exigindo para a sua consumação, ainda, o elemento subjetivo específico consistente na intenção de tomar, para si ou para outrem, coisa alheia originária da prática de um delito, ou seja, o agente deve ter prévia ciência da origem ilícita (espúria) do bem. Mas tal ciência, porquanto estágio meramente subjetivo do comportamento, sendo de sutil e difícil comprovação, deve ser inferida das demais circunstâncias que cercaram o fato e da própria conduta do acusado. Donde, "(...) diante da impossibilidade de adentrar-se no ânimo do agente, o dolo ou a culpa devem ser extraídos de elementos externos, cabendo a cada uma das partes comprovar o alegado, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, não se identificando nesse procedimento a inversão do ônus da prova" (STJ, HC n. 374.013/SC, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, j. 18.10.2018).
Daí por que o Superior Tribunal de Justiça, por meio de suas duas Turmas (Quinta e Sexta), tem esposado a compreensão de que é ônus probatório da defesa demonstrar a origem lícita do bem apreendido em poder do réu e/ou a sua conduta culposa (confiram-se, por todos: HC 464.010/SC, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 25.09.2018, DJe 02.10.2018 e HC 421.829/MG, relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 19.06.2018, DJe 27.06.2018), no que é secundado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (nesse sentido: Apelação Criminal nº 1502790-77.2020.8.26.0228, 6ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 24.11.2020; Apelação Criminal nº 0109073-58.2017.8.26,0050, rel. Des. Paulo Rossi, 12ª Câmara de Direito Criminal, j. 23.11.2020; Apelação Criminal nº 0009047-05.2016.8.26.0562, rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j. 23.11.2020; Apelação Criminal nº 0004503-84.2018.8.26.0438, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. José Vitor Teixeira de Freitas, j. 23.11.2020; e Apelação Criminal nº 0001580-33.2018.8.26.0326, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Reinaldo Cintra, j. 17.11.2020).
Evidenciou-se, enfim, que os agentes praticaram, consciente e voluntariamente, animados pelo elemento subjetivo especial de tomarem, para si ou para outrem, coisa alheia originária da prática de roubo, condutas descritas no tipo penal do art. 180, caput, do CP.
A negativa apresentada pelo acusado Anderson, afora ser totalmente dissonante e lacônica, restou isolada no conjunto probatório, não merecendo maior credibilidade. O interrogatório, antes de ser meio de prova, compreende mecanismo de autodefesa do réu, o qual dispõe do direito a não autoincriminação – inclusive a mentir acerca dos fatos ocorridos – e ao silêncio (art. 186 do CPP). Padece, enfim, de evidente parcialidade. E não pode passar despercebido que Claudinei em solo policial, confessou ter adquirido as cártulas de Anderson.
Mais a mais, os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados com os demais elementos dos autos, e desde que não neutralizados por álibis, têm valor probante relativo, a teor do art. 239 do CPP, e autorizam a condenação. Essa é a lição de MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA e JAYME WALMER DE FREITAS:
Para Mittermayer, indício representa um fato em relação tão precisa com outro fato que, de um, o julgador chega a outro, por conclusão natural. Então, existe a necessidade de que haja na causa dois fatos, um verificado e o outro não provado, e se prova raciocinando do conhecido para o desconhecido. Atinente ao processo criminal, o indício é o fato, circunstância acessória que se prende ao crime principal e que, por isso, concorre para se chegar á conclusão, ou de um indivíduo ter cometido o crime, ou de ter nele participado, ou de ter sido o crime consumado desta ou daquela maneira (ob. cit., p. 496).
É, portanto, uma prova indireta ou crítica, porque a representação do fato a ser provado é construída por intermédio de uma construção lógico-crítica, na acepção do crime; a indireta é aquela que prova fatos circunstanciais que rodeiam o thema probandum, mas permite que o juiz, com esteio no princípio do livre convencimento motivado, raciocine e decida sobre o mérito da infração penal. Os indícios permitem esse raciocínio.
(...)
O indício é um meio de prova, a exemplo das provas diretas, e seu valor é relativo. Uma coleção de indícios concatenados, coerentes e harmonizados com os demais elementos dos autos gera a certeza reclamada para um decreto condenatório. (Código de Processo Penal comentado, São Paulo: Saraiva, 2012, pp. 379/381). 
Na mesma linha:
Indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. (MIRABETE, Julio Fabbrini, Código de Processo Penal Interpretado, 10ª edição, Atlas, 2003, p. 617).
Não ignoro, ainda, que os elementos informativos coligidos na senda policial não podem lastrear, por si sós, a responsabilização criminal, nos moldes do art. 155 do CPP. Isso não significa, no entanto, que o julgador não possa deles lançar mão para robustecer sua convicção quando forem reproduzidos em juízo ou corroborados por provas produzidas no curso da ação penal, na arena do contraditório. Na precisa colocação de NORBERTO AVENA:
Conforme dispõe o art. 155 do CPP, a liberdade de valoração restringe-se à prova produzida sob o contraditório judicial. Ressalte-se que o referido dispositivo não proibiu o magistrado de utilizar eventuais provas produzidas na fase extrajudicial como elementos de convicção secundários, restringindo, apenas, a possibilidade de serem estes os fundamentos exclusivos do seu convencimento. (Processo Penal – 11. ed. – Rio de Janeiro: Forense, São Paulo; MÉTODO, 2019, p. 449). (Negritado no original).
Esse é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 1º, II E IV, DA LEI N. 8.137/1990, C/C O ART. 71 DO CÓDIGO PENAL, E 11 DA LEI N. 8.137/1990. INQUÉRITO POLICIAL E CERCEAMENTO DE DEFESA. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. DESNECESSIDADE. TRANCAMENTO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. RECURSO NÃO PROVIDO. 
1. O inquérito policial é procedimento administrativo instaurado com a finalidade de se colherem elementos de informação acerca de autoria e materialidade de determinado crime, tão somente para o Ministério Público poder dar ou não início à ação penal. 2. Por força de norma prevista no art. 155 do CPP, é vedada a eventual prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos durante a fase inquisitiva, na qual inexiste o devido processo legal (com seus consectários do contraditório e da ampla defesa). O juiz pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual; por isso não se verifica nenhum constrangimento ilegal a que esteja submetido o ora recorrente, ausente, ademais, qualquer prejuízo. 
(...).
5. Recurso em habeas corpus não provido. (RHC 47.938/CE, 6ª Turma, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe 21.11.2017).
De resto, como bem pontuou o eminente Desembargador Marcelo Gordo, por ocasião do julgamento da Apelação Criminal nº 1513588-34.2019.8.26.0228 pela 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, sob a sua relatoria, “apego fetichista a exigir abundância probatória para além do necessário ao convencimento do Magistrado culminaria com deixar não solucionados um sem número de delitos contra o patrimônio, praticados, no mor das vezes, longe de testemunhas”.
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de extinção da punibilidade, a responsabilização criminal dos acusados como incursos no arts. 180, caput, do Código Penal, é de rigor.
Passo a dosar individualmente as penas aplicáveis a eles, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (arts. 59 e 68).
CLAUDINEI JOSÉ PIRES
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, pontuo que: a culpabilidade é normal à espécie delitiva; o réu é primário (fls. 307/308); não há maiores informações sobre a conduta social e a personalidade do agente, não ensejando maior desvalor; o motivo, obtenção de lucro fácil, é inerente ao tipo subjetivo da receptação; as circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no seu aspecto objetivo, não merecendo valoração; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável.
Sendo favoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, incide a circunstância atenuante da confissão espontânea do crime de receptação perante a autoridade judicial (art. 65, III, “d”, do CP), utilizada para a formação do convencimento deste julgador (Súmula nº 545 do STJ). Por outro lado, não concorrem agravantes.
Entretanto, a fim de não desrespeitar o patamar mínimo estabelecido pelos preceitos secundários dos tipos penais (Súmula nº 231 do STJ), não atenuarei a pena, remanescendo como dosada anteriormente.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento a serem consideradas.
Assim, fixo a pena definitiva em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos), de vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado (arts. 49 e 60 do Código Penal).
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal, pois a sanção corporal ora aplicada é inferior a 04 anos e são favoráveis as circunstâncias judiciais (art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal).
Preenchidos os requisitos dispostos nos incisos I e III do art. 44 do Código Penal (pena concreta inferior a quatro anos; crime não cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa; e presença de circunstâncias judiciais favoráveis), substituo a pena privativa de liberdade por 01 restritiva de direitos (§ 2º do art. 44 do Código Penal), consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (art. 46, § 3º, do Código Penal) pelo período de pena imposto, em instituição a ser definida também em sede de execução penal. 
Substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, resta prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (art. 77, III, do Código Penal).
ANDERSON LIMA DE JESUS
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que: a culpabilidade é normal à espécie delitivs; consoante se extrai da certidão de fls. 311/312, o réu ostenta duas condenações criminais anteriores transitadas em julgado, uma tráfico de drogas e a outra por roubo majorados, proferidas nos autos das ações penais nºs 1512510-16.2018.8.26.0268 e 0005116-28.2008.8.26.0609, não alcançadas pelo período depurador (art. 64, I, do CP, a contrario sensu), de sorte que valorarei uma nesta etapa como mau antecedente, e, a outra, na fase posterior da aplicação da pena, a título de reincidência; não há nos autos maiores informações sobre a conduta social e personalidade do agente; o motivo, obtenção de lucro fácil, é inerente ao tipo subjetivo da receptação; as circunstâncias e as consequências do crime também são inatas aos tipos penais, no seu aspecto objetivo, não merecendo valoração; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável.
Concorrendo uma circunstância judicial desfavorável (mau antecedente), exaspero a sanção penal em 1/8, fixando a pena-base no piso de  1 ano, 1 mês e 15 dias de reclusão e 11 dias-multa.
 Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência (art. 61, I, e 63, ambos do CP), já que, conforme supra se adiantou, o réu foi condenado definitivamente por roubo e tráfico, tendo uma das condenações definitivas já sido considerada como mau antecedente.
Assim, agravo a pena em 1/6, fixando a pena provisória em 1 ano, 3 meses e 22 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, à míngua de causas de diminuição e de aumento, torno a pena provisória definitiva.
Os dias-multa serão computados no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos), de vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado (arts. 49 e 60 do Código Penal).
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, pois o acusado é reincidente, e são desfavoráveis as circunstâncias judiciais (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal e Súmula nº 269 do STJ).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, mercê da reincidência do réu em crime de natureza patrimonial, de maneira que considero a fixação de penas alternativas insuficiente para prevenção e reprovação do delito, não sendo recomendável (art. 44, inciso II e § 3º, do CP).
Simetricamente, a reincidência em crime doloso obsta a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, I, do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para: (I) CONDENAR o réu CLAUDINEI JOSÉ PIRES, já qualificado nos autos, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, que ora substituo por 01 pena restritiva de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma da fundamentação, além de 10 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos); e (II) CONDENAR o réu ANDERSON LIMA DE JESUS, também já qualificado, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 ano, 3 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos)
Assente que os réus responderam ao processo em liberdade, e em não descortinando alteração do quadro fático e jurídico que justifique a custódia cautelar, concedo-lhes o direito de recorrerem igualmente em liberdade (art. 387, § 1º, do CPP).
Expeçam-se certidões de honorários advocatícios em favor dos patronos nomeados, no valor máximo previsto na tabela vigente.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (artigo 387, IV, do CPP), dado que não houve pedido expresso da acusação nesse sentido.
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP).
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral dos acusados para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (c) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (d) expeça-se a documentação necessária para a execução das penas; e (e) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo das multas, intimando-se, em seguida, os acusados para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 50 do CP).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.

Embu das Artes, 06 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA