0012022-72.2016.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 12593/2016 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSVALDO NYCOLAS BERNARDO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

OSVALDO NYCOLAS BERNARDO DA SILVA, qualificado nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0012022-72.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012022-72.2016.8.26.0635 Controle nº 0029/2020
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 12593/2016 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSVALDO NYCOLAS BERNARDO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

OSVALDO NYCOLAS BERNARDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, no dia 10 de dezembro de 2016, por volta das 13h00min, nas dependências da residência localizada na rua Paulo Osório Flores, nº 77, Lajeado, nesta cidade e comarca de São Paulo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 522,2g (quinhentos e vinte e duas gramas e duas decigramas) de Tetrahidrocanabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em 285 (duzentos e oitenta e cinco) invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 
Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia IMPROCEDENTE. 

Segundo apurado, na data e local indicados na denúncia,  policiais militares, durante patrulhamento de rotina, avistaram o acusado na condução da motocicleta Honda/CG 125 Fan, desprovida de emplacamento, e sem capacete, pelo que decidiram pela abordagem.

Ao notar a aproximação policial, OSVALDO tentou fugir e ingressar em uma residência, ocasião em que foi detido logo na entrada da casa. Na oportunidade, nada de ilícito foi localizado consigo, tendo os agentes públicos se deslocado até a residência do acusado para buscar o documento dele.

Chegando à residência de OSVALDO, localizada no local dos fatos, foram atendidos por seu irmão, Ezequiel Zaqueu Silva, que franqueou a entrada no imóvel. Durante vistoria no interior da casa, especificamente na laje, os policiais localizaram toda a droga apreendida acondicionada em uma caixa de papelão, R$ 235,00 em dinheiro e em notas trocadas, e uma folha de papel contendo anotações relacionadas à contabilidade do tráfico de drogas.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

A autoria, porém, restou fragilizada
O policial militar, hoje reformado, Rubens Nunes dos Santos disse que estava em patrulhamento de rotina em companhia de outro policial quando depararam-se com réu na condução de uma motocicleta, em alta velocidade. Na ocasião ele estava sem capacete e o veículo sem emplacamento, assim, resolveram por abordá-lo. Ocorre que ele se evadiu, mas foi alcançado e detido, nada sendo apreendido em seu poder. Em seguida, rumaram para a residência do réu visando buscar o documento pessoal dele. Na casa, sobre a laje, localizaram maconha e dinheiro, além de anotações do tráfico. Ele confessou a venda dos entorpecentes.

O policial militar Damião Santos Eduardo afirmou que não se recordava da ocorrência, dado o tempo decorrido. 

A testemunha Ezequieu Zaqueu Bernardo da Silva disse ser irmão do acusado, motivo pelo qual foi advertido da desnecessidade de prestar depoimento. Pleiteou, contudo, por fazê-lo. Nega que os policiais tenham encontrado entorpecentes na casa, “não se recorda direito” (sic). Os policiais “pediram para entrar e fizeram a vistoria” (sic). Não acompanhou as buscas. 

Interrogado, o réu disse que no dia do fato saiu com a moto, com a qual trabalha com entregas. Estava na rua, transitando, quando parou na casa de uma amiga. Os policiais entraram na casa e perguntaram de quem era a moto. Depois, foi levado para sua residência onde os policiais entraram “pulando o muro”. Ficou na viatura. Não acompanhou as buscas. Desconhece o encontro de entorpecentes em sua casa. Na casa estava apenas seu irmão.

Foi o que se colheu da prova oral.

Como se vê dos autos, a prova oral não se mostrou suficientemente robusta em audiência. Aliás, não houve harmonia nas declarações policiais, de modo que se mostra temerária a prolação de édito condenatório em caso como o dos autos.

Ademais, bastante inverossímil que o traficante, nada tendo em seu poder no momento da abordagem policial, leve os agentes exatamente para sua casa, onde estaria guardando a droga apreendida.

Vale lembrar ainda que nenhuma prova prevalece ou tem valor absoluto ou de superioridade sobre outra, como lembrava Malatesta: “a justiça penal não atinge seus fins golpeando um bode expiatório qualquer; precisa do verdadeiro delinquente, para que se torne legítima sua ação. Sem certeza de culpabilidade, mesmo havendo a aquiescência do acusado, a condenação seria sempre monstruosa, e perturbaria a consciência social mais que qualquer outro delito. Ora, desde que nem toda confissão inspira certeza da culpabilidade, segue que a máxima 'pro judicato habetur', sempre boa no processo civil, deve ser rejeitada no do direito penal”.

A prova deve ser analisada em conjunto, de forma a moldar um todo uniforme, com sólido poder de convicção, o que não ocorre no caso concreto: “nenhuma prova valerá por si, mas pelo confronto com as outras colhidas no procedimento criminal. O que deve haver é harmonia e concordância dos elementos probatórios. É desta que surgirá a convicção do juiz se o acusado é ou não culpado do crime que se lhe imputa. Se esses elementos atritam ou colidem, não pode o magistrado concluir contra o acusado, impondo-se o 'in dubio pro reo'”, lembrava também Magalhães Noronha.

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu OSVALDO NYCOLAS BERNARDO DA SILVA, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Em vista da absolvição, DEFIRO a restituição do numerário.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  07 de abril de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA