0012230-65.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0012230-65.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012230-65.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 511/2016 - 51º Distrito Policial - Butantã, 136/2016 - 51º Distrito Policial - Butantã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DOS SANTOS ANDRADE



VISTOS.


LUCAS DOS SANTOS ANDRADE, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de fevereiro de 2016, às 23 horas e 30 minutos, na Rua Iquiririm, nº 100, Butantã, nesta cidade e comarca da Capital, foi surpreendido trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 23,1g (vinte e três gramas e um decigrama) de Tetrahidrocanabiol, mais conhecida como “maconha”, em 7 (sete) papelotes, e 2,8g (dois gramas e oito decigramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, em 3 (três) papelotes, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi inicialmente rejeitada em 11 de maio de 2017 pela r. Sentença de fls. 96/99, a qual foi anulada pelo V. Acórdão de fls. 145/153. Recebida a denúncia em 06 de outubro de 2021 (fls. 245/246), o réu foi citado (fls. 263), e apresentou defesa preliminar (fls. 242). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado (fls. 285/286).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 289/293). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicação de pena mínima, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 300/307). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de LUCAS DOS SANTOS ANDRADE, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, auto de constatação de fls. 32/34 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 48/50, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Lucas dos Santos Andrade negou a prática do crime. Disse que no local existe uma praça e bares ao redor, sendo que na data dos fatos foi para um desses bares, onde estava ocorrendo um samba. Estava usando drogas, que foram encontradas consigo. Estava com duas porções de cocaína e duas de “maconha”, além de quarenta e cinco reais em dinheiro, mas não estava vendendo entorpecentes. Não conhecia os policiais até então. Na época trabalhava eventualmente no Habibs, mas não era registrado. 

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil Paulo Caetano dos Santos Júnior atestou que estavam em operação na data dos fatos. O local era conhecido pela venda de entorpecentes, com bares em volta de uma praça. Realizaram uma breve campana velada e viram que o réu estava realizando a venda de entorpecentes, pois pessoas chegavam até ele e o acusado então se dirigia para uma casa. Realizada a abordagem, ele estava com as drogas descritas na denúncia. Não se recordou se deu alguma versão para os fatos e não o conheciam até então. Explicou que havia essa casa vazia, onde o réu escondia parte das drogas, as porções de “maconha”, numa mureta do quintal. Na posse do réu havia alguns papelotes de “cocaína”, além de certa quantia em dinheiro. 

Também o policial civil Jorge Henrique Mosman atestou que se recordava vagamente dos fatos, em razão do tempo decorrido. O local era um ponto conhecido de tráfico de drogas, pois existe uma praça e diversos barezinhos ao entorno. Recordou-se que houve campana e que, naquele local, as drogas ficavam escondidas numa casa abandonada, sendo que houve a prisão de mais pessoas ali, em datas distintas. Não se recordou exatamente onde o réu foi abordado, mas recordou-se que ele foi detido em posse de cerca de dez porções de cocaína. 

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

A menoridade relativa não pode atenuar a pena, pois esta já foi fixada no mínimo legal.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 45,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, e o réu já se viu condenado, posteriormente aos fatos, por outros dois crimes de tráfico de entorpecentes, conforme certidão criminal de fls. 281/283, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento É sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, restando óbvio que para realização do comércio ilícito é necessário estar ao menos minimamente envolvido com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO LUCAS DOS SANTOS ANDRADE, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de agosto de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA