0012636-72.2013.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2014
... grave ameaça, independentemente da exibição de arma, é roubo e não furto (STF, RT 638/378)." 

Isto posto, o édito condenatório pelo crime de roubo tentado e majorado pelo concurso de agentes é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Nos termos do art. 68 do CP, atenta ao sistema trifásico de fixação da reprimenda, na primeira fase, a certidão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
      
0012636-72.2013.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012636-72.2013.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tancredo Tadeu Almeida Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Claudia Moutinho Ribeiro

Vistos.

TANCREDO TADEU ALMEIDA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, cc. artigo 29, caput, e artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 18 de dezembro de 2013, por volta das 11h45min., na confluência da Rua Monsenhor Nuno com a Rua General Francisco Glicério, no Centro desta cidade e Comarca de Suzano/SP, o réu e outra pessoa até aqui não identificada, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e comunhão de esforços, tentaram subtrair, para eles, mediante grave ameaça às vítimas Alexsandro Ferreira dos Santos e José Pereira de Jesus, um FIAT/Iveco, placas DLL-7062, pertencente a Luiz Felipe, juntamente com as mercadorias armazenadas no veículo, porém, por circunstâncias alheias as suas vontades, não conseguiram consumar o roubo. 

Apurou-se que o comparsa do acusado, que não foi identificado, abordou Alexsandro Ferreira e José Pereira enquanto descarregavam mercadorias do caminhão e, fazendo menção de estar armado, ameaçando-os, determinou a eles que entrassem no “baú”, evidentemente com a intenção de subtrair, em seus proveitos, os objetos que ali estavam e até mesmo o veículo.

Consta que o acusado ficou a curta distância, dando cobertura à ação do comparsa, sendo certo que o alertou da presença e aproximação de um segurança dos comércios ali existentes.

Verte da denúncia que, incontinenti, ambos saíram dali em fuga, seguidos pelo segurança, que logrou deter apenas o acusado. Colhido em flagrante delito, o acusado foi logo encaminhado à Delegacia de Polícia por policiais militares.

Verte, por fim, que o roubo não se consumou em razão da pronta e eficaz intervenção do segurança que rondava pelo local, seguida da atuação de policiais militares.

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/09). Boletim de ocorrência (fls. 11/14). Autos de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 16 e 17). Laudos de lesão corporal cautelar (fls. 102/103 e 123/124). Auto de avaliação (fls. 146).

No apenso “Auto de Prisão em Flagrante”, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 44/45).

No apenso “Liberdade Provisória com ou sem fiança”, há pedido da defesa do acusado consistente na concessão da liberdade provisória (fls. 02/05). O Ministério Público opinou pelo indeferimento do pleito (fls. 08). Pelo Juízo foi mantida a decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 10). A Defesa formulou pedido de relaxamento da prisão preventiva por excesso de prazo (fls. 14/17). O Órgão Ministerial se pronunciou contrariamente ao deferimento do pleito formulado (fls. 24). Pelo Juízo foi indeferido o pedido defensivo (fls. 26).

A denúncia foi recebida em 22 de janeiro de 2014 (fls. 43).

O réu foi devidamente citado (fls. 65/67) e apresentou defesa preliminar, inclusive com pedido de concessão de liberdade provisória (fls. 69/73). O Ministério Público opinou pelo indeferimento do pleito (fls. 79/80). 

O recebimento da denúncia foi mantido e foi indeferido o pedido formulado pela defesa (fls. 82/83).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 05 de maio de 2014, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação (fls. 104/108).

Em audiência em continuação, realizada em 16 de junho de 2014, procedeu-se ao interrogatório do réu (fls. 135/137). 

Por intermédio de Carta Precatória cumprida pela 3ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela defesa (fls. 169/172). 

Por intermédio de Carta Precatória cumprida pela 3ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos, a vítima prestou declarações (fls. 190/193). 

O Órgão Ministerial desistiu da oitiva da vítima J. P. de J. (fls. 194), o que foi homologado pelo Juízo (fls. 202).

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Destacou que o acusado negou a prática criminosa, ressaltando que seus esforços para ilidir a acusação foram em vão. Acrescentou que a vítima reconheceu o acusado e repetiu o que já havia relatado à Autoridade Policial. Sustentou que a palavra do ofendido assume relevante valor probatório. Trouxe os depoimentos do segurança e dos policiais militares, afirmando que guardam absoluta uniformidade com as declarações da vítima. Pontuou que o acusado agiu em concurso com outra pessoa, que deu cobertura e apoio a sua ação. Argumentou estar configurada a tentativa do crime. No que tange à dosimetria da pena, requereu a majoração da pena, em decorrência de maus antecedentes. Na segunda fase, apontou ser o réu reincidente. Pleiteou pela fixação de regime inicial fechado. Entendeu ser inviável a substituição da privativa de liberdade por restrita de direitos e a suspensão condicional da pena. Pugnou pela negativa ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 195/200).

Por sua vez, a defesa do réu, em sede de preliminar, apontou que o processo se tornou nulo desde o recebimento da denúncia e requereu a decretação de nulidade absoluta. Argumentou ser inepta a inicial. No mérito, afirmou que restou comprovada a inocência do acusado. Em caso de condenação, pugnou pela desclassificação para tentativa de furto (fls. 207/215).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A priori, convém afastar as nulidades apontadas pela defesa do acusado. 

Preliminarmente, o Nobre Defensor afirmou, contrariamente à prova documental trazida aos autos, que o acusado não teve a oportunidade de se defender, visto que não foi interrogado na fase policial.

Na realidade, conforme documento de fls. 08 – Termo de Interrogatório Auto de Prisão em Flagrante, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer calado (artigo 5º, inciso LXIII, da CF).

Na sequência, sustenta-se que os policiais declarados no auto de prisão em flagrante não são os mesmos que efetuaram a prisão. 

Note-se que os policiais militares ouvidos pela Autoridade Policial foram arrolados como testemunhas e prestaram depoimento perante este Juízo.

Eventuais outros policiais sequer foram apontados e qualificados pela defesa. A alegação, portanto, se mostra vazia.

Quanto à prisão em flagrante efetuada pelo vigilante da rua, não há motivos para pasmar. Em consonância com o artigo 301, do CPP, “Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”. 

Não há, ainda, razão que sustente a afirmação de que houve a inversão do rito processual.

Como relatado, a denúncia foi recebida em 22 de janeiro de 2014 (fls. 43), o réu foi devidamente citado (fls. 65/67) e apresentou defesa preliminar (fls. 69/73). Após, o recebimento da denúncia foi mantido, tudo em observância ao rito previsto nos artigos 396 a 399, do CPP. 

No que se refere ao momento do interrogatório do acusado, destaco que as três testemunhas arroladas pela acusação foram ouvidas (fls. 104/108) e, em audiência em continuação, procedeu-se ao interrogatório do réu (fls. 135/137). 

Posteriormente, com amparo no artigo 222, §1º, do CPP, o qual determina que a expedição de carta precatória não suspenderá a instrução criminal, foram juntadas as Cartas Precatórias expedidas e devidamente cumpridas. 

Novamente, não há qualquer nulidade. 

Ressalto que as alegações formuladas pela defesa se mostram infundadas e carentes de provas.

Por derradeiro, não há o que se falar em inépcia da denúncia, pois descreve o fato criminoso com a suficiência de detalhes, de maneira a possibilitar o exercício da ampla defesa, que foi efetivamente realizado até o presente momento.

No mérito, a ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.
 
A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/09). Boletim de ocorrência (fls. 11/14). Autos de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 16 e 17). Laudos de lesão corporal cautelar (fls. 102/103 e 123/124). Auto de avaliação (fls. 146).

Quanto à autoria, é induvidosa, diante do teor da prova oral a seguir discriminada. 

Primeiramente, ressalto que a vítima do crime de roubo, Alexsandro Ferreira dos Santos, relatou que o motorista estacionou o caminhão próximo a uma base policial. Disse que desceu do caminhão e foi abrir o baú, juntamente com o ajudante, quando dois indivíduos se aproximaram e os abordaram, determinando que eles subissem no baú. Acrescentou que o motorista permaneceu no caminhão. Afirmou que um dos roubadores era o réu. Relatou que um dos roubadores ficou olhando e disse para o outro “o segurança ganhou nóis (sic)”, momento em que determinaram que o ofendido ficasse sentado e correram. Informou que o segurança saiu correndo atrás deles e, ato contínuo, chegaram os policiais. Falou ter reconhecido o acusado. Indicou que os indivíduos não mostraram qualquer arma de fogo. Esclareceu que nada foi subtraído do caminhão e que este estava carregado com perfumes do Boticário. Reconheceu o réu. Às reperguntas da defesa, disse que o segurança foi o primeiro a correr atrás dos indivíduos. Frisou que o segurança não era policial e que foi a mesma pessoa apresentada na delegacia (fls. 191).

Frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente.

Se não bastasse, corroborando a versão apresentada pelo ofendido estão os depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pela acusação.

Vejamos.

O policial militar, João Carlos Ferreira da Silva, informou que estavam em patrulhamento e se depararam com o segurança Willer que estava detendo o acusado. Relatou que o réu, simulando estar armado e juntamente com um parceiro, rendeu o pessoal do caminhão e lhes pediu para adentrar no caminhão. Destacou que, no momento em que o réu e o outro roubador perceberam a aproximação do vigilante, eles saíram correndo, sendo que o acusado foi preso e o outro seguiu rumo ignorado. Disse que todos foram conduzidos até a Delegacia. Reconheceu o réu presente em audiência como aquele apontado como o autor do roubo. Mencionou não ter sido encontrado com o réu qualquer arma de fogo. Esclareceu que o réu não disse se o outro roubador portava arma ou simulacro (fls. 105).

O policial militar, Alexandre Americo Pedreira, relatou que estavam em patrulhamento pelo local, quando o segurança da loja, de nome Willer, chamou-os e explicou o que tinha acontecido. Acrescentou que o segurança disse ter avistado dois indivíduos anunciarem o assalto para as vítimas que estavam mexendo na carga de um caminhão. Destacou que o segurança conseguiu prender um dos roubadores, que reconhece como sendo o réu, porém o outro se evadiu. Afirmou que o réu confessou informalmente a prática delitiva. Esclareceu que com o réu não foi encontrada arma de fogo e este também não mencionou que o outro roubador portava arma ou simulacro (fls. 106).

A testemunha arrolada pela acusação, Willer José Franco, narrou que estava, juntamente com um amigo, aguardando a chegada de outro amigo, policial militar, momento em que perceberam uma atitude suspeita de dois rapazes que estavam do outro lado da rua. Afirmou que faz a segurança no local. Relatou que os indivíduos abordaram as vítimas e um dos ajudantes levantou a mão e entrou no caminhão. Acrescentou que percebeu que se tratava de uma tentativa de roubo. Falou que tentou chamar os policiais pelo rádio, porém não conseguiu. Informou que o amigo que estava aguardando, policial militar, chegou, tomou ciência do acontecido e avistou os roubadores. Disse que os indivíduos notaram a presença do policial e do depoente, momento em que empreenderam fuga. Esclareceu terem perdido de vista o outro roubador e terem abordado o acusado. Mencionou que o réu não resistiu e confessou informalmente a prática delitiva. Respondeu ter reconhecido o réu na delegacia. Às reperguntas da defesa, alegou que do ponto em que estava não conseguia ver a arma, mas o comparsa do acusado aparentava estar armado. Reconheceu o réu em Juízo (fls. 107).

Quanto às testemunhas arroladas pela defesa, nada podem acrescentar sobre os fatos acusatórios, vez que não os presenciaram.

A testemunha arrolada pela defesa, Jesuziris de Almeida Silva, disse ser irmã do réu. Informou não ter presenciado os fatos. Narrou ter pedido para o acusado buscar seu diploma na Universidade Braz Cubas, em Mogi das Cruzes. Acrescentou que o réu auxilia na Associação de Familiares e Amigos de Sentenciados (AFRAS), distribuindo panfletos na porta de presídios. Destacou que o acusado já tem passagem por roubo. Falou que ligou para o acusado, mas um policial atendeu o celular, relatou-lhe o acontecido e disse que não o levaria até a Delegacia. Afirmou que o réu lhe disse que os policiais ouvidos perante o Juízo não eram os mesmos que o prenderam e disseram que não o autuariam em flagrante. Alegou não saber o nome do policial com quem falou. Acrescentou que o réu lhe disse que os policiais que o prenderam deixaram o caso nas mãos de outros policiais. Às reperguntas da defesa, informou que, na delegacia, conversou com o Delegado (fls. 170).

A testemunha arrolada pela defesa, Maria Lucia Nascimento, disse ser cunhada do réu e não ter presenciado os fatos. Relatou ter tomado conhecimento que o acusado tinha saído de casa para entregar panfletos de advocacia e buscar um documento de sua irmã em Mogi. Acrescentou que ficou sabendo do relatado antes da suposta prática criminosa (fls. 171).

Por derradeiro, o réu, ao ser interrogado, disse ter ciência sobre a acusação e de todo o processo. Afirmou que vinha de Mogi das Cruzes e desceu em Suzano para comprar apetrechos de Natal. Informou que faz parte de uma Associação de Familiares e Amigos de Sentenciados (AFRAS) e tinha acabado de entregar os panfletos da Associação, quando o segurança da rua foi atrás dele e lhe pediu para parar. Relatou que o segurança chamou os policiais, os quais o revistaram e lhe deram voz de prisão em flagrante. Disse que o segurança afirmou que o réu estava olhando para dentro de um caminhão. Acrescentou que não conhecia os policiais e as vítimas. Alegou que os policiais ouvidos em Juízo não foram os que o prenderam. Assegurou que não havia outra pessoa junto com ele. Informou ter outros processos. Às reperguntas da acusação, reiterou ter vindo para Suzano para fazer panfletagem de sua associação e comprar apetrechos de Natal. Destacou que o segurança passou a lhe seguir e foi abordado. Informou ser motorista autônomo. Respondeu que estava sozinho. Às reperguntas da defesa, falou que o segurança pegou seus documentos e seu telefone, bem como chamou os policiais. Acrescentou que o segurança afirmou aos policiais que se eles não conduzissem o réu até a delegacia, ele o levaria andando (fls. 136).

Note-se que a versão sustentada pelo réu não encontra sintonia com as demais provas amealhadas aos autos. 

O acusado pretende fazer crer que foi vítima de imputação criminosa infundada e gratuita por parte do segurança Willer, testemunha arrolada pela acusação. 

Todavia, não há elementos que assegurem a afirmação de que o depoente tivesse motivos para incriminar o réu, imputando-lhe quaisquer atos ilícitos.

Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de causar prejuízo ao réu. Nem há qualquer indício que possa desabonar a testemunha, no âmbito pessoal ou profissional.

Desta feita, como se extrai da prova acima explanada, a acusação é procedente, pois os elementos da prova testemunhal colhida não deixam dúvidas quanto à autoria do delito em epígrafe com a incidência da causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes e a causa de diminuição relativa à tentativa.

Quanto à majorante prevista no inciso II, artigo 157, §2º, do Código Penal, evidenciada a sua aplicação, visto que está demonstrado que o réu cometeu o crime em análise em concurso e com unidade de propósitos com indivíduo não identificado. 

Afasto a tese defensiva de desclassificação do delito para aquele tipificado no artigo 155, do CP. Cabe mencionar que é cediço que o crime de roubo é delito complexo, que reúne as condutas típicas do crime de furto e do constrangimento ilegal, objetivando tutelar dois bens jurídicos distintos, quais sejam o patrimônio e a liberdade individual.

Ora, restou comprovado que o réu anunciou o roubo para a vítima e empregou verbos de modo que esta obedecesse suas ordens. O ofendido disse ainda que foi ameaçado pelo réu e por seu comparsa. As testemunhas, por sua vez, indicaram ter a vítima levantado os braços e aduziram possível emprego de arma de fogo por parte do roubador que se evadiu. Portanto, afasto a tese da defesa, já que não há que se falar em desclassificação do crime de roubo para furto no caso em exame. 

Neste sentido, já se pronunciou a jurisprudência:

“Apelação 0006927-28.2013.8.26.0292. Roubo. Relator(a): Sérgio Coelho. Comarca: Jacareí. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 27/03/2014. Data de registro: 28/03/2014. Ementa: Apelação: Roubo. Absolvição por insuficiência de provas. Descabimento. Autoria e materialidade comprovadas. Desclassificação para o crime de furto. Impossibilidade, Presença de grave ameaça integrante do tipo penal do roubo. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação nos moldes em que proferida. Penas e regime prisional que não comportam alteração. Recurso defensivo não provido.” (g.n.0

"Se há anúncio de assalto em circunstâncias capazes de configurar grave ameaça, independentemente da exibição de arma, é roubo e não furto (STF, RT 638/378)." 

Isto posto, o édito condenatório pelo crime de roubo tentado e majorado pelo concurso de agentes é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Nos termos do art. 68 do CP, atenta ao sistema trifásico de fixação da reprimenda, na primeira fase, a certidão de execução criminal de fls. 126/128, execução 001, se, por um lado, não se presta a configurar a reincidência do réu, na medida em que a extinção da pena se dera há mais de 05 anos anteriormente à data do delito aqui apurado, por outro, se traduz em maus antecedentes.   
 
Dispõe o artigo 64, inciso I do CP: “Para efeito de reincidência: I – não prevalece a condenação anterior se entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior tiver decorrido período de tempo superior a 5 (cinco) anos, computado o período de prova da suspensão ou do livramento condicional, se não ocorrer revogação;”

Sobre o tema, cumpre citar o teor da Súmula  241 do STJ: “A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial”. 

Ademais, o posicionamento da jurisprudência e a doutrina, ao qual me filio, tem afastado apenas a possibilidade de se considerar como maus antecedentes processos em que o réu foi absolvido, feitos ainda em andamento e inquéritos arquivados.

Sobre a quaestio iuris é mister conferir os ensinamentos doutrinários:

“Conceito de antecedentes: trata-se de tudo o que existiu ou aconteceu, no campo penal, ao agente antes da prática do fato criminoso, ou seja, sua vida pregressa em matéria criminal. (...) Definição de maus antecedentes: outra questão tormentosa firmando-se o entendimento de que antecedentes são os aspectos passados da vida criminosa do réu é a análise do que pode ser incluído nesse contexto. Há duas posições predominantes: 1) considera-se tudo o que consta na folha de antecedentes do réu, sem qualquer distinção. (...) II) antecedentes são apenas as condenações com trânsito em julgado não mais aptas a gerar reincidência. Todo o mais, em face do princípio da presunção de inocência, não deve ser considerado: STF: “Embora o paciente não possa ser considerado reincidente, em razão do decurso do prazo de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal, a existência de condenações anteriores caracteriza maus antecedentes e demonstra a reprovável conduta social, o que permite a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes” (RHC 106814-MS, 1T, rel. Ricardo Lewandowski, 08.02.2011, v.u.)”. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, Revista dos Tribunais, 2013, 13 edição, p. 428/429). 

É por tudo isto que, nesta primeira fase, considerando o teor do art. 59 do CP, o réu ostenta maus antecedentes. Assim, majoro a pena-base acima do mínimo legal, com acréscimo de 1/6 (um sexto). Fixo-a, pois, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  

Na segunda fase, não existem atenuantes a considerar. Contudo, está presente a agravante da reincidência, de acordo com a certidão de execução criminal de fls. 126/128, execução 002. Assim, exaspero a pena em mais 1/6 (um sexto), que resulta em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, presente está a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3 (um terço). Todavia, presente ainda se fez a causa de diminuição em decorrência da tentativa, pelo que reduzo a pena em 1/3 (um terço), mantendo-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena, a reincidência e a circunstância judicial desfavorável, de acordo com os critérios existentes no art. 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante da gravidade do delito e do total da pena arbitrada, da reincidência e dos maus antecedentes, bem como do fato de se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível, também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente, prova de autoria e da materialidade e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de crime contra o patrimônio cometido contra mais de uma vítima.

Neste sentido, colaciona-se o seguinte julgado:

“HC nº 0169972-17.2013.8.26.0000, TJ/SP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 26/11/2013, Data de registro: 27/11/2013, Ementa: Habeas Corpus. Roubo. Art. 157, caput do Código Penal. Nulidades que imporiam o relaxamento da prisão em flagrante. Alegações ultrapassadas. Posterior conversão, nos termos do art. 310, II do CPP, pautada nos requisitos dos arts. 312 e 313 do mesmo diploma, da prisão em flagrante em preventiva, de modo que eventuais irregularidades na etapa superada não sobrevivem à alteração do fundamento para a constrição. Vícios que, ademais, sequer estão demonstrados, cumpridas as formalidades legais expressamente exigidas. Prisão preventiva. Manutenção em sede de r. sentença condenatória, que impôs penas a serem cumpridas em regime inicial fechado. Negativa de apelo em liberdade. Pretendida soltura. Inadmissibilidade. Custódia preventiva para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Paciente com anterior condenação pelo mesmo delito, que deu mostras de reiteração de condutas proibidas. Necessidade de evitar a repetição de crimes que se insinua a luz dos antecedentes, porquanto prejudicial a sistemática agressão à ordem pública. Prisão preventiva que atende a seus requisitos e pressupostos, na forma da lei processual. Decisão bem fundamentada. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada”. (g.n.)

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu TANCREDO TADEU ALMEIDA SILVA, filho de Adelino Rodrigues da Silva e Almerinda de Almeida Silva, portador da Cédula de Identidade n. 14.528.360 SSP/SP, à pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, inciso II, cc. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Pelos fundamentos consignados acima, não poderá o réu apelar em liberdade. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se as vítimas desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. Desde já expeça-se guia de recolhimento provisório.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária.

P.R.I.C.

Suzano, 23 de outubro de 2014. 

MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO
Juíza Substituta


Suzano, 23 de outubro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA