0013081-86.2018.8.26.0001
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 346/2018 - 13º Distrito Policial - Casa Verde, 2940/2018 - 13º Distrito Policial - Casa Verde
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO DE ALMEIDA









Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
Marcos Paulo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0013081-86.2018.8.26.0001 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013081-86.2018.8.26.0001
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 346/2018 - 13º Distrito Policial - Casa Verde, 2940/2018 - 13º Distrito Policial - Casa Verde
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO DE ALMEIDA









Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
Marcos Paulo de Almeida, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado de, no dia 16 de abril de 2018, por volta das 08h52min, na Rua Joaquim Afonso de Souza, altura do número 1500, esquina com a Avenida Lasar Segall, neste município e comarca, ter trazido consigo, para fins de tráfico, 09 porções de maconha, com peso total de 10,9 gramas, 03 porções de cocaína com 1,3 grama e 04 porções de crack com peso de 3,2 gramas, substâncias entorpecentes sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O feito teve início por meio de portaria. 
A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2020 (fls. 120/121).
O réu foi pessoalmente citado e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública.  
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Respeitada a manifestação ministerial em sentido diverso, considero que a pretensão penal é improcedente. 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 96/97), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria delitiva, contudo, não restou incontroversa.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu negou os fatos a ele imputados. Alegou que caminhava na via pública, quando uma viatura se aproximou. Vários indivíduos saíram correndo, tendo o interrogando saído correndo também com receio de ser enquadrado. Foi abordado pelos policiais militares, que o agrediram com socos no rosto e no peito, utilizando-se ainda de um pau de madeira. Negou portar entorpecentes, tendo sido as drogas “plantadas” quando estava no estacionamento do Batalhão (fl. 12). 
O réu não foi interrogado em Juízo, uma vez que não compareceu à audiência de instrução em continuação, tendo sido declarado revel. 
A testemunha Adriano Antônio Amaraes, policial militar, em Juízo, relatou que na data dos fatos dois indivíduos tentaram realizar um roubo contra a esposa de um policial, e houve troca de tiros. Realizou patrulhamento no entorno da favela em razão de tais fatos. Ao ingressar na favela, visualizou três indivíduos, os quais, ao perceberem a presença policial, começaram a se evadir. Um dos indivíduos, ora réu, foi abordado e resistiu, tendo se jogado no chão e conseguido se evadir. Conseguiram abordaram novamente o réu e na sua posse localizaram uma meia com uma determinada quantia de entorpecentes. Não se recorda se havia dinheiro com o acusado. Como o réu se debateu, ele ficou machucado e foi conduzido ao OS e, posteriormente, à Delegacia de Polícia. O acusado “incentivou” a favela a agredir os policiais. Indagado, respondeu que a meia com os entorpecentes foi encontrada no estacionamento da Delegacia. Ele foi encaminhado à Delegacia em razão da resistência e desobediência. Lembra-se que foram apreendidas cocaína e maconha. A revista ocorreu na Delegacia, pois toda a comunidade foi “para cima” do depoente. O réu inicialmente declarou, de forma informal, que era usuário de entorpecentes, e depois alegou que era traficante. O local da abordagem é conhecido pelo tráfico de entorpecentes, já tendo realizado outras prisões ali.

O também policial militar José Thiago Bezerra, em Juízo, relatou que realizava patrulhamento em busca de indivíduos baleados que haviam tentado praticar um roubo. Ao ingressarem em uma rua, visualizou três indivíduos, os quais, ao perceber a presença policial, correram. O réu resistiu a abordagem. Um “tiozinho” e uma “moça” que saíram começaram a incentivar a comunidade contra os policiais. Diversas pessoas “vieram para cima” dos policiais. Não conseguiu chegar à viatura para pedir apoio, mas o Sargento estava com o rádio em mãos e conseguiu pedir reforços. O réu foi abordado em razão de ter corrido quando percebeu a presença policial. A revista foi realizada apenas em Delegacia de Polícia, tendo sido encontrados entorpecentes. Não conhecia o acusado anteriormente. O Sargento Adriano foi o responsável pela revista. O local em que as pessoas estavam quando correram é um conhecido ponto de tráfico de drogas. A revista ocorreu no estacionamento, ao lado da Companhia. Estacionava o veículo enquanto o Sargento Adriano realizava a revista. Os entorpecentes estavam dentro de uma meia. O acusado, quando da abordagem, caiu de cara no chão.
A testemunha Fabiana Alves dos Santos, ouvida apenas em Delegacia de Polícia, narrou que estava na sacada de sua casa quando avistou o acusado correndo, não portando nada em mãos. Viu quando os policiais militares colocaram o investigado no guarda-preso da viatura e começaram a agredi-lo com pauladas e chutes na perna, dentro da viatura. A população começou a questionar a abordagem, tendo os policiais retrucado com xingamentos. Conhece o acusado apenas de vista, desde criança e nunca o viu vendendo drogas (fl. 11).
Essas foram as provas orais produzida, as quais são insuficientes para a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, uma vez que circunstâncias em que ocorreram os fatos incutem dúvida neste julgador acerca da posse das drogas pelo acusado. 
Depreende-se dos autos que policiais militares realizavam patrulhamento intensivo em razão de um roubo ocorrido na região, buscando um indivíduo que teria sido atingido por disparo de arma de fogo, quando visualizaram o ora acusado e outros dois indivíduos, os quais teriam tentado se evadir. 
Segundo os depoimentos prestados pelos policiais militares, tanto em Delegacia de Polícia como em Juízo, o réu teria tentado se evadir e resistido a abordagem policial, caindo ao solo e se machucando em razão de sua própria tentativa de resistir à abordagem. Conforme esses depoimentos, outrossim, não teria sido possível realizar a revista do réu no local dos fatos, uma vez que a população se insurgia contra a abordagem, inexistindo força policial suficiente para a abordagem in loco. Assim, o réu foi conduzido à Delegacia de Polícia e no estacionamento teriam sido encontrados os entorpecentes descritos na denúncia.
O vídeo acostado à fl. 171 pelo próprio réu, filmado por uma moradora da comunidade, infirma a versão inicial prestada pelos policiais, segundo a qual não havia condições para que fosse realizada a revista pessoal do réu in loco. Isso porque se verifica desse vídeo que ao menos cinco policiais realizavam a detenção do acusado, havendo ao menos um policial fazendo a segurança da guarnição, inexistindo qualquer indício de que não era possível revistar o réu no próprio local dos fatos. 
Não foram esclarecidas suficientemente as circunstâncias da abordagem, não tendo os policiais militares presenciado qualquer movimentação ou ato relacionado ao tráfico de entorpecentes. 
Ademais, as lesões sofridas suportadas pelo acusado – documentadas pelo laudo de exame de corpo de delito de fl. 64 e fotografias de fls. 204/207, que atestou a existência de “escoriações localizadas nas regiões frontal, lateral esquerda do pescoço, lábio inferior, terço distal do antebraço direito; equimoses arroxeadas localizadas nas regiões frontal, deltoidea esquerda e hematoma de couro cabeludo localizado na região occiptal” – não foram devidamente justificadas pelos policias que realizaram a abordagem, os quais se limitaram a relatar que o réu teria se debatido e "caído de cara" no chão quando em tese resistiu à abordagem.  Frisa-se, por oportuno, que a a própria Autoridade Policial deixou de lavrar o auto de prisão em flagrante, optando pela instauração do inquérito policial por meio de portaria, uma vez que foi constatada a divergência entre os depoimentos prestados (fls. 06/07).
Ainda, imprescindível destacar que os policiais, expressamente questionados em Juízo, afirmaram que não conheciam o réu anteriormente, o que contradiz tanto o interrogatório do réu realizado em Delegacia de Polícia, como os depoimentos prestados pelos próprios policiais em sede investigativa, uma vez que estes declararam que já abordaram o acusado anteriormente. 
No processo penal, exige-se a produção de provas sob o crivo do contraditório para, com a segurança exigida, emitir-se uma sentença penal de procedência.  A dúvida aqui opera em favor do acusado, sendo sua absolvição a medida de rigor, especialmente considerando que não foi presenciado qualquer ato de traficância e que as circunstâncias da abordagem não restaram esclarecidas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão penal para ABSOLVER o réu Marcos Paulo de Almeida da imputação descrita na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Realizem-se as comunicações e anotações necessárias. 
P.R.I. 
São Paulo, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA