0013125-44.2014.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2015
... de que os acusados praticaram o delito de roubo tentado majorado pelo concurso de pessoas e uso de arma, justificando sua condenação, bem como na receptação.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta ao réu Caio.  
Partindo-se do mínimo legal de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, para o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013125-44.2014.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0013125-44.2014.8.26.0099 - Controle nº 1695/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO RICARDO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.



CAIO RICARDO DA SILVA, conhecido como "Zóio Verde" e ADRIANO DE SOUZA PEREIRA foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 08.12.2014, por volta das 21h15min, no interior da residência situada na Avenida São José, nº 513, bairro Marina, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, previamente ajustados com outros três indivíduos não identificados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, bens alheios pertencentes às vítimas Janete de Souza Oliveira e Paulo Custódio de Oliveira, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta, também, que em data incerta, porém no período compreendido entre os dias 01 e 07.12.2014, em local incerto, mas nesta comarca de Bragança Paulista, os acusados, previamente ajustados com outros três indivíduos não identificados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, receberam, em proveito de todos, um revólver calibre 38, numeração GA95301, marca Taurus, de uso permitido, coisa que sabiam ser produto de crime, em detrimento do patrimônio da vítima Roberto Frazão. 
A denúncia foi recebida em 16.01.2015 (fls. 119) e os réus foram citados (fls. 153 e 231), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 193/194 e 234/235). Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 215 e 236), os autos seguiram seu curso normal.
Durante a instrução, foi produzida a prova oral (mídia de fls. 276).
Encerrada a instrução, as alegações orais foram convertidas em memoriais escritos, ocasião em que a Representante Ministerial opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 279/286).
A Defesa de Adriano, por sua vez, requereu sua absolvição, alegando insuficiência ou ausência probatória, tecendo comentários quanto à dosimetria da pena (fls. 289/292).
Já a Defesa de Caio pleiteou sua absolvição, ao argumento de não existir prova para a condenação e, subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de furto tentado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
A materialidade dos fatos vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/08), pelos boletins de ocorrência (fls. 10/12 e 48/49), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e pelos laudos periciais encartados nos autos (fls. 159/163, 164/165, 166/167, 168/170, 172/176, 178/179 e 199/201).
 Autoria também é certa.
Questionado a respeito dos fatos, o réu Caio confirmou conhecer o corréu desde a infância. No dia dos fatos, estava com sua namorada e esta passou mal. Foi à casa de Adriano e pediu emprestado o seu carro, para levá-la embora. Eram por volta de 18h30min e devolveria o veículo até cerca de 22:00 horas. Levou a namorada para casa e, na volta, passou no supermercado Russi e encontrou três conhecidos. Eles o convidaram para a prática de crime. Aceitou o convite e saiu na companhia dos demais. Disse que estava armado e que conseguiu tal bem cerca de cinco dias antes, pela quantia de R$ 500,00. Disse que aquela foi a primeira vez que emprestou o carro de Adriano e que ele não teve qualquer participação no delito. Quando estavam na casa a ser roubada, um dos rapazes deu um pontapé na porta, mas o interrogando acabou levando um tiro na barriga, pois estava na frente. Não tinha intenção de machucar as vítimas. Correu, entrou no carro e fugiu. Dirigiu até a Santa Casa. 
Na delegacia, o acusado apresentou versão distinta, pois negou envolvimento no crime, em que pese ter confirmado ter sido alvejado, na data dos fatos, com disparo de arma de fogo, enquanto estava na companhia de Adriano e de um terceiro indivíduo. Naquela oportunidade em que ouvido extrajudicialmente, o acusado Caio descreveu detalhadamente a participação de Adriano no dia do crime.
Na fase extrajudicial, Adriano negou conhecer a pessoa de Caio. Negou ter emprestado o veículo e disse que o automóvel, na noite do crime, foi subtraído de frente de sua casa. Disse, ainda, que naquela noite registrou a ocorrência referente ao furto do seu automóvel e que sua namorada, inclusive, o acompanhou até a delegacia, de madrugada. Em relação ao veículo explicou que o comprou de um rapaz de nome Diogo, sem documentação. (fls.54). 
Em juízo, também mudou sua versão. Alegou conhecer o correu Caio e confirmou o empréstimo do carro ao correu, na noite do crime. Disse que na ocasião, Caio pretendia levar a namorada para casa, pois ela estava passando mal. Não sabia, porém, que ele participaria de um crime. Caio não retornou naquela noite. Ainda naquela data foi conduzido à Delegacia e soube, pelos policiais, sobre o envolvimento do seu automóvel em um roubo. Assim, com medo, falou que seu veículo tinha sido furtado. Alegou desconhecer a arma encontrada no veículo. Em momento algum tentou fugir da policia.
Mas as explicações dos acusados, além de serem contraditórias em vários aspectos, apenas atestaram a participação efetiva de ambos os réus.
A vítima Janete de Souza Oliveira descreveu que estava na cozinha, cerca de 21:00horas, quando ouviu uma pancada forte na porta da sala. Nova pancada e percebeu que eram assaltantes. Seu marido tomava banho. Ficou com medo, correu até o quarto, pegou a espingarda e a cartucheira e, quando novamente houve outra pancada na porta, efetuou o disparo. Houve um silêncio e barulho de gente correndo. Soube pelos vizinhos que aproximadamente cinco indivíduos teriam tentado entrar na casa. Os rapazes saíram dando disparos em direção à sua casa e gritando que voltariam para matar. Acionou a policia e, algum tempo depois, enquanto narrava aos policiais o que ocorrera, recebeu a informação de que um indivíduo havia dado entrada na Santa Casa, baleado. O carro usado pelos meliantes foi encontrado abandonado na rua detrás do Hospital e havia blusas, que os vizinhos reconheceram terem sido usadas pelos roubadores, como capuzes. Ouviu entre dois e três disparos contra sua casa. Várias pessoas de seu bairro viram um Palio prata, como aquele encontrado atrás da Santa Casa, e onde foi encontrada uma arma. Quando estava na delegacia, ouviu dizer que a arma encontrada no carro tinha sido furtada de uma casa em Tuiuti, uma semana antes.
A vítima Paulo Custódio de Oliveira descreveu que tomava banho quando ouviu barulho em sua porta e, logo em seguida, uma segunda pancada. Na terceira vez, a porta de vidro abriu e sua esposa efetuou disparo com a arma. Saiu do banheiro, mas não viu os meliantes. Ouviu uma correria e tiros contra sua casa. Soube, mais tarde, através de vizinhos, que estavam em cinco pessoas. Informou que, dias antes, o acusado foi à sua casa, de moto, e a ficou sondando. Estava sozinho, nessa ocasião, e o réu, que estava na garupa da moto, tirou o capacete, quando pôde ver seus cabelos amarelos, o topete, bem como os olhos verdes, identificando-o, posteriormente, como o rapaz que acabou baleado na ocasião. Ele pediu informação sobre uma pessoa, que não conhecia e foi embora. Olhou a foto de fls. 63 e o reconheceu. Os vizinhos também disseram que os indivíduos fugiram em um carro Palio, prata. Nada soube dizer a respeito do corréu Adriano.
O policial militar Antonio de Souza Oliveira relatou que estava de serviço, quando foi solicitado, via Copom, para atender a ocorrência de disparo de arma de fogo e se dirigiu ao local. Lá chegando, uma testemunha disse ter visto um veículo Palio prata, na rua de cima da casa da vítima, bem como tinha visto cinco indivíduos saindo da casa da vítima e correndo até o carro. Essa testemunha seguiu o carro, em sua moto, até certa distância, mas ouviu um disparo em sua direção, então retornou ao local do delito. A vítima lhe relatou os fatos, afirmando ter dado um tiro em direção à porta, após três chutes. Em buscas pelo local, encontrou uma camiseta, usado por eles como capuz. Comunicou a Santa Casa e soube, em seguida, acerca da entrada de um rapaz baleado no referido hospital. A viatura da Guarda Municipal estava no local e informou ter encontrado o réu Caio baleado, nas imediações, vindo a socorrê-lo. O veículo Palio prata foi encontrado abandonado, na rua, ao lado do hospital, sendo que apresentava as mesmas características do carro usado no assalto. Em buscas, encontrou uma arma embaixo do banco do motorista. Caio negou participação no assalto e não entregou seus comparsas. Não se recorda de qualquer delação. As vítimas não viram os meliantes. Caio tinha 17 perfurações na barriga, correspondente a tiro de cartucheira, que dispara diversos chumbos. Não se recordou como foi feita a ligação entre o veículo encontrado e o réu baleado. Um vizinho da vítima lhe informou ter visto um indivíduo segurando a barriga e que parecia estar baleado. O guarda municipal disse que alguns indivíduos levaram o réu Caio até a Santa Casa e o deixaram ali perto, evadindo-se. Caio negou a participação no delito e disse que apenas estava de carona com colegas. Não sabe como Adriano foi relacionado aos fatos.
Em linhas gerais, no mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Sérgio dos Santos Venâncio, acrescentando que os vizinhos disseram ter visto três indivíduos correndo, saindo da casa da vítima e entrando em um carro, sendo que um deles gritava que tinha sido baleado. Não foi a Santa Casa, mas apenas seu companheiro, pois acompanhou as vítimas à delegacia. O corréu somente foi identificado após investigações, das quais não participou. Os detalhes quanto ao réu que foi baleado, ao carro e à arma encontrados, lhe foram passados por seu companheiro.
A testemunha Valdomiro Alves Ferreira afirmou ter encontrado alguns indivíduos, no interior de um veículo Palio, cor prata, com placa de Guarulhos, em frente à casa da vítima, algum tempo antes da tentativa de assalto, tendo com eles conversado. Eles disseram ser corintianos, manobraram o carro e foram embora. No dia dos fatos, viu alguns rapazes correndo na rua, a pé, atirando em direção à sua casa. Viu as fotos de fls. 63 e 65, e disse que parecia ser os rapazes com quem conversou.
A filha das vítimas declarou que estava em casa quando seu pai ligou e lhe contou sobre a tentativa de assalto. Soube dos fatos pelos relatos de seus pais, pois não mora com eles. Esclareceu que sua sogra Irani contou que seu namorado, Fernando, ouviu um homem falar que Caio o tinha colocado em uma furada. Afirmou que o rapaz da foto de fls. 65 frequenta uma pracinha, em frente à qual possui um comércio e acredita que ele conhece sua família. Não conhece Caio.
Inconteste, pois, a participação de Caio no delito de tentativa de roubo. Sua confissão judicial, de grande valor, é corroborada pelas demais provas colhidas nos autos, especialmente pela lesão que sofreu ao ser baleado, correspondente à produzida por disparo de espingarda de cartucheira.
Os laudos periciais, que não foram impugnados, confirmam o disparo feito pela arma da vítima (fls. 164/165).
E de desclassificação para crime de furto não se pode falar. Isto porque, conforme relatos de Caio, ele confirmou que estava armado, sendo que, exatamente por esta razão, estava à frente de todos, na porta da casa da vítima, tendo sido atingido pelo disparo dado pela vítima. Não se pode deixar de considerar, ainda, que há relatos de que os criminosos fugiram, correndo e disparando três tiros em direção à casa da vítima, dizendo, também, que voltariam para matar. 
Mais a mais, os meliantes, em número de cinco, aproximadamente, tentavam arrombar a porta da casa da vítima, momento em que um deles foi atingido pelo disparo de arma feito pela vítima. Mas de qualquer maneira, a violência empregada através dos reiterados chutes na porta, a existência da arma de fogo que foi encontrada no carro do acusado e, ainda, a presença de vários criminosos revelam, claramente, a intenção de roubo.
É certo, contudo, que o crime não passou da esfera da tentativa. E isto porque os criminosos somente não conseguiram seu intento pela pronta atuação da vítima Janete, que defendeu sua casa disparando uma espingarda em direção aos meliantes, que intentavam invadi-la.
No que se refere à participação do corréu Adriano no delito, entendo que a prova também justifica sua condenação. Os criminosos fugiram com o veículo pertencente a Adriano, tendo sido encontrado nas imediações da Santa Casa, local em que Caio, baleado, estava hospitalizado.
Mas não é só. A participação de referido correu foi informada, com detalhes, na fase extrajudicial, por Caio. Aliás, eles já se conheciam há anos e eram amigos, de modo que não há sequer razões para acreditar que Caio incriminaria Adriano gratuitamente.
Causa estranheza, ainda, o fato de ter Adriano apresentado versão fantasiosa na fase extrajudicial. Isto porque, como visto acima, ele negou conhecer Caio, negou ter emprestado o veículo e, ainda, propositadamente, alegou que seu veículo tinha sido furtado, exatamente na noite dos fatos, afirmações estas que se mostraram mentirosas e foram desmentidas, pelo proprio Adriano, em juízo.
Note-se, aliás, que Adriano esteve na delegacia exatamente na noite dos fatos, após a ocorrência do roubo e abandono do carro na Santa Casa, circunstância a revelar que ele, deliberadamente, procurou a delegacia, a fim de evitar posterior discussão acerca do veículo no crime. 
Assim, entendo que os indícios existentes evidenciam que ele, de fato, estava na companhia de Caio, quando dos crimes.
Quanto ao delito de receptação, este igualmente restou comprovado para ambos os acusados. A arma estava no interior do carro de Adriano e Caio, por sua vez, confirmou ter adquirido o bem dias antes, pelo valor de R$ 500,00. Não havendo prova de terem sido eles os autores do roubo da referida arma, mormente pelo seu não reconhecimento, feito pelas vítimas desse crime, resta a condenação pelo crime de receptação. O crime anterior é comprovado pelo boletim de ocorrência de fls. 48/49 e pelos depoimentos das vítimas (fls. 73 e 74).
Diante de tal contexto probatório, e diversamente do pretendido pelas defesas, entendo serem robustas as provas e no sentido de que os acusados praticaram o delito de roubo tentado majorado pelo concurso de pessoas e uso de arma, justificando sua condenação, bem como na receptação.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta ao réu Caio.  
Partindo-se do mínimo legal de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, para o crime de roubo e 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, para o de receptação, não verifico a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis aos acusados e que ensejem alteração da pena. Neste particular, observo que processos em andamento, arquivados ou suspensos, não podem ser considerados como maus antecedentes ou como evidência de má personalidade, conforme Súmula 444 Superior Tribunal de Justiça, que dispõe: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”.
Na segunda fase de aplicação de pena presente a agravante da reincidência específica, esta demonstrada pela certidão de fls. 14, do apenso de antecedentes – Caio e fls.09- Adriano, de forma que elevo a pena em 1/6 e chego  a 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa para o primeiro delito e 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa para o segundo delito, para cada um dos acusados.
Na terceira fase de aplicação de pena presentes as causas de aumento pelo concurso de pessoas e emprego de arma, de modo que elevo a pena em 1/3 e chego à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa para o crime de roubo, mantendo a pena aplicada para a receptação.
Pela tentativa, diminuo a pena em 1/3, devido ao iter criminis percorrido, e chego à pena de 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e pagamento de 09 dias-multa, para o crime de roubo, para cada um dos acusados, mantendo a pena aplicada para a receptação.
Em razão do concurso material de delitos, de rigor a soma das penas aplicadas. Assim, chego à pena final de 05 anos, 03 meses e 23 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, para cada um dos acusados.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da reincidência e do crime ter sido cometido com violência contra pessoa. Deixo de considerar o tempo de prisão processual, diante da falta de notícias acerca do comportamento carcerário dos acusados.
Os acusados responderam ao processo presos e assim deverão permanecer, caso queiram recorrer desta sentença.
Incompatíveis os benefícios dos artigos 44 e 77, do Código Penal, tendo em vista a reincidência e fato do delito ter sido cometido com violência contra pessoa.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os acusados CAIO RICARDO DA SILVA e ADRIANO DE SOUZA PEREIRA, qualificados nos autos, ao cumprimento, cada um, da pena de 05 anos, 03 meses e 23 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 180, caput, ambos c.c. artigo 69, todos do Código Penal, em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade. Recomendem-se os réus  no estabelecimento prisional em que se encontram.
Oportunamente, expeçam-se Guias de Recolhimento. Expeçam-se certidões de honorários aos Drs. Defensores Dativos dos réus, nos termos da tabela do convênio com a OAB.
Os acusados ficam isentos do pagamento das custas, uma vez que beneficiários da Justiça Gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
 Bragança Paulista, 03 de dezembro de 2015.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
      -Juíza de Direito-


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA