0013409-39.2015.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2016
... por falta de provas em relação ao roubo e atipicidade da conduta ou falta de provas pela corrupção de menores. Subsidiariamente, pleiteou a pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade.

Relatado.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade do roubo restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013409-39.2015.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013409-39.2015.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrei Silva da Conceição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida




 Vistos.





ANDREI SILVA DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque, no dia 20 de janeiro de 2015, por volta das 18h30min, na altura do nº 483 da Rua Serra Dourada, no bairro Altos de Santana, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente infrator Eliel S.L., mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo contra o ofendido Douglas S.M., teriam subtraído, em proveito comum, o veículo marca Fiat, modelo Stilo, placas DGU-0638/SJCampos; um relógio, marca Cássio; um aparelho de telefonia celular, marca LG; bem como uma carteira com documentos e a quantia de R$145,00 (cento e quarenta e cinco reais) em dinheiro.

Consta também do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar já mencionadas, nesta cidade e Comarca, o acusado teria corrompido o menor de 18 (dezoito) anos Eliel S.L., com ele praticando infração penal.

Recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do réu (fls. 54/56), Andrei foi citado (fls. 102) e foi dado cumprimento ao mandado de prisão (fls. 78/79). Deixou de constituir Advogado, sendo nomeada a Defensoria Pública para atuar em seu favor, que apresentou defesa preliminar (fls. 110).

Em audiência foi ouvido o ofendido, bem como uma testemunha, sendo o réu posteriormente interrogado.

O Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do réu nos precisos termos da denúncia. 

A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas em relação ao roubo e atipicidade da conduta ou falta de provas pela corrupção de menores. Subsidiariamente, pleiteou a pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade.

Relatado.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade do roubo restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 05 e declarações do ofendido .

A autoria em relação ao acusado é induvidosa.

Na fase inquisitiva, o acusado manteve-se silente. 

Em juízo negou relação com o roubo, dizendo que estava sendo vítima de perseguição policial desde que deixou a Fundação Casa. Negou conhecer o adolescente infrator.

Sua versão não encontra guarida nas declarações da vítima, não se podendo falar em absolvição por falta de provas.

Com efeito, o ofendido Douglas informou que, na data dos fatos, por volta das 18h30min, dirigiu-se à residência da babá de sua filha, no bairro Altos de Santana. Estacionou seu veículo Fiat/Stilo, placas DGU-0638, e, em dado momento, foi abordado por dois meliantes. Mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram seu veículo, a carteira, o relógio e seu telefone celular. Pelo fato de ter rastreador e corta corrente, conseguiu bloquear o veículo, que fora abandonado na Vila Paiva. Recuperou o automóvel, porém não os demais objetos roubados. Posteriormente convidado a compulsar o acervo de identificação criminal junto à Delegacia Especializada, identificou Eliel S.L. como sendo o adolescente que portava a arma de fogo, bem como o acusado como o indivíduo que saiu conduzindo o seu veículo. Fez tais reconhecimentos sem sombra de dúvidas.

Em juízo repetiu suas declarações e apontou o réu seguramente como um dos autores do ilícito, dizendo que tinha certeza no reconhecimento.

De outro lado, os policiais civis José Ailton e Edmilson informaram que após inúmeras ocorrências registradas com roubo a veículo, o réu foi submetido a reconhecimento pela vítima dos autos, confirmando-se a autoria.

Ora, o reconhecimento efetuado pela vítima tanto fotograficamente na fase policial, quanto pessoalmente em juízo, apontando o acusado como sendo um dos autores do roubo, não manifestando o ofendido qualquer dúvida neste ato, impede a absolvição do réu por falta de provas.

As palavras da vítima são de grande valia para a descoberta da autoria, já que não teriam razões para acusar injustamente um inocente.

Neste sentido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Jurisprudência do Tribunal de Alçada Criminal, de J.L.V. de Azevedo Franceschini, Eud. Vol. 5469, pág. 525).

“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalente sem nenhuma razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto” (RJDTACRIM 95/268 - Ac. Rel. Canguçu de Almeida).

Amplamente comprovadas, também, as qualificadoras do concurso de agentes para o sucesso da empreitada criminosa e o emprego de arma de fogo.

Não é o caso de se afastar a qualificadora do emprego de arma sob o argumento de que não fora periciada. Sua existência foi comprovada pelo relato do ofendido, que inclusive não reagiu à ação dos roubadores em momento nenhum, pois intimidade por uma arma de fogo que lhe fora apontada.

A prova testemunhal carreada aos autos, como no caso em comento,  independentemente da realização de exame pericial para aferição da potencialidade lesiva do bem, torna imperioso o reconhecimento da qualificadora.

Sobre o tema:

"CONSTITUCIONAL E PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL NA VIA DO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. REINCIDÊNCIA. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DO NON BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. [...] 2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios probatórios. [...] 4. Ordem denegada." (STF HC 94.236/RS 2ª T. Rel. Min. Teori Zavascki j. 03.09.2013 DJU 19.09.2013).

Como se vê, as provas acostadas aos autos revelam, à toda evidência, que o acusado, em companhia de um adolescente valendo-se de uma arma de fogo, realizou o roubo descrito nos autos.

Por fim, não há se falar em absolvição no tocante ao crime de corrupção de menores.

Com o advento da Súmula 500 do STJ, que dispõe "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal", conclui-se que pouco importa, para a configuração do crime de corrupção de menor, o fato de o menor já apresentar-se “corrompido” anteriormente ou já ter praticado ato infracional ou mesmo já ter cumprido medida sócio-educativa e isto porque, ampliando-se o entendimento acerca da corrupção do menor, a medida visa punir aquele que introduz o menor no mundo do crime bem como quem impede seu afastamento de tal universo.

Neste sentido: 

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENOR. ART. 1º, DA LEI Nº 2.252/54. CRIME FORMAL. SÚMULA 500, DO STJ. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Terceira Seção desta Corte ao julgar o Recurso Especial Representativo da Controvérsia - REsp 1.127.954/DF, sedimentou entendimento de que para a configuração do crime de corrupção de menores, de natureza formal, basta que haja evidências da participação de menor de 18 (dezoito) anos no delito e na companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de já estar ele corrompido. Inteligência da Súmula 500, do STJ..." (AgRg no REsp 1396824/MG, 2013/0287059-0, Rel. Min. Moura Ribeiro, 5ª T., data do julgamento 20/03/2014, DJe 28/03/2014). 

Formada a culpa, passo a dosar a pena.

O réu ostenta duas condenações posteriores à data dos fatos descritos na denúncia (fls. 133 e 135), o que evidencia sua má conduta social e permite o aumento de sua pena-base em 1/5 acima do mínimo, resultando em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa no piso.

Tendo em vista que o crime foi praticado com emprego de arma e em concurso de agentes, elevo a pena em 3/8, resultando na pena final de 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 16 dias-multa no piso.

Observo que um roubo cometido com duas ou mais majorantes não pode ser apenado de forma semelhante a um assalto praticado com uma única causa de aumento, motivo pelo qual a primeira situação exige acréscimo superior ao mínimo previsto em lei; sob pena de inobservância do princípio isonômico, bem da individualização da pena em cada caso concreto.

“Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento de pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, a majoração será: de 1/3, se presente uma causa; de 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACRIM 36/304). 

Pela violação ao artigo 244-B do ECA, fixo-lhe a pena de 01 e 02 meses de reclusão, elevando a pena-base em 1/5 pela má conduta do réu, tornando-a definitiva pena ausência de elementos modificadores.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANDREI SILVA DA CONCEIÇÃO ao cumprimento da pena de 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa no piso, por ter infringido o disposto no artigo 157, parágrafo 2.º, incisos I e II, do Código Penal, bem como ao cumprimento da pena de 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão, por infração ao disposto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90.

Deixo de aplicar ao réu os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal ao acusado porque o crime de roubo foi praticado com emprego de arma de fogo, é violento, gravíssimo, assusta a população e gera insegurança social. Os antecedentes desabonadores do réu, ademais, não autorizam qualquer benefício.

Pelos motivos acima expostos, que demonstram ser o réu pessoa com vida desregrada, ostentando inclusive diversas passagens na Vara da Infância e Juventude e portador de má conduta social, ele deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, parágrafo 3.º, do Código Penal). 

Apesar de estar preso desde 23 de junho de 2016 (fls. 78/79), ainda não teria cumprido lapso temporal suficiente para fazer jus a regime mais brando, notadamente porque também não analisado seu comportamento na prisão, de modo que mantenho o regime fechado para início do cumprimento da pena.

Deverá permanecer preso preventivamente, já que causa risco à ordem pública, notadamente porque vem se dedicando às atividades ilícitas, já tendo inclusive registros de atos infracionais na menoridade e condenações posteriores aos fatos, o que revela conduta social inadequada, sendo necessária a prisão para proteção da sociedade, para assegurar o cumprimento da pena e permitir a ressocialização do condenado.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

São José dos Campos, 07 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA