0013674-68.2019.8.26.0361
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... contra o acusado pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente e associação para o tráfico, se não vejamos.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0013674-68.2019.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013674-68.2019.8.26.0361
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 309/2018 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 64/2018 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIBERTO SANTOS PEREIRA DOS ANJOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado





VISTOS.

ERIBERTO SANTOS PEREIRA DOS ANJOS, vulgo “BARCELONA” e outros associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. Consta, ainda, dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 02 de novembro de 2018, por volta das 12:00 horas, na Rua Jerônimo Prado, 67, Guaianases, na cidade de São Paulo, ERIBERTO SANTOS PEREIRA DOS ANJOS, vulgo “BARCELONA e outros 2 (dois) elementos, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, receberam, mantinham em depósito e guardavam, para fins de fornecimento a terceiros, substâncias entorpecentes, causadoras de dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistente em 03(três) “tijolos”, contendo a substância Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 1.015,59g (mil cento e quinze gramas e cinquenta e nove decigramas), 1.166,39g(mil cento e sessenta e seis gramas e trinta e nove decigramas) e 837,85g (oitocentos e trinta e sete gramas e oitenta e cinco decigramas), respectivamente, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 39/44, laudo de constatação de substância a fls. 45/47 e laudo de exame químico- toxicológico a fls. 186/188.
Com o cumprimento de diligências, foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, boletim de ocorrência (fls.224/227), termos de interrogatórios dos réus denunciados no processo originário (fls.249/256),  auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos (fls.257/260),  laudo de constatação provisória de entorpecentes (fls.261/264), laudos periciais toxicológicos definitivos (fls.590) e mandado de prisão cumprido (fls.1301/1303).               
A denúncia foi recebida no dia 04 de setembro de 2019 (fls.1032/34- referente ao processo originário nº. 0000114-07.2018.8.26.0228). Ratificado o recebimento da denúncia, neste processo desdobrado, às fls.1249/1250, no dia 29 de outubro de 2019. Mandado de prisão cumprido às fls.1.301/1.303 em 15 de maio de 2021. Apresentada defesa preliminar, por meio de Advogado constituído, às fls.1314/1319.
                                      Ao longo da instrução, exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas, ao todo, quatro testemunhas arroladas pelas partes (fls.1404/1406).
Em memoriais, a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, vez que, em seu juízo discricionário, o Ministério Público entendeu estarem devidamente comprovadas autorias e materialidade dos crimes de tráfico e associação imputados na peça acusatória. A representante do Ministério Público pugnou pela aplicação da pena acima do mínimo legal com regime inicial de pena no sistema fechado (fls.1427/1433).
A defesa, por sua vez, em memoriais, refutou as colocações do representante do Ministério Público aduzindo, em linhas gerais, que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório e postulou; subsidiariamente, pelo reconhecimento da circunstancia atenuante referente à confissão espontânea (1435/1440).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é integralmente procedente.
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando-se aos acusados o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, pelos crimes delineados nos artigos 33 e 35 da Lei de Tóxicos em concurso material, em se não vejamos.
As materialidades delitivas do delito de tráfico e associação definidos na lei 11.343/06 estão demonstradas pelos seguintes elementos de prova amealhados no curso da atividade persecutória: boletim de ocorrência (fls.224/227), termos de interrogatórios dos réus denunciados no processo originário (fls.249/256),  auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos (fls.257/260),  laudo de constatação provisória de entorpecentes (fls.261/264), laudos periciais toxicológicos definitivos (fls.590) e mandado de prisão cumprido (fls.1301/1303).
                                     No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o acusado pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente e associação para o tráfico, se não vejamos.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, a provocar a tipicidade do tipo penal. Na hipótese vertente há prova da prática, pelo réu, de ao menos, uma das condutas descritas, qual seja, manter em depósito substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Pois bem, por outro lado, como é cediço, o artigo 35 da Lei de Drogas tipificou a conduta de associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigo 33, caput e parágrafo primeiro e artigo 34 desta Lei.
Para maioria da doutrina e jurisprudência, o artigo 35 da Lei 11.343 de 2006 exige estabilidade e permanência. Sendo assim, não se admite a ocorrência do mencionado crime quando a atuação se dá de forma individual e ocasional. Exige-se o animus associativo prévio entre os indivíduos formando uma societas sceleris, em que todos agem de modo coeso e, com uma conjugação de esforços, unindo suas condutas para o fim colimado da narcotraficância criminosa. 
É necessário, pois, que a união dos envolvidos esteja qualificada por um vínculo associativo, duradouro e estável, distinto da comunhão de esforços meramente ocasional e tal estabilidade, ajuste prévio e permanência se encontram presentes no caso em testilha, conforme é possível depreender da prova testemunhal amealhada no curso da instrução.
Por isso, admite-se seu concurso material com o crime de tráfico propriamente dito.
Com efeito, a Polícia Civil realizou um consistente trabalho de inteligência policial na comprovação do rol de delitos enumerados na peça acusatória, ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na identificação da empreitada criminosa desenvolvida pelo réu. Os policiais, em percuciente trabalho policial, lograram a inequívoca identificação de um quadro probatório sólido o suficiente para a verificação dos crimes previstos na Lei de drogas.
Os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados na investigação policial e as provas judiciais amealhadas, se não vejamos. Dos depoimentos prestados em juízo, não há como excluir a estabilidade, permanência e a vinculação subjetiva entre o réu e o adolescente por ele manipulado ao longo da empreitada delitiva, se não vejamos.
A testemunha NIVALDO LEITÃO OZÓRIO narrou: “Eriberto foi o meu alvo em uma interceptação telefônica. Essa interceptação culminou com a prisão, se não me engano, de 40 indivíduos, estavam associados nessa celular criminosa. A função bem específica, uma função de liderança na organização. Isso ficou muito bem identificado na investigação e relatado no inquérito.  Por conta do tempo, acredito que eu não me recorde de detalhes. Porém, algumas coisa me chamaram atenção e eu tenho na memoria. Por exemplo, durante o cumprimento do mandado de busca, na residência dele foram encontrados diversos aparelhos. Televisores, videogame, munição (calibre 40, salvo engano. Que é calibre restrito) também foi encontrado uma quantia considerável em dinheiro, anotações diversas. Essa ação do mandado de busca foi sequencial a uma prisão em flagrante. As chamadas formigas, que eram as moças responsáveis em levar o dinheiro, que era contabilizado pelo Eriberto, posteriormente esse dinheiro era repassado aos outros seguimentos da organização criminosa. (Ele tinha ascendência sobre os demais membros dessa célula?) tinha, ele exercia uma função de liderança nessa célula criminosa. A função dele era, basicamente, recepcionar as chamadas formigas, que eram as responsáveis pelo transporte do dinheiro. Esse dinheiro vinha dos pontos de venda de drogas. Ele recepcionava, fazia essa contabilidade em um chamado escritório, que era a tecnologia usada por eles. Ele era responsável por toda essa contabilidade. (Ele se reportava a alguém acima dele?) na estrutura, foi identificado um indivíduo de alcunha Popó. O Popó era o Sintonia Geral, então ele tinha um vínculo direto com o Barcelona por conta disso. O Popó era responsável pelo funcionamento dos pontos de venda . diante disso, o dinheiro auferido era direcionado ao Barcelona para que ele pudesse fazer a contabilidade. Uma pessoa com outro nível, acima dele, talvez, seria o Popó. Essa célula atuava nos pontos de venda aqui do Tietê, conseguimos identificar várias. Eles denominavam os pontos de venda como lojas. Essas lojas teriam nomes de países. Consigo me recordar da loja França, Brasil, Itália. Esses pontos de vendas foram localizados em Ferraz de Vasconcelos, diversos em Mogi das Cruzes, em Suzano também. Além disso, tinha outros, que eram em São Paulo, esses não conseguimos identificar com precisão de locais. (Tem alguma dúvida se essa célula integrava estrutura do PCC?) nenhuma dúvida. Inclusive, a documentação que foi apreendida mostrava isso. Também, as transcrições dos áudios, referentes às interceptações telefônicas, em todo momento eles se referiam ao comando, eles se referiam ao PCC, eles se referiam também às funções que cada um exercia dentro dessa organização criminosa, isso ficou muito claro durante a nossa investigação”.
Às pergunta da Promotora de Justiça: “(onde as drogas foram encontradas, como elas estavam condicionadas?) quanto aos entorpecentes que foram apreendidos, as embalagens eram idênticas, foram apreendidos entorpecentes em vários endereços, em diversas ocasiões. Porém, as embalagens eram as mesmas, mostrando que esses entorpecentes vinham provavelmente, do mesmo lugar, mesmo fornecedor, no caso, a organização criminosa PCC. Isso ficou muito claro. Em relação aos locais, foram diversas apreensões em locais e dias diferenciados. Fora ações, num primeiro momento, esparsa, porém, culminaram com uma operação em um dia definido.  (a quantia em dinheiro encontrada estava em notas pequenas?) Sim, o volume maior, também foram apreendidos dinheiro nessas ocasiões, ficaram separadas. Porém, na situação envolvendo o alvo Eriberto, no endereço onde as formigas se encontravam com ele para fazer a contabilidade, o escritório, lá foi apreendida uma mochila com um valor alto, valor este que era composto por dinheiro contato, bem característico do dinheiro que vinha dos pontos de droga, foi apreendido também diversos cadernos com anotações, a contabilidade toda muito bem descrita. (onde as moças foram presas? Elas estavam na companhia do réu aqui hoje, Eriberto, o que elas disseram sobre ele?) Sim, elas disseram que ele era o responsável pela contabilidade do tráfico e por recepcionar o dinheiro. Além delas que foram presas, eu participei dessa operação no dia da prisão delas, inclusive, me recordo o momento que ele fugiu pela janela. Ele e o outro indivíduo que não foi identificado, eles fugiram pela janela quando nós adentramos ao imóvel. O imóvel onde ele recebia o dinheiro, onde ocorreu essa reunião, pertencia à Fernanda. Ela também exercia a função de formiga, porém, ela não estava no imóvel no momento, mas ela foi identificada e encaminhado o nome dela no relatório. (O Eriberto estava na casa, onde as outras mulheres foram presas, e ele fugiu?)  sim, exatamente, ele estava naquele local e por tratar-se de um sobrado, quando adentramos no local pela parte debaixo, na parte de cima desse imóvel ele pulou pela janela, foi por cima de outros imóveis e conseguiu fugir infelizmente. Porém, depois ele foi preso”.
Às perguntas do Advogado: “(consegui ver o momento que o Eriberto efetuou essa fuga?) Sim. Segundo sua ótica, não é capaz visualizar, porém, já se passa quase 3 anos. Pode ser que tenha ocorrido, inclusive, uma modificação do imóvel. Na data dos fatos era plenamente possível visualizar, enquanto os outros policiais adentravam a frente, era feita a cobertura. Eu fiz a abordagem na Andreia. Foi possível visualizar sim, a fuga pela janela de cima, sem nenhum problema”.
A testemunha FRANCISCO ASSIS VELOSO JUNIOR narrou: “na minha parte da investigação fiquei com alvo referente a Mogi das Cruzes, só não lembro o nome do alvo, mas ela foi presa. A gente pegou a casa bomba dentro de um prédio. Depois eu auxiliei os outros alvos, que eram mais complexos, como o Barcelona, o Popó e os outros mais complexos, na transcrição e ouvindo e demais diligências que a gente tinha que fazer, inclusive cumprimento de mandado de prisão de outras situações, como a de Ferraz, eu que apresentei, e essa do Barcelona eu também estava presente. (estava presente no cumprimento de mandado no endereço do Barcelona?) sim, estava presente. Eu não lembro de todos os detalhes perfeitamente, só lembro que a gente foi para São Paulo, Guaianazes, onde, teoricamente, estavam indo algumas arames, que eram pessoas que levavam dinheiro do tráfico para central de contabilidade do partido, onde o Barcelona era responsável. Conseguimos fazer a seguida das meninas e chegamos no local, em Guaianazes, onde, coincidentemente, era o endereço do Barcelona. Parte da equipe já estava lá e parte da equipe seguiu. Chegando lá, as meninas iam entrar numa viela, foram abordadas, eu não lembro a quantidade de meninas, lembro que era bastante, mais de 5, certeza porque a gente teve dificuldade em abordagem. Enquanto outra parte da equipe foi para a casa do Barcelona. Os dois endereços que tinham, eram na mesma rua e muitos próximos. Distancia de vinte metros, nem um quarteirão. De uma viela, você enxergava o portão da casa dele, que era onde a gente tinha a localização dele. Após abordagem das meninas, entramos na viela e observamos um indivíduo, que batia com as características dele, fugindo no telhado, lá pelo fundo e depois a gente disse para outras equipes. Estávamos com vários policiais neste dia. Eu, como estava na viela, vi esse pinote desse cidadão, a gente fez busca e depois conseguiu localizar ele e as outras equipes entraram na residência e deram cumprimento de mandado na residência. (o que foi localizado nessa apreensão?) quantidade não me recordo, mas lembro que tinha televisão, produto de furto, videogame, bastante coisas de eletrodomésticos, foi apreendido também uma quantidade em dinheiro, mas eu não me recordo quanto. (Lembra se tinha anotações pra contabilidade de tráfico?) tinha, dentro da viela foi localizado anotações de tráfico. A pessoa que fiz a investigação é do sexo feminino e foi presa em Mogi das Cruzes, não me recordo nome. Ela consta no relatório final. Participei dessa e participei de uma de Ferraz que prendemos uma menina e mais 3. (Quais eram funções dessas moças dentro da célula?) Arlequina era responsável por Ferraz e essa menina de Mogi era responsável pela bomba de uma das lojas do partido, na parte de baixo da hierarquia. (Elas se reportavam ao Eriberto?) a Arlequina, salvo engano, tinha contato com um abaixo. Ela não era meu alvo, eu só participei da prisão em si. A minha não tinha contato, porque a minha era parte de baixo da hierarquia, essa que a gente prendeu, que era responsável pela boca. Essa só auxiliei, quem era responsável pelo Barcelona e os mais complexos era os que iniciaram a investigação, o Claudio e o Ozório”.
Ás perguntas da Promotora de Justiça: “(foi o Eriberto que o senhor viu pulando o muro?)  as características batem, mas como não conseguimos ver o rosto direito, eu não consigo afirmar. Mas as características físicas batem. Vi ele na diagonal e de costas, não consegui ver o rosto de frente mesmo. (Quais eram as características?) era um moreno, forte, uns 1,80m, pessoa de pele negra, fortinho, meio gordinho, bem troncudo”.
À pergunta do Advogado: “(só para reiterar a pergunta do MP. As características narradas pelo senhor não condizem com a pessoa do vídeo, que é uma pessoa de 66 kg, 1,70m, tirando a cor da pele, as outras características não condizem. Mas você conseguiu ter alguma outra visualização que assemelha-se ele a pessoa que fugiu?) a característica que eu vi foi essa. A hora que a gente chegou lá ele já estava subindo em cima do telhado e se jogando para cima dos outros telhados, o contador. Daí só ouviu o barulho e nego caindo. Tentamos dar a volta para ver se achava, deu para ver que era um cara bem troncudinho, moreno, forte e mais baixo que eu. Bem mais baixo que eu. Eu tenho 1,86. Agora altura precisa eu não sei porque ele estava em diagonal e estava em cima do telhado, não consigo precisar a altura”.
A testemunha ELVIS CRISTIANO DA SILVA narrou: “na primeira fase, meu alvo, que acompanhei as transcrições, não era o Barcelona. Mas eu acompanhava o trabalha dos meus colegas todos em conjunto. Da minha parte, conseguimos fazer alguns flagrantes, levantamos algumas casas bombas. Posteriormente, na fase de mandados, participei da diligencia que cumpriu mandado na casa do Barcelona. Nesse dia a gente realizou um flagrante e eu participei também. Devido aos trabalhos realizados, a gente já tinha verificado a rotina da quadrilha. Nos dirigimos para cidade de São Paulo, Guaianazes, ficamos monitorando a casa do Barcelona porque a gente sabia que as formigas, pessoas responsáveis em levar o dinheiro até ele, estavam se dirigindo para lá. Num primeiro momento achamos que elas iriam entrar na casa dele. Vimos 4 moças andando juntos, pensamos que elas entrariam na casa dela, mas elas passaram e entraram numa viela logo depois. Pelos monitoramentos que a gente estava fazendo a gente tinha certeza que essas moças estavam envolvidas mas nós decidimos não aborda-las naquele momento. Nós esperamos para ver o desdobramento e, na sequencia, saíram dessa viela, ao invés de 4 moças, saíram 7. Entraram num Sandero branco. Era um Uber, num primeiro momento. Realizamos a abordagem em todos, era um homem e sete mulheres. De pronto elas já falaram que eram responsáveis de trazer o dinheiro até o Barcelona, só que esse dinheiro era entregue numa residência dentro da Viela. O responsável pelo Uber, num primeiro momento, disse que só fazia corrida e não sabia de nada do que estava acontecendo. Com a casa apontada por elas, nós diligenciamos e chegamos até ver o Barcelona pulando do segundo andar dessa casa. Infelizmente não conseguimos prende-lo. No local nós encontramos uma quantidade em dinheiro, se não me engano, algo próximo de cinquenta mil reais, uma quantidade droga, se não me engano, maconha. Descobrimos que o dono daquela casa era do rapaz que se dizia Uber. Ele era casado com a cunhada do Barcelona. Os documentos dela estava lá também. Consegui os demonstrar o vínculo daquela casa com o Barcelona. Na sequencia, nos dirigimos à residência do Barcelona, que era do lado. Cumprimos mandado de busca. Encontramos os documentos do Barcelona nessa residência, comprovou que ele morava lá mesmo. Encontramos documentos de algumas vítimas de furto, munição e alguns eletrônicos foram apreendidos. Por fim, participei da apreensão de dois veículos que estavam sendo monitorados pela investigação, eram usados pelo Barcelona e estavam sendo usados em Guainazes, próximos. Conseguimos encontra-los com as chaves guardadas no tanque. Levamos os dois carros, uma BMW e um IX35, se não me engano. Essa diligencia foi acompanhada pelo pai e pelo  irmão do Barcelona. Quero acreditar que a quadrilha sabia do grampo em andamento e logo depois foi tirado um valor expressivo de dinheiro, que não foi verdade, acho que o valor encontrado lá foi muito pequeno, em dinheiro. Foram encontrados R$ 400,00. As anotações para o tráfico foram localizados na residência, da viela. Agora, na casa do Barcelona, não me lembro de ter encontrado anotação de tráfico. A função do Barcelona, dentro da célula, era de coordenação total. Essas formigas se reportavam direto a ele. Ele que coordenava, ele que escolhia quem trabalhava, quem demitia. Ele tinha um cargo importante. Inclusive, dessas moças, duas eram procuradas pela justiça. Na nossa região, Mogi, uma delas veio aqui no Jardim Aeroporto. Já houve flagrantes nesses locais. Essas moças vinham de outros lugares e se encontravam todas ali, naquela viela. De São Paulo, também, zona leste”.
Às perguntas da Promotora de Justiça: “(o senhor conseguiu observar a pessoa fugindo?) sim, perfeitamente. Nós já tínhamos identificação do Barcelona, tínhamos fotos coloridas, atuais. (Era esse senhor que está na imagem?) exato. Era sim. Um pouco mais gordo, mas era ele. (Encontrou drogas no local que cumpriu o mandado?) são dois locais. Casa do Barcelona, nada de drogas. Encontramos pequeno valor em dinheiro, eletrônicos, documentos de pessoas vítimas de crime. Agora, na casa que é da cunhada do Barcelona, que é esposa do Uber, lá nós encontramos drogas, dinheiro e anotações de tráfico. Eu participei dessa diligencia e acompanhei essa apreensão. Essas casam eram próximas. Apesar dos números serem meio bagunçados, era 64 e 67, bem próximas. (Como foi possível estabelecer o vínculo do Barcelona com todas essas pessoas que estavam presas? foi a interceptação do Barcelona, investigação de campo?) Barcelona não era meu alvo, mas conversávamos e discutíamos muito sobre o caso. Ele era muito citado. O responsável pelo alvo Barcelona pode responder melhor. Em conversa com as meninas, para saber como funcionava, me foi dito que era ele o responsável em aliciar essas moças. Diz que tinha fila de gente querendo trabalhar nisso aí, que era muito lucrativo. (Ele era responsável por escolher essas moças e determinar o que cada uma faria?) sim. Ele determinava valor máximo a ser trazido. Caso trouxesse valor acima do que ele determinasse e a polícia prendesse, que houvesse qualquer desacerto, ela era responsabilizada. Então ela tinha que seguir à risca. Me disseram que eles procuravam pegar pessoas que não chamassem a atenção, que não tivesse o biótipo relacionado ao crime. Houve acompanhamento dessas moças em trens, elas não chamam atenção de jeito nenhum, passam tranquilamente”. 
A testemunha EMILLY MORAES LEVANDOWSKI narrou: “participei parcialmente dessa investigação. Eu não acompanhei a parte do telefone do Barcelona. Eu estava presente quando do flagrante das formigas, as meninas que trabalhavam para ele e quando ele fugiu, conseguiu se evadir. Nesse dia eu estava presente. Mas o telefone dele eu não acompanhei. A gente estava de campana no local, quando da chegada das meninas. Nós aguardamos um pouco, várias meninas adentraram. Na saída, todas elas embarcaram num veículo, pelo tempo, não consigo me lembrar do modelo. No momento que foram abordados, estavam todas as meninas mais o motorista do aplicativo. Elas informaram que teriam ido ali levar o dinheiro para o Barcelona, nos informaram qual a casa que elas estavam, que efetuaram as entregas dos valores. Nós fomos até o imóvel, no entanto, ele já tinha se evadido. (A senhora visualizou ele se evadindo?) não, eu não. (outros colegas da senhora viram?) sim. (o que foi localizado na cassa?) tenho medo de erra no momento. Salvo engano tinha droga e dinheiro mas não sei pormenorizar o que tinha dentro da casa. (Recorda se havia contabilidade de tráfico?) infelizmente não me recordo. Fiquei no monitoramento de outros investigados, não desse núcleo, de nenhuma das meninas que foram presas. (das pessoas que a senhora ficou encarregada de monitorar, elas se dirigiam ao Barcelona?) elas comentavam sobre ele, mas não houve interlocução diretamente com ele”.
A condenação, portanto, é de rigor, porquanto é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas arregimentadas na investigação policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência dos crimes descritos na peça acusatória.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provar o crime e suas autorias.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”.(Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
O réu ERIBERTO SANTOS PEREIRA DOS ANJOS narrou: “(tem outras passagens criminais?) eu tive um problema com 155 e um 180, há dez anos. Isso que os policial vem falando, que eu que era o responsável pelas meninas, que eu que fazia essa negociação de dinheiro, para transitar com dinheiro para lá e para cá, eu ... eu não vou mentir não. Eu fiquei realmente uns dias nesse negócio, fui contratado por um rapaz, que ele chamou para mim ficar com eles. Porém, tinha me passado que eu só ia receber dinheiro de umas cooperativas. Falei que tudo bem. Porém, passando uns dias, fui ver 'por que tinha esses valores?'. Foi onde eles me passaram: 'só tem que pegar esse dinheiro, passar para o Sr Marcelo. Passando, pronto, você vai ganhar o seu toda semana. Queria saber de onde vem. Eles foram me enrolando, onde que pegaram meus documentos e falaram que iam me registrar, que eu ia ficar cooperado na cooperativa. Isso passou umas semanas, que eles tinham pegado meu documento, perguntei o que tinha acontecido e eles foi e falaram para mim: 'se você quiser trabalhar, é dessa forma. Se você não quiser, dá seu documento e nós não vai precisar mais do seu trabalho. Falei que queria saber do dinheiro porque ele chegava com um odor muito forte e eu queria saber o que era. ele falou: 'fica tranquilo que qualquer coisa nós arruma advogado ou alguma coisa'. Eu falei: 'não, fede coisa errada'. E saí desse trabalho. Não quero ficar mais, conversei com esse Marcelo, falei que queria meus documentos e sair desse trabalho. Nisso eu saí desse trabalho. Porém, eu tinha outro estabelecimento, que era uma loja de telefonia e aparelhos, que eu consertava videogame, televisão, aparelho de celular. Eu tinha fechado minha loja, na época, tava com dificuldade da pandemia. Fui para o ramo de bebidas, de comercio, de almoço, montei meu restaurante. Nisso que estou no meu restaurante trabalhando, esse Marcelo me ligou e falou: 'aqui na sua rua está cheio de polícia , como você tem os números de todas as meninas, tem como você ligar para elas, para elas não virem para cá?'. Falei que tudo bem e perguntei dos meus documentos. Ele falou que iam me entregar. Daí eu liguei para as meninas e falei : “Marcelo ligou aqui e falou para vocês não item lá no endereço que ele recebe vocês e que tá cheio de polícia lá'. Desliguei meu telefone e continuei no meu estabelecimento. Passados uns vinte minutos, minha esposa me ligou, perguntou o que estava acontecendo, falei que eu não sabia. Ela falou que estava dentro de polícia na rua e que queriam subir dentro de casa. Falei que poderia deixar ele subir, que não tinha nada. Meu pai desceu e atendeu os policiais. Perguntou para mim e eu falei que podia subir. Pegaram todos os aparelhos da minha casa, videogame dos meus filhos, televisão de todos os quartos. Falaram para meu pai: 'manda ele vim se apresentar'. Eu quis saber o que era e mandei um advogado para ver o que estava acontecendo. Nisso, falou: 'ele é traficante, pode falar que ele vai preso'. Falei que não ia me apresentar, vou continuar trabalhando, se eles quiserem vem atrás de mim aqui no meu comercio. Continuei trabalhando e fiquei esse tempo trabalhando no meu comercio. Agora que o policial me abordou e que eu sou preso. (Você também é conhecido como Barcelona?) isso. quando eu tinha loja de celular, que eu também fazia reparos, era Tamoios Celular'. Quando eu montei esse bar, eu coloquei como 'Barcelonas Bar'. Todo mundo me conhecia, as meninas frequentava o meu bar, me apelidaram e a Barcelonas, então esse apelido ficou como Barcelona”.
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório decorrente de ampla investigação policial indica o contrário. Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a elevada quantidade de drogas e de dinheiro apreendidos e o modo pelo qual estavam acondicionadas os entorpecentes, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
Releva notar que o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. 
Ademais, o STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor: “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06, pois tal dispositivo visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido  no mundo do crime, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei não pode premiar traficantes profissionais como é o seu caso. 
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
1ª Fase:
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico em larga escala como a praticada pelo réu que exerce papel de liderança no meio criminoso, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra uma personalidade maquiavélica e perversa, despreocupada com as consequencias diretas e indiretas dos atos por ele patrocinados, condimentado por um juízo de reprovação social muito mais elevado que do criminoso comum do dia a dia dos pontos de venda.
No mesmo diapasão, necessário ressaltar as nefastas e sombrias consequências sociais que as "empresas do narcotráfico" produzem no seio social, colaborando, de forma primordial, para as profusões de cracolândias pela cidade de São Paulo e Região Metropolitana povoadas por pessoas submetidas ao mais baixo grau da condição humana em razão do vício por ela suportado, o que gera graves problemas não só para a saúde coletiva como, também, para a segurança pública. Pela proporção e dinâmica constatada no modus operandi do grupo criminoso, é forçoso reconhecer que não se trata de meros traficantes de maconha, mas, sim, de comerciantes espúrios de todo tipo de entorpecentes. 
As Folhas de Antecedentes e certidões que as acompanham demonstram o vasto pretérito criminoso do réu que, à evidência, faz da atividade criminosa o seu meio de vida. Eis seus péssimos antecedentes (fls.1.412/1419 e 1420/1423). 
Assim, a pena base, referente ao crime previsto no artigo 33, da lei de drogas, deve ser a máxima prevista, qual seja, 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa, mormente porque o réu tem alto poder de comando em perigosa célula criminosa que atua no Estado de São Paulo, denotando que as consequências de seus crimes têm alcance descomunal.
De outro giro, em relação ao crime previsto no artigo 35 da lei de drogas, não se pode olvidar suas conseqüências sociais perniciosas, as quais propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, perfazendo 3 (três) anos,  6 (seis) meses e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 
Na hipótese vertente, entendo ser cabível o acréscimo de mais 1/6 em razão do intenso grau culpabilidade na conduta do reú. 
Culpabilidade é o juízo de reprovação social sobre a conduta do agente imputável que, de forma livre e consciente, pratica ato juridicamente ilícito, à luz do sistema penal, quando lhe era possível, no caso concreto, agir e atuar de forma diversa, perfazendo, 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, em relação ao delito previsto no artigo 35 da lei de drogas. 
2ª Fase: 
Não subsistem demais circunstâncias legais agravantes ou atenuantes.
Deixo de reconhecer a atenuante referente à confissão espontânea, visto que o réu não confirmou sua participação na organização criminosa, tampouco deixou clara sua ciência quanto à origem do dinheiro apreendido. Suas palavras foram evasivas e carentes de qualquer plausibilidade.
3ª Fase:
Não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Pela regra do concurso material prevista no artigo 69 do Código Penal, a pena final encontrada para os crimes dos artigos 33 e 35 da Lei de Drogas são de 19 (dezenove) ano e 1 (um) mês de reclusão e pagamento de 2.452 (dois mil quatrocentos e cinquenta e dois) dias-multa.
A pena pecuniária, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ERIBERTO SANTOS PEREIRA DOS ANJOS, vulgo “BARCELONA”, como incurso nas sanções dos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, todos da lei 11.343/06, cc artigo 69 do Código Penal, à pena de 19 (dezenove) anos e 01 (um) mês de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 2.452 (dois mil, quatrocentos e cinquenta e dois) dias-multa, no mínimo legal. 
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu foragido e foi preso durante o curso do processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.          
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se imediata guia de recolhimento provisória.
P.R.I.C.      


TIAGO DUCATTI LINO MACHADO
    JUIZ DE DIREITO
 


Mogi das Cruzes, 17 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA