0013513-94.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... ESDRA, JOHNY e ALEX.
ESDRA, após estes fatos, praticou e foi condenado por roubo e tráfico de drogas (14ª VC e 2ª VC – fls. 384 e 385); JOHNY, após estes fatos, praticou e foi definitivamente condenado por roubo (18ª VC – fls. 395); ALEX, após estes fatos, praticou e foi definitivamente condenado por receptação e responde atualmente por outra receptação (20ª VC e 7ª VC – fls. 534 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0013513-94.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0013513-94.2014.8.26.0050 - c. 2019/000353
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu
ALEX MONTEIRO LINO, ESDRA LOPES DE FIGUEIREDO, WELTON SOUSA MOURA e JOHNY SOUSA DE MOURA








Vistos.






WELTON SOUZA DE MOURA, ESDRA LOPES DE FIGUEIREDO, JOHNY SOUZA DE MOURA e ALEX MONTEIRO LINO foram denunciados como incursos nos artigos 155, §1º (repouso noturno) e §4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do CP e do art. 311, caput, do CP, todos c.c. o art. 69 do CP, porque no dia 11 de fevereiro de 2014, durante a madrugada, na Avenida Celso Garcia, altura do nº 819, Brás, neste município e comarca de São Paulo, agindo todos em comum acordo e com identidade de propósito, adulteraram as placas do veículo caminhonete da marca I/Hyundai, branco, ano 09, de EMS-3665, São Paulo-SP, para EMS-3865, São Paulo-SP, sinais estes que eram identificadores do veículo.
Também porque no dia 11 de fevereiro de 2014, por volta de 1 hora e 42 minutos da madrugada, nas dependências da empresa de confecções “Sumetex Comércio de Tecidos Ltda.”, situada na Rua Sampson, nº 360, Pari, neste município e comarca de São Paulo, agindo todos em comum acordo e com identidade de propósito, tentaram subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo, mercadorias que ali se encontravam e a esta pertenciam, só não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.
Recebida a denúncia os réus foram citados e apresentaram suas defesas preliminares.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do artigo 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação procede em parte. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), bem como pela prova oral colhida.
Interrogados em Juízo, os acusados negaram a prática dos delitos. 
WELTON afirmou que estava trabalhando, fazendo ronda, pois era responsável pelo setor, não viu nada e, dos corréus, conhece apenas seu irmão. Foi acusado sem motivo algum. Não conhecia os policiais. Foi levado sozinho à delegacia. Não foi levado ao local do arrombamento. Não viu o veículo. Não se recorda do que aconteceu na delegacia e não sabe por que consta que confessou a prática do delito. Era madrugada. Viu seu irmão apenas na delegacia. Nunca foi processado. Atualmente, trabalha como vendedor e ganha mil e quinhentos reais. É amasiado e tem uma filha.
ESDRA afirmou que não conhece os corréus. Tinha um barzinho na região, foi abordado, levado ao local dos fatos e acusado injustamente. Não conhecia os policiais. Depois, as outras viaturas foram chegando ao local dos fatos. Nada sabe a respeito do veículo. Está atualmente preso por tentativa de assalto. É solteiro e tem um filho. 
JOHNY afirmou que passou pelo local do furto, voltando do mercado, e, depois de duas horas, a polícia invadiu sua casa. Foi levado à delegacia e acusado de ter praticado o furto. Dos corréus, conhece apenas seu irmão. Jamais prejudicaria seu pai, praticando o furto. Não conhecia os policiais. Não estava no local no momento do delito. Acredita que foi acusado porque já foi preso. Não sabe por que invadiram sua casa. Já foi processado por roubo. É ajudante geral e ganha mil e duzentos reais. É casado e tem três filhos. Desconhece a alegação de que, no seu celular, havia ligação para Alex. Não conhecia Alex e Esdra. 
ALEX afirmou que foi abordado em razão da placa do caminhão, que estava adulterada. O caminhão ficava à disposição de um ajudante seu, chamado Paulo; acredita ter sido ele o autor da adulteração. Não tinha conhecimento da adulteração. Estava a caminho de sua casa para levar sua esposa ao médico, quando recebeu ordem de parada e estacionou. Entregou seus documentos aos policiais, que revistaram o baú do caminhão e nada de ilícito encontraram, porém, constataram a adulteração da placa. Não foi ao local dos fatos. Viu os corréus apenas na delegacia; não os conhecia. Foi conduzido sozinho à delegacia. Já foi processado por furto. Trabalha como autônomo vendendo roupas infantis e ganha cerca de mil e quinhentos reais por mês. É solteiro e tem dois filhos. Não conhecia os policiais. 
As versões dos acusados não encontram respaldo nas demais provas dos autos. 
A testemunha José Valdeci Nogueira de Carvalho, representante da vítima, afirmou que estava em casa, durante a madrugada, quando foi acionado pela empresa de monitoramento. Foi ao local, onde encontrou os policiais, que comunicaram que a loja havia sido furtada. Não viu os furtadores. Os furtadores quebraram a porta; acredita que não chegaram a entrar. Não tinha câmeras de segurança no local. 
A testemunha Gilson Dantas de Moura afirmou que fazia segurança na região onde se deram os fatos e seu filho Welton, ora réu, também atuava na região. Foi comunicado de que a loja havia sido arrombada, porém, nada presenciou. Disseram que seus filhos haviam facilitado a ação. Seus filhos lhe disseram que não estavam envolvidos. Não conhece Esdra e Alex. 
A testemunha Leandro da Silva Garcia, policial militar, afirmou que foram acionados para averiguar tentativa de arrombamento da loja. Quando chegavam, abordaram dois indivíduos, que estavam próximos, e viram quando um veículo se evadiu. Outra equipe localizou o veículo, em uma residência, e deteve o terceiro elemento. Descobriram que o vigilante noturno de área era irmão da pessoa que foi detida com o veículo. Embora estivesse próximo ao local dos fatos, o vigilante disse que nada tinha visto, o que levantou suspeita sobre sua participação na ação criminosa. O pai do vigilante foi à delegacia, dizendo que era o dono do espaço de vigilância e se mostrou “comovido”. Os filhos deram a entender que estavam arrependidos, por estarem prejudicando o próprio pai. Um dos irmãos foi detido no posto de trabalho. Os outros dois detidos admitiram a prática delitiva. Não se recorda se havia adulteração das placas. Acredita que a propriedade do carro foi levantada pela polícia civil. A porta do estabelecimento estava arrombada. Não se recorda de terem sido apreendidas ferramentas para arrombamento. Tinham as características prévias do veículo e o localizaram a três ou quatro quarteirões. O motor do veículo estava quente e a esposa do acusado detido com o veículo disse que ele havia acabado de chegar. 
A testemunha Tiago da Silva Alves, também policial militar, se recordou vagamente da ocorrência. Foram acionados para averiguação de arrombamento e, quando chegavam, se depararam com um veículo deixando o local. Fizeram patrulhamento e lograram êxito em encontrar o veículo ainda com o motor quente. Lembra-se de que havia um vigilante envolvido. Salvo engano, um dos abordados admitiu o envolvimento nos fatos. Não se recorda se a placa do carro estava adulterada. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar os acusados pela prática do furto descrito na inicial acusatória. 
Depreende-se da prova oral colhida que, acionados para atender ocorrência de tentativa de arrombamento da loja “Sumetex Comércio de Tecidos Ltda.”, os policiais militares, ouvidos em Juízo, se dirigiram ao local. Ao chegarem, observaram que um caminhão que estava estacionado próximo a loja se evadiu. Realizaram a abordagem de Esdra, que lá estava, e de Welton, a alguns metros do local. 
Extrai-se, ainda, que outra equipe policial apoiava a ocorrência e que, de posse das características do veículo evadido, passou a diligenciar, logrando êxito em localizá-lo em uma residência, com o motor ainda quente, o que prova que havia acabado de estacionar, e detiveram Alex, seu proprietário. 
A partir daí, se estabeleceu o liame entre os acusados. 
Constatou-se que Alex, proprietário da caminhonete, havia sido contatado por Johny na data dos fatos, o que motivou a diligência à residência de Johny e sua detenção. 
Nas averiguações, os policiais militares constataram que Johny, preso em sua residência, era irmão de Welton, preso próximo ao local dos fatos, e, ainda, que Welton era o vigilante noturno que atuava na região. 
Em seu interrogatório extrajudicial (fls. 12), Johny disse claramente que “combinou com Alex, seu irmão Welton e Esdra para realizar um furto no estabelecimento situado a rua Sampson, local onde seu irmão e seu pai fazem vigilância particular”. 
Welton também confessou extrajudicialmente a prática do delito, bem como a comparsaria que estabeleceu com os corréus (fls. 12). 
Em Juízo, Johny mudou completamente sua versão, muito embora tenha admitido que passou pelo local dos fatos pouco antes de chegar à sua casa e ser abordado. 
Welton fez o mesmo. Mudou seu discurso e negou participação na empreitada criminosa. 
As versões apresentadas em Juízo por Esdra e Alex restaram isoladas nos autos e não convenceram. 
Cada um, a seu tempo, quis se esquivar da responsabilidade, dizendo que passava pelo local dos fatos e que de nada tinha conhecimento. 
Observe-se, que, em solo policial (fls. 09), Esdra “deliberou por nada responder, em especial sobre a vinculação com Welton, Alex e Johny”. Poderia, de pronto, ter dito desconhecê-los, mas não o fez. 
A vítima se ateve a narrar como tomou conhecimento da tentativa de furto. 
A testemunha Gilson afirmou, em suma, que seus filhos Welton e Johny disseram que não participaram da ação criminosa, o que em nada enfraquece a prova produzida. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
O concurso é patente. É certo que os acusados estavam conluiados para a prática do delito de furto, tendo um aderido à conduta dos demais. 
O rompimento de obstáculo também restou caracterizado, não só pela prova oral colhida, mas, também, pelo laudo pericial de fls. 148/155.
A causa de aumento representada pelo repouso noturno restou igualmente comprovada, uma vez que o delito ocorreu durante a madrugada, em momento de nenhuma vigilância por parte da vítima. 
Nesse sentido, importante frisar a compatibilidade da aplicação da referida causa de aumento nos delitos de furto qualificado. 
Consistindo a causa de aumento do §1º em circunstância que facilita a subtração, não deve o juiz deixar de aplicá-la somente por questões de topografia dos dispositivos legais. 
Nesse sentido, há entendimento revisto pelo Superior Tribunal de Justiça:
“A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º).” HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014.
Da mesma forma, pouco importa que o furto tenha sido cometido, durante o repouso noturno, contra estabelecimento comercial.
Sobre a questão, assim decidiu o mesmo Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, §1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO. A matéria foi apreciada pela Sexta Turma no julgamento do Resp 1.193.074/MG, de minha relatoria, tendo sido acolhido o entendimento segundo o qual é bastante, para a aplicação da majorante, que o furto tenha sido praticado no período de repouso noturno, quando a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, tratando-se de circunstância objetiva que também se aplica quando o crime é cometido em estabelecimento comercial. Na oportunidade, salientei que a finalidade da lei é punir mais severamente o crime praticado contra o patrimônio, que, no período de repouso noturno, em que há maior facilidade para a prática do crime ante a menor vigilância do bem, queda-se mais vulnerável à subtração. Desse modo, é indiferente o fato de o local do furto ser imóvel comercial ou residencial, habitado ou não, para a aplicação da majorante em exame, considerando que durante o repouso noturno a possibilidade de êxito na empreitada criminosa é mais significativa.” (STJ – Resp: 1659208 RS 2017/0053110-3, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Publicação: DJ 31/03/2017)
A prática do crime previsto no artigo 311 do Código Penal também se comprovou. 
No entanto, apenas o acusado ALEX deve ser responsabilizado. 
É falaciosa sua alegação de que um ajudante seu seria o responsável pela adulteração. Era ele o proprietário da caminhonete e, por certo, adulterou o sinal identificador do veículo, visando à impunidade do crime de furto.  
O laudo de fls. 148/155 traz as fotos das placas adulteradas, com a utilização de fita isolante, e atesta a ocorrência do crime. 
O entendimento do STJ e do STF é no sentido de que a adulteração das placas de veículos com fita isolante configura o delito do art. 311, do CP, uma vez que, para a caracterização dessa infração penal, não se exige dolo específico por parte do agente, bastando que atue com a intenção de adulterar o sinal identificador do veículo, pouco importando que seja para evitar multas, burlar rodízio etc.
Sobre o tema: 
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ART. 311 DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. USO DE FITA ADESIVA PARA ALTERAR A PLACA DO AUTOMÓVEL COM O FIM DE BURLAR O RODÍZIO MUNICIPAL DE VEÍCULOS. CONDUTA TÍPICA. DESNECESSIDADE DA EXISTÊNCIA DE DOLO ESPECÍFICO DE FRAUDAR A FÉ PÚBLICA. 
1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que a norma contida no art. 311 do Código Penal busca resguardar a autenticidade dos sinais identificadores dos veículos automotores, sendo, pois, típica, a simples conduta de alterar, com fita adesiva, a placa do automóvel, ainda que não caracterizada a finalidade específica de fraudar a fé pública. 
2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1327888/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2015, DJe 11/03/2015)
Importante salientar, ainda, que o simples fato de ter sido utilizada fita isolante para fazer a alteração de algum algarismo da placa não significa dizer que a falsidade seja grosseira, porquanto, na maioria dos casos, a adulteração somente é percebida se a placa for observada de perto, podendo o agente público ser enganado se o veículo estiver a certa distância.
No caso destes autos, a adulteração somente foi detectada quando os policiais fizeram a vistoria no automóvel. 
Ressalte-se que a abordagem policial se deu em razão da evasão do veículo do sítio do delito de furto e não em razão da constatação de adulteração da placa.  
Nada há nos autos a indicar que os corréus Welton, Esdra e Johny tenham concorrido para a prática da adulteração, impondo-se a improcedência da ação com relação a eles.  
Comprovados, assim, em parte, os fatos narrados na denúncia. 
Passo a dosar as penas. 
O acusado WELTON é primário e não possui antecedente criminal. 
Todavia, o delito é duplamente qualificado. Assim, a segunda qualificadora atua como agravantes da primeira (nesse sentido, RT's 600/338 e 624/290). 
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis aos réus ESDRA, JOHNY e ALEX.
ESDRA, após estes fatos, praticou e foi condenado por roubo e tráfico de drogas (14ª VC e 2ª VC – fls. 384 e 385); JOHNY, após estes fatos, praticou e foi definitivamente condenado por roubo (18ª VC – fls. 395); ALEX, após estes fatos, praticou e foi definitivamente condenado por receptação e responde atualmente por outra receptação (20ª VC e 7ª VC – fls. 534 e 535).
Tais condenações revelam, por parte dos réus, desdém para com a Justiça, além de demostrar personalidade voltada à criminalidade. 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer condenação posterior como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Não bastasse, o delito de furto é duplamente qualificado. Assim, a segunda qualificadora atua como agravante da primeira (nesse sentido, RT's 600/338 e 624/290). 
Assim sendo, fixo a pena base relativa ao furto, para cada um deles, um quarto acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Quanto a ALEX, fixo a pena da adulteração um sexto acima no mínimo legal, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes para WELTON, ESDRA  e ALEX.
JOHNY, por sua vez, é reincidente (12ª VC – fls. 396).
Elevo de um sexto sua pena, fixando-a em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
No que tange ao furto, configurada a causa de aumento correspondente ao repouso noturno, aumento de um terço as penas, estabelecendo-as em 03 (três) anos, 01 (mês) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, para WELTON; 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, para ESDRA  e ALEX; e em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, para JOHNY. 
Por fim, há que se considerar que o furto se deu na forma tentada.  
Os acusados percorreram pequena parcela do iter criminis, eis que sequer se apoderaram de bens da vítima, motivo pelo qual diminuo de dois terços as penas, fixando-as em 01 (um) ano e 13 (treze) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa, para WELTON; 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, para ESDRA  e ALEX; e  em 01 (um) ano, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa, para JOHNY.
No que toca ao delito de adulteração de sinal imputado a ALEX, ausentes agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento e de diminuição de pena.
Os crimes de furto e adulteração de sinal se deram em concurso material, devendo-se somar as penas de ALEX, que totalizam 04 (quatro) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras da sanção, torno definitivas as penas acima aplicadas. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação penal e condeno WELTON SOUZA DE MOURA, ESDRA LOPES DE FIGUEIREDO e JOHNY SOUZA DE MOURA como incursos no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo a WELTON a pena de 01 (um) ano e 13 (treze) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa, a ESDRA a pena de 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, e a JOHNY a pena de 01 (um) ano, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa. 
Condeno, ainda, ALEX MONTEIRO LINO como incurso no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, e no artigo 311, caput, ambos c.c. o artigo 69, todos do Código Penal, impondo a ele a pena de 04 (quatro) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Absolvo os réus WELTON SOUZA DE MOURA, ESDRA LOPES DE FIGUEIREDO e JOHNY SOUZA DE MOURA da imputação do artigo 311, caput, do Código Penal, e o faço forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Os dias-multa serão calculados, para todos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta a WELTON por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corpórea, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime de cumprimento da pena será o aberto.
Por considerar desfavoráveis ao réu ESDRA as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, deixo de substituir as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e de lhes conceder “sursis”.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Sendo, também para ALEX, desfavoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, iniciará o desconto da pena em regime fechado.
JOHNY é, ainda, reincidente, motivo pelo qual também iniciará o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Faculto aos réus o recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeçam-se mandados de prisão.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA