0013093-71.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Eduardo Andrade Sampaio
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Fellipe das Mercês Francisco e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Andrade Sampaio



Vistos.



GUSTAVO VINICIUS INACIO DE MORAES e ANDRÉ FELLIPE DAS MERCES FRANCISCO estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 209/2011 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: (13) 3222-4919 - E-mail: santos3cr@tjsp.jus.br
      
0013093-71.2015.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0013093-71.2015.8.26.0562 - Controle nº 601/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Fellipe das Mercês Francisco e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Andrade Sampaio



Vistos.



GUSTAVO VINICIUS INACIO DE MORAES e ANDRÉ FELLIPE DAS MERCES FRANCISCO estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 06 de agosto de 2015, por volta das 04 horas, na Av. Senador Feijó, 100, esquina com a Av. Rangel Pestana, Encruzilhada, nesta cidade e Comarca, de comum acordo, com unidade de propósito e auxiliando-se mutuamente, mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulação de porte de arma e superioridade numérica, subtraíram, para eles, de C.C.C., uma pulseira de ouro e um aparelho de telefone celular.

Anexou-se o inquérito policial de fls. 01/45.

Recebida a denúncia (fls. 57), os réus foram citados (fls. 102). Os Defensores constituídos ofereceram respostas (fls. 114/117 e 119/123). Refutadas as respostas, designou-se audiência (fls. 127).

Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima (fls. 143), três testemunhas da acusação (fls. 144, 145 e 146) e interrogados os acusados (fls. 147/147v e 148/148v). Encerrada a instrução, a Dra. Promotora de Justiça, em alegações finais pleiteou a condenação dos acusados, o Dr. Defensor do corréu André pugnou pelo reconhecimento da forma tentada e a atenuante da confissão e o Dr. Defensor do corréu Gustavo pediu prazo para oferecimento de memoriais (fls. 139/142).

Em alegações finais, o Dr. Defensor do corréu Gustavo pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e subsidiariamente pela desclassificação do crime de roubo para o de furto, bem como o reconhecimento da forma tentada (fls. 152/159).



É o relatório. D E C I D O.





Imputa-se aos acusados o delito de roubo.

Procede integralmente a acusação.

A materialidade da infração penal encontra-se demonstrada através do auto de exibição e apreensão de fls. 18/19. 

Por sua vez, a autoria imputada aos dois acusados, também resultou plenamente comprovada pela prova carreada aos autos, foi expressamente admitida pelo corréu André e negada pelo corréu Gustavo, cuja negativa não passou de mera tática defensiva.

A vítima C.C.C., esclareceu que, no dia dos fatos, estava em um ponto de coletivo na Av. Senador Feijó quando surgiram os acusados numa motocicleta tipo Bizz. O corréu André, que reconheceu presente na sala de audiências, desceu da mesma a aproximou-se dela exigindo a entrega do celular e esclarecendo que a arma estava na moto. A mesma temerosa entregou o celular e uma pulseira de prata e ato seguinte o corréu André voltou para a moto que era pilotada pelo corréu Gustavo, que reconheceu presente na sala de audiências, o qual havia parado nas imediações e ambos empreenderam fuga. Logo a seguir passou uma viatura policial a cujos ocupantes relatou o ocorrido e os policiais saíram em diligencia voltando cerca de 10 ou 15 minutos depois já trazendo a dupla detida sendo que recuperou o seu celular mas a sua pulseira desapareceu  (fls. 143). 

A testemunha Estefany confirmou integralmente a versão da vítima e também reconheceu ambos os acusados presentes na sala de audiências (fls. 144).

A testemunha Edson, policial militar, esclareceu que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento normal e ao passar pelo referido ponto de ônibus foi solicitado por duas moças que esclareceram que momentos antes tinham sido abordadas por dois indivíduos que ocupavam uma motocicleta tipo bizz e tinham subtraído de uma delas um telefone celular e uma correntinha. De posse das características físicas dos assaltantes saiu em patrulhamento e no morro da Nova Cintra abordou os dois acusados, que reconheceu presentes na sala de audiências sendo que em poder do corréu André encontrou o celular da vítima que de pronto foi reconhecido, pois tinha sua foto (fls. 145). 

No mesmo sentido o depoimento do policial Luis Gustavo, que também reconheceu os acusados presentes na sala de audiências e esclareceu que ambos os acusados confessaram a participação no roubo (fls. 146).
 
Coerentes e harmônicas entre si as provas dão pleno ensejo a convicção condenatória, isto porque a vítima, de forma enfática, reconheceu os acusados como sendo os roubadores, esclarecendo que enquanto Gustavo permaneceu em cima da moto, André desceu e efetuou a subtração mediante ameaça e dela subtraiu uma pulseira e seu telefone celular. Acrescente-se ainda que ambos foram reconhecidos pela testemunha Stefany como participantes da abordagem à vítima. Além disso parte da “res furtiva” foi encontrada em poder de André.

A causa especial de aumento de pena prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, resultou suficientemente demonstrada, pois os acusados agiram em concurso para a prática delitiva, enquanto Gustavo permaneceu em cima da moto para dar fuga a André que desceu da mesma para praticar a subtração mediante ameaça.

Por oportuno, a versão apresentada por Gustavo está desprovida de qualquer credibilidade, pois não é crível que de madrugada numa rua totalmente deserta um motociclista pare para o garupa descer e fique aguardando-o a pouca distancia das vitimas sem saber o que estaria acontecendo.

Os argumentos apresentados pelo Ilustre Defensor do corréu André, no sentido de ser reconhecido o crime na forma tentada não pode ser acolhido pois um dos pertences da vítima (pulseira – correntinha de prata) não foi localizado, portanto o crime resultou consumado.  Os argumentos apresentados pelo Ilustre Defensor do corréu Gustavo, no sentido de que o mesmo não teve qualquer participação no episodio, não encontra o menor respaldo na prova colhida em juízo, principalmente em razão da versão apresentada pela vítima e pela testemunha Stefany que bem demonstra que ele estava conivente com o comparsa e permaneceu em cima da moto justamente para dar fuga ao mesmo, bem como também não pode ser acolhida a tese de desclassificação para o delito de furto, pois houve a grave ameaça para a pratica da subtração e como já foi dito o crime resultou consumado pois a vitima não recuperou parte dos seus pertences.  

Daí porque, provadas a materialidade e a autoria a condenação dos réus se torna imperiosa, nos termos da denúncia. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia para declarar GUSTAVO VINICIUS INACIO DE MORAES e ANDRÉ FELLIPE DAS MERCES FRANCISCO como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Analisando a conduta do acusado Gustavo à luz dos critérios orientadores estampados no artigo 59, do Código Penal, verifico que nada reclama tratamento punitivo áspero, razão pela qual fixo a pena-base, no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, observado o valor mínimo legal, que face a reincidência (fls. 62/72, 84/85, 86/87), fixo-a em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, observado o valor mínimo legal, que nos termos do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, aumento-a em 1/3 (um terço), resultando na pena de 06 (seis) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, observado o valor mínimo legal, que concretizo na falta de outras condições legais.

Analisando a conduta do acusado André à luz dos critérios orientadores estampados no artigo 59, do Código Penal, verifico que nada reclama tratamento punitivo áspero, razão pela qual fixo a pena-base, no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, observado o valor mínimo legal, que face a reincidência (fls. 73/76, 93/95, 105), fixo-a em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, observado o valor mínimo legal, que face a presença da atenuante da confissão, fixo-a em 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, observado o valor mínimo legal, que nos termos do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, aumento-a em 1/3 (um terço), resultando na pena de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, observado o valor mínimo legal, que concretizo na falta de outras condições legais.

Concluindo: condeno o acusado GUSTAVO VINICIUS INACIO DE MORAES a cumprir a pena de 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, observado o valor mínimo legal. Condeno o acusado ANDRÉ FELLIPE DAS MERCES FRANCISCO a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, observado o valor mínimo legal. Fixo o regime inicial de cumprimento de ambas as penas o fechado, face as reincidências apontadas (artigo 33, §2º, do Código Penal. 

Verifico que os fundamentos que autorizaram a decretação da prisão preventiva dos acusados (fls. 34/35 do apenso), continuam presentes, razão pela qual mantenho aquelas prisões provisórias. Recomendem-se os na prisão em que se encontram.

Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação do dano, tendo em vista que não há nos autos elementos para tanto.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Santos, 30 de novembro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

P U B L I C A Ç Ã O

Em _____/_____/_____, faço pública a R. Sentença supra.