0013648-62.2017.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DA SILVA MATTOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

DANIEL DA SILVA MATTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal (fato anterior a Lei 13.654-18), porque
no dia 20 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0013648-62.2017.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013648-62.2017.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DA SILVA MATTOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

DANIEL DA SILVA MATTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal (fato anterior a Lei 13.654-18), porque
no dia 20 de dezembro de 2016, por volta de 7h, no ponto de ônibus localizado na 

      
Rodovia SP 304, Km 170, bairro Vale do Sol, município e comarca de Piracicaba, 
mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo, subtraiu, para si, um 
aparelho de telefone celular, marca “Motorola”, modelo “Moto G 4”, pertencente a 
vítima Liliane de Souza Bazanelli.
A denúncia foi recebida em 15/12/2020 (fls. 70), sendo o réu citado (fls. 106), 
tendo apresentado defesa preliminar a fls. 110/111.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, sendo o réu 
declarado revel.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de roubo majorado. 
A preliminar arguida pela defesa não comporta acolhida.
A vítima quando ouvida em juízo, descreveu o réu como sendo pessoa alta e cuja 
imagem estava em sua memória, passando a reconhecê-lo pela fotografia que lhe foi 
exibida e que já conhecia anteriormente.
Assim, nenhum prejuízo se verifica à defesa, pelo que a nulidade arguida não é de 
ser acolhida.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo BO de fls. 03/04, bem como 
pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria foi demonstrada a contento.
O réu, na fase policial, negou os fatos. Disse que não subtraiu telefone de uma 
mulher e que jamais faria isso. Disse acreditar estar sendo confundido com outra 
pessoa que tenha as mesmas característica físicas. Já esteve preso injustamente por
acusação de tráfico de drogas e também já foi processado por roubo por tentado 
subtrair bens de uma mercearia quando estava sob efeito de drogas. Disse que jamais
faria tal coisa em seu bairro por conta de uma “lei interna” (fls. 50/51).
Em juízo, optou pela revelia.
Aprova dos autos, no entanto, é firme no sentido da demonstração da autoria 
delitiva.
A vítima, na fase policial, relatou que na data dos fatos estava no ponto de ônibus
quando um rapaz armado, vestindo camisa vermelha e bermuda jeans, aproximou-se e, 
apontando a arma para seu rosto, exigiu a entrega de seu telefone celular. Disse 
que não tinha telefone, mas o agente a fez abrir a bolsa, de onde retirou o 
aparelho e saiu correndo para o mato. Na delegacia reconheceu o réu como sendo o 
autor do roubo (fls. 04 e 07).
Em juízo, a vítima disse que saiu para trabalhar e estava no ponto de ônibus 
sozinha, quando percebeu a chegada de um moço. Quando ele se aproximou, o réu 
exigiu que passasse o telefone celular. Quando negou a posse do aparelho, ele 
insistiu e, exibindo uma arma de fogo, mandou que abrisse a bolsa, o que fez. 
Entregou o telefone ao réu, que foi embora, mandando que ficasse quieta. O réu era 
muito alto e o reconheceu por fotografia na delegacia por fotografia, dentre várias
fotos que lhes foram exibidas. Depois ainda recebeu a fotografia do réu, que foi 
preso em outra oportunidade. Depois disso, descobriu que ele morava perto de sua 
casa e era usuário de drogas. Reconheceu o réu pela fotografia de fls. 09, que não 
era a mesma que lhe foi exibida na delegacia. Tem certeza absoluta quanto ao 
reconhecimento, sedo que essa fotografia estava no facebook do réu, que procurou 
depois do assalto.
O Investigador de polícia Jeferson Antonio Dias que pouco se recordou dos fatos, 
mas afirmou que a vítima reconheceu o acusado por fotografia, dizendo que resida no
mesmo bairro que ela. Segundo a vítima, o acusado estava armado quando do roubo. Na
casa do réu nada foi localizado com relação à investigação, sendo que o réu havia 
sido preso dias antes por policiais militares.
Dessa forma, temos dos autos que o réu foi reconhecido em duas oportunidades pela 
ofendida e com muita certeza. O reconhecimento policial, como ela salientou, foi 
feito com outra fotografia, diferente daquela exibida em juízo, revelando que a 
vítima tinha, mesmo nítidas as imagens do réu em sua memória.
E em casos semelhantes, ocorridos na clandestinidade, a palavra da ofendida ganha 

importante valor probatório, ainda mais quando, como nesses autos, sequer conhecia 
o acusado e motivos não tinha para uma falsa incriminação.
Ademias, o reconhecimento policial se deu em função de um álbum com várias fotos 
dentre as quais o réu foi reconhecido. E esse reconhecimento foi confirmado pelo 
policial Jeferson.
Por fim, o fato de a vítima ter buscado identificar o autor do roubo depois dos 
fatos não afasta, mas até mesmo confirma, a certeza demonstrada em seu 
reconhecimento, pois as imagens permaneceram vivas em sua memória.
Certa a autoria, o uso de arma de fogo também veio bem demonstrado nas palavras da 
vítima desde o início. E, como não houve prisão em flagrante, certo é que não houve
perícia da arma utilizada. Assim, caberia ao réu a apresentação do instrumento para
demonstrar que se tratava de réplica ou instrumento sem poder vulnerante, o que não
foi feito.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo, pois, a dosar a pena do réu.
O réu ostenta maus antecedentes (Proc. 0063406-93.2010.8.26.0050 – fls. 139/141), 
de forma que sua pena-base é fixada acima do mínimo, ou seja, em quatro anos e oito
meses de reclusão, mais o pagamento de onze dias-multa.
E não há se falar eu os maus antecedentes são atingidos pelo período depurador 
aplicado à reincidência eis que assim sendo, desnecessária sua configuração como 
circunstância agravante.
Nesse sentido:
“O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, 
abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em 
julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador, ressalvada 
casuística constatação de grande período de tempo ou pequena gravidade do fato 
prévio” (STJ - AgRg no AREsp 924.174/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 06/12/2016, DJe 16/12/2016).
E, para pacificar o tema, o Col. STF, no julgamento do RE 593.818, em 18/08/2020, 
fixou a seguinte tese com repercussão geral: “Não se aplica ao reconhecimento dos 
maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no 
art. 64, I, do Código Penal”.
Na segunda fase, presente uma causa de aumento de pena e em sendo os fatos 
anteriores à edição da Lei 13.654/18, apena do réu será acrescida em um terço, 
atingindo seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de 
quatorze dias-multa.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu DANIEL DA SILVA MATTOS (RG: 
50.231.133, filho de Divaldo Costa Mattos e Ivonildes Teixeira da Silva), a uma 
pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de 
quatorze dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código
Penal.
Diante da pena aplicada e da grave ameaça exercida, não faz o réu jus aos 
benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, eis 
que mesmo depois de condenação anterior, voltou a delinquir, revelando a 
necessidade de maior acompanhamento em sua terapia penal.
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

