0013464-93.2014.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Indiciado:
Wellisson Pedroso de Freitas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de WELLINGTON PEDROSO DE FREITAS, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6849 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0013464-93.2014.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0013464-93.2014.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Indiciado:
Wellisson Pedroso de Freitas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de WELLINGTON PEDROSO DE FREITAS, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de roubo majorado tentado e corrupção de menor de idade, consoante tipificações respectivas dos artigos 157, §2º, II, c.c. o artigo 14, II, ambos do CP; e 244-B, caput, da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 24 de junho de 2014, por volta das 15:30 horas, na Padaria “Nova Aliados Ltda.”, situada à Rua dos Aliados, nº 244, Vila São Pedro, neste município e comarca de Santo André, o acusado, agindo em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnio com o inimputável Caio Marques Januário, tentou subtrair, em comum proveito, mediante grave ameaça verbal, também exercida por gestos (fazendo menção de porte de arma de fogo por sob as vestimentas), a quantia em dinheiro de R$ 80,00 de propriedade da citada pessoa jurídica, representada por Rogério Escanho de Oliveira, só não logrando o intento por circunstâncias alheias às suas vontades, ou seja, em razão da reação da vítima, que conteve o adolescente infrator e ensejou a prisão do seu comparsa imputável. Consta também que, nas mesmas circunstâncias, o indiciado corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Caio Marques Januário, então com 17 anos de idade, com ele praticando a tentativa de roubo já descrita.

Denúncia às fls. 01d/03d, recebida às fls. 45, na data de 10 de julho 2014.

Defesa preliminar apresentada às fls. 105/115, analisada às fls. 126, não se verificando, em seu teor, a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Na data de 09 de outubro de 2014, realizou-se audiência com fins instrutórios (termo fls. 151/152), ocasião em que foi ouvida a vítima (fls. 157/160), uma testemunha arrolada pela acusação (fls. 161/162) e duas testemunhas arroladas pela Defesa (163/166), sendo, em seguida, interrogado o réu (fls. 167/170) – que veio a negar a prática delitiva.

Em alegações finais, deduzidas por meio de memoriais de fls. 220/225, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

A Defesa, por seu turno, por meio de memoriais de fls. 229/235, pugnou pela absolvição do acusado com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.
Preliminarmente, de se asseverar que houve a instauração, nestes autos, de incidente de insanidade (em apenso). Em virtude de tal instauração, sobreveio aos autos laudo que asseverou a plena imputabilidade do acusado (laudo fls. 53/56 do apenso). Em virtude do resultado declinado no laudo, houve manifestação da Defesa às fls. 197/199, manifestação esta que consubstancia impugnação ao laudo apresentado. Instado a manifestar-se acerca da impugnação, o Sr. Perito prestou parcos esclarecimentos às fls. 209. Por fim, o laudo acabou por ser homologado às fls. 215.
Ocorre que, a partir de todo o constatado e das ponderações feitas pelas partes, o quanto constante nesses autos é o suficiente para fins de aferição da questão atinente à imputabilidade penal ou não do acusado. A este respeito, devem ser ressaltadas as ponderações feitas pela Defesa no sentido de que o laudo não retrata a realidade do estado psíquico atual do réu, o qual é portador de esquizofrenia e viciado em drogas – fls. 197. Tais colocações encontram respaldo em documentos juntados, anteriormente, pela própria Defesa – fls. 63/67.
A este respeito, deve também ser ressaltado o quanto pôde ser percebido durante o interrogatório do réu, após o qual foi determinado o encaminhamento do réu ao setor psiquiátrico do nosocômio municipal (fls. 152).
Do cotejo de tais ponderações com o quanto constante nos autos, de se firmar, em sede preliminar, a validade do laudo produzido – que, desta maneira, encontra-se incólume ao decreto de nulidade – até porque, segundo ditames da lei, o julgador não se encontra vinculado ao laudo pericial, podendo decidir a questão referente à (in)imputabilidade livremente, de acordo com o conjunto probatório e de maneira motivada -  art. 182 do Código de Processo Penal. E justamente com fulcro em tal permissivo legal e de acordo com o acervo probatório dos autos, acolho apenas parcialmente o laudo produzido, reconhecendo a responsabilidade diminuída ou a semi-imputabilidade do réu do presente processo.
Acentue-se que, conquanto não possa dizer com precisão ser o acusado esquizofrênico – o que certamente somente pode ser realizado por profissional habilitado para tanto – também não se pode dizer que ele se encontra no pleno gozo de suas faculdades mentais, o que, torna-se a dizer, ficou evidenciado após a realização do interrogatório. E justamente do cotejo desses dois dados – afastamento da esquizofrenia pelo Sr. Perito e a verificação de não plena sanidade mental do réu – é que se acolhe, parcialmente, o laudo produzido e as impugnações da Defesa.
A justificar o acolhimento parcial do resultado do laudo, ademais, deve-se ressaltar que, contrariamente ao que se habituou pensar, a inimputabilidade verifica-se em duas situações, quais sejam, quando o agente é incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou quando, ainda que consiga ter esse discernimento, não consegue determinar-se de acordo com esse mesmo entendimento. No caso dos autos, o que se evidencia é que o réu não conseguia, à época dos fatos, determinar-se em conformidade com a consciência da ilicitude da conduta.
Desta feita, em sede preliminar, reconhece-se a semi-imputabilidade penal do réu, com a consequente redução de pena em terceira fase, nos termos preconizados pelo art. 26, parágrafo único do Código Penal.
No mérito, contudo, a ação penal procede. Vejamos.
A materialidade delitiva com relação ao roubo encontra-se diretamente comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/17).
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos, com relação a ambos os delitos narrados na denúncia.
O próprio réu, quando se seu interrogatório, confessou haver praticado os roubos. Informou não se recordar de detalhes, apenas sabe ter cometido os delitos, eis que uma voz dizia a ele para confessar. Indagado a respeito da participação do adolescente, informa não se recordar, desconhecendo, por nome, o adolescente referido na denúncia. 
A vítima Rogério Escanho esclareceu como se dera a subtração, narrando, de forma precisa, a ação conjunta do réu e do adolescente, bem como indicando que as abordagens foram realizadas mediante grave ameaça exercida por simulação de emprego de arma de fogo. Informou que durante a subtração, conseguiu deter apenas o adolescente. Já o acusado, foi conduzido à Delegacia de Polícia por policiais que passavam pelo local no momento dos fatos. Em juízo reconheceu o acusado.
O investigador de polícia, ouvido em juízo (fls. 163/165), esclareceu que na ocasião dos fatos estava rastreando um veículo que teria sido subtraído, momento em que percebeu movimentação estranha próxima ao local dos fatos – um adolescente detido por populares no interior de uma estabelecimento comercial e próximo ao estabelecimento o acusado, detido por populares, diante disso, conduziram o acusado até ao Distrito Policial.  
No que concerne ao delito de corrupção de menores, da mesma forma, procede a denúncia. Isto porque, contrariamente ao entendimento jurisprudencial majoritário que se formou ao longo dos anos, mas que felizmente vem sendo revisto, não se exige a comprovação plena de que os menores não estejam corrompidos à época do crime. Tal se dá na medida em que o art. 244-B da Lei 8069/90 (Estatuto da Criança e Adolescente), que veio a substituir o 1º da Lei 2252/54, indica um tipo alternativo, sendo nele previstas as condutas de corromper ou facilitar a corrupção. Pondere-se a respeito, que, na medida em que os adolescentes ainda não têm personalidade moral totalmente formada - o que até mesmo constitui-se fundamento para a inimputabilidade penal (erigida à categoria de norma constitucional) - praticar com eles qualquer espécie de delito facilita a corrupção e deturpação da formação da consciência moral, tratando-se esta do bem jurídico tutelado pela legislação. Entendimento contrário, frise-se, além de se afastar da teleologia da norma jurídica, leva à inutilidade de norma penal plenamente válida e vigente. In casu, o adolescente Caio Marques Januário restou apreendido por estar com o réu quando da prática delitiva.

As testemunhas arroladas pela Defesa, uma tia e um vizinho do réu, informaram que o acusado possui problemas psiquiátricos e faz uso de medicamentos para esquizofrenia, o que, aliás, encontra-se em consonância com o asseverado em sede preliminar.
 
Desta maneira, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase, devem ser consideradas desfavoráveis as condições judiciais do acusado, isto porque, em que pese sua primariedade técnica, revelou personalidade a merecer maior censura – o que se evidencia quando da análise da motivação do crime. De rigor, pois, que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal, conforme ditames do art. 59 do Código Penal que, contrariamente ao entendimento majoritário jurisprudencial, não se cinge à questão da primariedade. Sendo assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) ano de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Em segunda fase, verifica-se a confissão espontânea do réu, sendo de rigor a redução da reprimenda. Sendo assim, reduzo a pena para o quantum de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em terceira fase, primeiramente, por conta das causas de aumento de pena consistentes no emprego de arma e concurso de agentes, nos moldes anteriormente aduzidos, majoro a sanção em 1/3 (um terço), passando ela ao quantum de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Ainda em terceira fase, há de se considerar a tentativa, causa obrigatória de redução da pena, em decorrência da qual reduzo a sanção em 1/3, haja vista o iter criminis percorrido, passando ela ao patamar de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa. E também nesta fase deve ser considerada a semi-imputabilidade reconhecida quando da fundamentação da sentença, em virtude do que reduzo a sanção em 1/3 (um terço), com base no parágrafo único do art. 26 do Código Penal, passando a pena ao quantum de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Quanto ao delito tipificado pelo art. 244-B da Lei 8.069/90, é prevista pena de 01 (um) a 04 (quatro) anos de reclusão. Por conta das circunstâncias acima apontadas, com a exclusão das causas de aumento de pena da terceira fase, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão, reduzindo-a em 1/3 (um terço) em terceira fase, passando ela ao quantum de 08 (oito) meses de reclusão.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito principal pelo qual o réu é condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.
Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o denunciado WELLISSON PEDROSO DE FREITAS (RG 48.897.015) às penas totais de 03 (três) anos e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática dos delitos tipificados pelos artigos 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, II, ambos  do Código Penal; e 244-B da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), com a incidência do redutor do parágrafo primeiro do art. 26 do Código Penal.

Dado o quantum da pena e as condições pessoais do réu que culminaram no reconhecimento de sua semi-imputabilidade, bem como considerando-se o tempo pelo qual já se encontra preso, estabeleço o REGIME ABERTO para início do cumprimento das penas, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal.
Não se permite ao réu, entretanto, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento das penas, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por razão outra aguardou à instrução do feito encarcerado.
Expeça-se, assim, o competente alvará de soltura em favor do réu, intimando-o, no mesmo ato, a comparecer em juízo, devidamente acompanhado, para realização de audiência admonitória, após a qual será inserido no regime de pena a ele imposto.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.
Santo André, 27 de maio de 2015.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA