0013372-52.2012.8.26.0533
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gabriel Baldi de Carvalho
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2013
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
RéuDenunciado:
Diego Messias Diniz e outro, Evandro Moreira da Purificação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriel Baldi de Carvalho


VISTOS.

DIEGO MESSIAS DINIZ e EVANDRO MOREIRA DA PURIFICAÇÃO, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara D'Oeste
Foro de Santa Bárbara D'Oeste
Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Panambi
CEP: 13450-515 - Santa Barbara D'Oeste - SP
Telefone: (19) 3454-9114 - E-mail: stabarbara1cr@tjsp.jus.br
      
0013372-52.2012.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0013372-52.2012.8.26.0533
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
RéuDenunciado:
Diego Messias Diniz e outro, Evandro Moreira da Purificação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriel Baldi de Carvalho


VISTOS.

DIEGO MESSIAS DINIZ e EVANDRO MOREIRA DA PURIFICAÇÃO, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, por duas vezes, porque, nos dias 05 de dezembro de 2012, em horário não precisado, e 13 de dezembro de 2012, por volta das 08h45min, na Rua do Trigo, 601, Jardim Pérola, nesta cidade, agindo em concurso, subtraíram coisas alheias móveis pertencentes ao estabelecimento comercial “Papelaria JHD Ltda”.
A denúncia foi recebida em 10/01/2013 (fls. 49). Citados (fls. 69 e 72), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 73/75 – Diego – e fls. 87/91 - Evandro).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 92).
Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha (fls. 93, 94 e 95), bem como interrogados os réus (fls. 96 e 97).
Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais. Pela acusação foi postulada a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 112/119). Pela defesa do réu Diego foi requerida a absolvição por insuficiência de provas (fls. 123/129). Pela defesa do réu Evandro foi pleiteado o reconhecimento da tentativa, relativamente ao segundo crime, e da continuidade delitiva, além da aplicação das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea (fls. 130/133).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13) e pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15). A autoria, por sua vez, foi demonstrada pela prova oral colhida ao longo da instrução processual, não deixando qualquer dúvida a respeito da participação dos acusados na prática dos delitos descritos na peça acusatória.
Segundo a vítima Roseli de Araújo Barbosa, foram dois os roubos praticados pelos réus. No primeiro, apenas um deles entrou e simulou estar armado, levando dinheiro consigo. O outro, que chegou e partiu junto com o que entrou, ficou do lado de fora do estabelecimento aguardando a fuga em uma bicicleta. No segundo crime, entraram ambos os réus, que simularam, novamente, estar armados. Na segunda oportunidade, uma pessoa estava do lado de fora da loja e viu a ação dos réus. Nesse dia a guarda municipal apareceu, cerca de meia hora depois, trazendo ambos os acusados. A depoente reconheceu ambos os réus como os autores dos dois roubos. Nas duas vezes, os réus levaram dinheiro e fugiram de bicicleta (fls. 93). Também foi ouvida a vítima Rosilene Aparecida de Araújo Pinheiro, que repetiu os relatos da ofendida Roseli (fls. 94).
Já o guarda municipal Vanderlei Soares da Silva relatou que recebeu a notícia do roubo enquanto estava em patrulhamento e avistou os réus que corriam. Fez a abordagem e os encaminhou à Delegacia de Polícia, onde foram reconhecidos pelas vítimas. Estas, na ocasião, apontaram os réus como os autores de crime de roubo anterior (fls. 95).
O réu Evandro negou a prática dos crimes. Falou que não ameaçou as vítimas, apenas pediu-lhes dinheiro, pois precisava comprar drogas. Confirmou que Diego estava junto nas duas ocasiões, sendo que na primeira aguardou do lado de fora (fls. 97). Por sua vez, o réu Diego disse que participou somente do primeiro crime, aguardando o comparsa do lado de fora da loja. Negou ter participado do segundo roubo (fls. 96).
A negativa dos réus é pouco convincente. Foram reconhecidos por ambas as vítimas, que não os conheciam e não teriam (ao menos não há prova nesse sentido) o interesse em prejudica-los, imputando-lhes crimes que não cometeram. Importante destacar que o reconhecimento, realizado em juízo, é válido como meio de prova da autoria, ainda mais quando não existem testemunhas presenciais do ocorrido. Nesse sentido: “Roubo – Palavra da Vítima (...) – A negativa de autoria fica desmerecida como prova quando a vítima aponta a pessoa do assaltante, até então sua desconhecida, pois não é de se presumir que alguém, correndo o risco de represálias, venha a juízo acusar um inocente por espírito de emulação (...)” (TARS – Ap. Crim. nº 297.003.238 – 3ª Câm. – Rel. Juiz José Antonio Paganella Boschi – J. 26.03.97). Temos, ainda: “(...) A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, máxime quando não os conhece” (TACrimSP – Ap. nº 1.055.001/0 – Ibiúna – 11ª Câm. – Rel. Juiz Xavier de Aquino – J. 12.05.97 – v.u.).
Cabe também ressaltar que o fato da prova se basear em testemunhos de policiais (ou guardas municipais) não lhe retira o valor, mesmo porque o art. 202 do CPP diz que qualquer pessoa pode ser testemunha, não se enquadrando o testemunho policial como hipótese de suspeição ou impedimento. Ademais, sendo agentes públicos, seus atos são dotados de presunção de legitimidade, havendo necessidade da prova contrária para retirar-lhes a credibilidade.
Nesse sentido: “PROVA – Depoimento policial – Valor – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra – Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal – Recurso improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 – São Paulo – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator Newton Neves – 09.09.2008 – v.u.).
Não só a existência do roubo, mas também a causa de aumento de pena do concurso de agentes foi comprovada pelo depoimento das vítimas, no sentido de que os réus agiram juntos na prática do crime.
Também é importante destacar que foram duas as condutas praticadas, mas que, pelas condições de tempo (os delitos ocorreram em intervalo de oito dias), de lugar (o mesmo estabelecimento comercial foi roubado nas duas vezes) e pela maneira de execução (nas duas ocasiões houve simulação de porte de arma e subtração de dinheiro), é possível concluir que o crime subsequente pode ser tomado como continuação do primeiro, a ensejar o reconhecimento da continuidade delitiva (art. 71, caput, do CP).
Para a prática da subtração, os réus se valeram de grave ameaça, tanto é que simularam estar armados para exigir bens das vítimas. Aliás, estas, em nenhum momento, disseram que os réus pediram dinheiro, ficando, assim, afastada a tese de desclassificação para o delito de furto.
Por fim, não há que se falar em tentativa de roubo, mas em crime consumado. Embora os réus tenham sido presos em flagrante delito e em poder da res, fato é que eles retiraram, ainda que por curto espaço de tempo, os bens da esfera de vigilância e disponibilidade das vítimas; por isso, consumaram o delito. Nesse sentido: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser tranquila a posse” (REsp 162.090-SP, 5ª Turma, Rel. Edson Vidigal, 24.11.1998, v.u.).
Não restam dúvidas, portanto, a respeito da autoria do crime, atribuível aos réus.
Delineada a responsabilidade dos réus pelo evento, passo a dosar a pena, com fulcro no art. 68 do Código Penal.
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que nenhuma delas é desfavorável aos réus, de modo que fixo a pena-base de ambos no mínimo, ou seja, em 04 anos de reclusão, mais pagamento de 10 dias-multa, para cada crime.
Não existem agravantes ou atenuantes aplicáveis (a menoridade relativa e a confissão, ainda que presentes, não tem o condão de reduzir, nesta fase da dosimetria penal, a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ).
Há duas causas de aumento de pena incidentes no caso: a) concurso de duas ou mais pessoas; c) continuidade delitiva.
Segundo Rogério Greco, “(...) presente uma qualificadora, a elevação deve ser de 1/3; de duas, será de 3/8; de três, será de 5/12; de quatro, será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, a exacerbação deve suceder no seu patamar máximo (1/2) (...)” (Código Penal Comentado, 1ª edição, Ed. Impetus, p. 657/658, 2008).
Deve incidir o aumento de 1/3, pois uma a causa aplicável prevista pelo art. 157, § 2º, do CP (inciso II). Assim, aumento a pena para 05 anos e 04 meses de reclusão, mais pagamento de 13 dias-multa. Aumentando-se mais 1/6 por força da continuidade delitiva, tendo em vista a prática de dois roubos (art. 71, caput, CP), passa a reprimenda legal a ser de 06 anos de reclusão, mais o pagamento de 15 dias-multa.
Não existem causas de diminuição de pena favoráveis aos réus.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, à falta de elementos aptos à aferição das condições financeiras ostentadas pelos acusados.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que os réus praticaram crime com grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é superior a 04 anos (art. 44 do CP). Por esta última razão, também é impossível a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar os réus DIEGO MESSIAS DINIZ e EVANDRO MOREIRA DA PURIFICAÇÃO às penas de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, pela prática, por duas vezes e em continuidade delitiva, do crime previsto no art. 157, § 2º, II, do Código Penal. Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, 'b', do Código Penal.
Estão ainda presentes os requisitos que autorizaram a custódia cautelar dos acusados, em especial a garantia da ordem pública. Os réus foram condenados por crime grave, que tem como elementares a violência e a grave ameaça à pessoa, motivo pelo qual devem ser mantidos no cárcere, pacificando a sociedade, que se resguarda do convívio com indivíduos violentos e perigosos. A gravidade do delito, aliás, permite a decretação da prisão preventiva, servindo, também, de argumento a impedir o condenado de usufruir o direito de recorrer em liberdade, que deve ser concedido apenas àqueles que não oferecem perigo ao meio em que vivem, o que não é o caso do autor de crime grave, já que a soltura desse tipo de criminoso gera grande sentimento de insegurança, em especial quando há reconhecimento judicial da culpa. Nesse sentido: “Habeas corpus – Roubo – Liberdade provisória – Inadmissibilidade – Prisão com o objetivo de acautelar a sociedade e a própria credibilidade da Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão, bem como garantir a aplicação da lei penal – Presunção de inocência – A custódia cautelar não fere o princípio do estado de inocência, cuja possibilidade está expressamente prevista na Constituição Federal – Ordem denegada” (TJSP – HC nº 0098556-57.2011.8.26.0000 – Guarulhos – 5ª Câmara Criminal – Rel. Sérgio Ribas – j. 28.07.2011).
Por essas razões, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-lhes os nomes no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Santa Barbara D'Oeste, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA