0013534-70.2016.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2016
... FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA, ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FOGO DE USO PERMITIDO E RESTRITO. PRELIMINARES. SENTENÇA PROLATADA POR MAGISTRADO QUE NÃO INSTRUIU O PROCESSO. SUPOSTA OFENSA AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE. No tocante ao princípio da identidade física do juiz, a partir da publicação da Lei nº 11.719, de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013534-70.2016.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013534-70.2016.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrei Praxedes Rodrigues




Juíza de Direito: Dra. Patrícia Helena Feitosa Milani





Vistos.



ANDREI PRAXEDES RODRIGUES qualificado a fls. 43 e 46, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, em 19 de maio de 2016, por volta das 18 horas, na Rua Augusto Cesar Neto, Jardim Itapoan, nesta urbe e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 150,00 em dinheiro, pertencente ao “Auto Posto Diflex”.
Narra a denúncia que o réu aportou ao local dos fatos em uma bicicleta e desceu exibindo e apontando uma arma de fogo em direção aos frentistas Nilson e Joaquim, que ali trabalhavam. Enquanto exigia a entrega de dinheiro, o acusado simultaneamente proferia ofensas contra as vítimas, que lhe entregaram a quantia de R$ 150,00 pertencentes ao estabelecimento, de posse da qual o réu se evadiu do local.
A denúncia foi recebida em 03 de junho de 2016 (fls. 67/69). O réu foi pessoalmente citado (fls. 80) e apresentou resposta à acusação (fls. 81).
Saneado, o processo foi remetido à instrução, ao longo da qual foram ouvidas as declarações das duas vítimas e colhidos os depoimentos de duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o douto representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 126/134). Por outro lado, a Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu: a) o reconhecimento da tentativa, com a redução máxima da pena; b) a aplicação da atenuante da menoridade relativa; e, c) a fixação do regime inicial semiaberto (fls. 140/145).
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, anoto que a minha designação para exercer a jurisdição perante a 3ª Vara Criminal da Comarca de São José dos Campos-SP se deu de modo oficial, "in casu", para responder durante o período de afastamento do culto magistrado titular.
Como já sabido, o princípio da identidade física do juiz, inserido no ordenamento penal processual em seu artigo 399, parágrafo 2º, com o advento da Lei 11.719/08, não é absoluto, mas relativo, principalmente quando se prestigia a celeridade com a qual os atos processuais devem se nortear e a economia processual, além da instrumentalidade das formas.
Ademais, o presente feito trata-se de 'réu preso', o que aumenta a necessidade de prestar o serviço por todos esperado. Logo, entendo que o feito passa ao sucessor e por este a sentença deve ser prolatada.
Nesse sentido, por oportuno, menciono:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
SENTENÇA CRIMINAL - Identidade física do Juiz - Princípio introduzido no processo penal pela Lei nº 11.719/08 - Inteligência do parágrafo 2º do artigo 399, do CPP - Sentença proferida por Magistrada que não presidiu a instrução - Violação ao princípio - Inocorrência no caso, tendo em vista a remoção do Magistrado que presidiu a instrução, passando a exercer jurisdição em Vara da Família - Aplicação, por analogia, do disposto no artigo 132, do CPC - Omissão do legislador que, introduzindo no processo penal o princípio da identidade física do Juiz, descurou-se de excepcionar as hipóteses nas quais o rigor da norma deve ser mitigado - Habeas corpus impetrado sob fundamento de constrangimento ilegal, denegado. (TJSP - HC nº 990.08.154.959-0 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Criminal - Relator Francisco Orlando - J. 02.02.2009 - v.u).
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.
APELAÇÃO-CRIME. FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA, ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FOGO DE USO PERMITIDO E RESTRITO. PRELIMINARES. SENTENÇA PROLATADA POR MAGISTRADO QUE NÃO INSTRUIU O PROCESSO. SUPOSTA OFENSA AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE. No tocante ao princípio da identidade física do juiz, a partir da publicação da Lei nº 11.719, de 20 de junho de 2008, passou a ter previsão expressa no Código de Processo Penal, diante da inclusão do parágrafo segundo no artigo 399 do citado Diploma Legal. Entretanto, tal princípio não é absoluto, podendo ser relativizado nos caso em que o magistrado tenha sido licenciado, afastado (por qualquer motivo), promovido ou aposentado. Nessas hipóteses, a causa passa ao seu sucessor, segundo inteligência do artigo 132 do Código de Processo Civil, aplicada analogicamente. In casu, verifico que a magistrada que presidiu a instrução foi promovida à Comarca de São Gabriel na data 24/11/2003, em sessão realizada pelo Órgão Especial deste Tribunal. Em outra mão, a sentença de primeiro grau só foi proferida na Comarca de Torres em 23/10/2006. Assim, plenamente justificado o não atendimento ao princípio da identidade física do juiz.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, o réu negou, ambas as fases da persecução penal, a prática do roubo.
Na polícia, disse que veio de Ubatuba para esta cidade a fim de visitar sua mãe, que estava hospitalizada. Ao chegar, soube que ela já havia recebido alta, tendo se dirigido à casa de seus pais por volta das 17 horas. Saiu para ir à casa do irmão, oportunidade em que avistou uma viatura da Polícia Militar e fugiu correndo para a casa do irmão e pulou muros, tendo em vista que tinha consigo um pino de cocaína. Durante a fuga, acabou caindo do telhado de uma residência e foi detido. A porção de entorpecente caiu enquanto fugia e não foi mais localizada (fls. 15).
Em juízo, afirmou ter 24 anos, ter estudado até a 8ª série, trabalhava como cabeleireiro na data do fato e já respondeu a outro processo por roubo, tendo sido absolvido veio de Ubatuba para esta cidade a fim de visitar seus pais e estava de posse de dois pinos de cocaína e de R$ 50,00.
Quanto ao fato, disse que, no momento em que chegou a esta comarca, seu ônibus parou em frente ao "Auto Posto Diflex", mas apenas desceu no ponto e passou em frente ao estabelecimento. Estava indo à casa do irmão consumir os entorpecentes quando viu a viatura, desesperou-se e saiu correndo para a casa do irmão, pulou na casa vizinha e caiu. Foi agredido pelos policiais. Negou que houvesse praticado roubos ao posto. Vinha a São José dos Campos sempre em maio, mês de seu aniversário. Disse que não falou nada na delegacia. Reconheceu sua assinatura, afirmando que assinou seu termo de interrogatório sem prévia leitura, pois o advogado chegou somente depois (fls. 122).
No entanto, a negativa e a versão apresentadas não encontram respaldo nas demais provas colhidas.
Com efeito, a vítima Nilson da Silva reconheceu o réu, por fotografia, na polícia, e pessoalmente, em juízo, como o responsável pelo roubo. Disse que o réu surgiu em uma bicicleta e, apontando uma arma em sua direção, anunciou o assalto, determinando que passasse o dinheiro. Em seguida, tirou do bolso e o entregou ao acusado. Havia um frentista do seu lado, Joaquim, que não tinha dinheiro, e o outro, Claudinei, estava mais a frente, tendo também entregado dinheiro do posto. O autor do roubo era moreno, não muito alto e magro. Usava boné, e tinha cabelo curto e rosto fino. A polícia foi acionada. Cerca de uma hora depois, tomou conhecimento de que o réu havia sido preso. Reconheceu o réu na delegacia e não teve dúvidas em reconhecê-lo como o responsável pelo crime (fls. 13 e 122).
No mesmo sentido, a vítima Joaquim Filho também reconheceu o réu, por fotografia, na polícia, e pessoalmente, em ambas as fases da persecução penal, como o autor do roubo. Disse que trabalha como frentista e, no dia dos fatos, por volta das 17h30, estava trabalhando com Nilson, quando surgiu um rapaz em uma bicicleta, com arma na mão, e anunciou o assalto. O indivíduo dizia que queria dinheiro e subtraiu as quantias que estavam de posse de Nilson e Claudinei, pertencentes ao posto. Nilson já havia sido assaltado anteriormente por aquele mesmo indivíduo e numa outra oportunidade conseguiu evitar o assalto e saiu correndo, razão pela qual nesse dia o indivíduo disse “corre agora seu pé no cu”. Após a subtração, ainda empunhando a arma, o assaltante perguntou-lhe se o estava encarando, afirmando que iria levar um tiro. Afirmou que o rapaz chegou com a arma em punho quando anunciou o assalto, acreditando que se tratava de uma pistola cromada. Já o havia visto cerca de um mês antes, porém, estava a vinte metros de distância, de modo que não tinha certeza se seria ele mesmo; no entanto, Nilson e Claudinei afirmaram que era ele o autor de outros quatro roubos, praticados em datas próximas. Descreveu o rapaz como moreno, aproximadamente 1,65m de altura, magro, cabelo escuro, moletom com gorro. O indivíduo foi preso por volta de 18h00/18h30 daquele dia e, após descrever as características do rapaz, o policial mostrou-lhe uma foto do indivíduo detido pelo celular. Na delegacia reconheceu pessoalmente o réu e, em juízo, tornou a reconhecê-lo, salientando apenas que está um pouquinho mais gordo (fls. 14 e 122).
Nessa senda, impende ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250).
E, "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568).
De seu turno, o policial militar Janderson Rabelo Domiciano, que prendeu o acusado em flagrante delito, narrou que estava em patrulhamento, quando foi irradiado um roubo a um posto de gasolina, tendo sido passadas as características do suspeito. Em determinado local, deparou-se com um indivíduo semelhante; ao avistar a viatura, ele empreendeu fuga a pé, entrou em várias residências e subiu em um telhado. Foi feito o cerco, quando o réu veio a cair do telhado, oportunidade em que foi deito. O acusado permaneceu em silêncio e foi reconhecido pelas vítimas, que disseram que o mesmo indivíduo havia praticado outros roubos no posto (fls. 10 e 122).
No mesmo sentido, o policial militar Wilson Rodrigues de Paulo, que prendeu o réu em flagrante delito, disse que os funcionários do posto passaram as características do indivíduo que havia acabado de praticar o roubo. Não chegou a visualizar o réu caminhando em via publica; populares informaram que ele havia pulado o muro. Ao chegar nas imediações, deparou-se com o indivíduo que havia se evadido ao avistar outra viatura policial e adentrado em uma residência. Durante a fuga, o acusado caiu do telhado e bateu a cabeça no chão. A outra viatura já estava no local. O réu, atordoado, não chegou a confessar o crime, mas as vítimas o reconheceram por fotografia. Na realidade, os ofendidos já tinham uma foto do réu, suspeito de ter praticado roubos no posto em outras ocasiões. Não conhecia o acusado anteriormente (fls. 12 e 122).
Destarte, o contexto probante rechaçou a pretendida absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP, pois as vítimas Nilson e Joaquim reconheceram o acusado, em ambas as fases da persecução penal, como o autor do crime, dizendo, inclusive, que ele já havia praticado outros roubos no mesmo local. Outrossim, o réu foi preso em flagrante após a tentativa de fuga dos policiais, chegando até mesmo a cair do telhado de uma residência, após empreender fuga.
Registro que a majorante do emprego de arma restou devidamente comprovada pela prova oral colhida, uma vez que as vítimas confirmaram que o réu portava uma pistola durante a prática do crime.
Anoto, ainda, que, “A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Ap. 906.377. 3/6, 7ª Câmara, Rel. Ivan Marques, j. 25.05.2006).
Por outro lado, não paira dúvida de que o crime se consumou. Isso porque, de acordo com a prova oral colhida, o réu subtraiu os valores do posto e retirou-os da esfera de vigilância da vítima, sendo certo que o dinheiro não foi recuperado. Logo, ele teve a posse mansa e pacífica da res, ainda que por breve lapso temporal.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado por roubo majorado pelo emprego de arma.
Passo, então, à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Consigno que, ao contrário do que sustenta a Defesa, o réu não possuía menos de 21 anos à época do fato (cf. fls. 43 e 46).
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço), pela majorante do emprego de arma, do que resulta na definitiva de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo.
Em razão da pena ora aplicada, além do crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, o acusado não faz jus aos substitutivos penais (artigo 44, inciso I, do Código Penal). Da mesma forma, não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).
Pelos mesmos motivos, o condenado iniciará o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, do Código Penal). A   prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranquilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade.
Não poderá o acusado recorrer em liberdade, visando com a medida resguardar a aplicação da lei penal e garantir a ordem pública. Inclusive, conforme reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal, o direito de recorrer em liberdade não se aplica ao réu preso em flagrante delito ou preventivamente, que é condenado posteriormente no respectivo processo, através de sentença judicial, visto que o escopo principal do benefício referido é o de abrandar a necessidade de se custodiar o réu que, já estando em liberdade por ocasião do julgamento, pretende apelar da condenação imposta (RHC 54.430, DJU 26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, DJU 27.05.77, pag. 3459: RHC 56.943, DJU 27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 03.10.80, pag. 7735). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Oficie-se.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de ANDREI PRAXEDES RODRIGUES, filho de José Edilson Rodrigues e Maria Isabel Praxedes Rodrigues, natural de Ubatuba/SP, devidamente qualificado a fls. 43 e 46, para condená-lo ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
P.R.I.
São José dos Campos, 09 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA