0013816-95.2012.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2017
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Gois de Lima e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Pinto de Oliveira



S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo nº. 1872/2012.



VISTOS.




THIAGO VINICIUS GONÇALVES, vulgo “Indio”, SÉRGIO CARLOS MORENO E TIAGO GOIS DE LIMA, vulgo “Dentinho”, qualificados nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013816-95.2012.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0013816-95.2012.8.26.0077
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Gois de Lima e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Pinto de Oliveira



S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo nº. 1872/2012.



VISTOS.




THIAGO VINICIUS GONÇALVES, vulgo “Indio”, SÉRGIO CARLOS MORENO E TIAGO GOIS DE LIMA, vulgo “Dentinho”, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque no dia 08 de setembro de 2012, por volta das 21h40min, na Rua Aviador Geraldo Ciciliati Lopes, nº 112, Jardim Stábile, nesta cidade e comarca, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 01 (um) videogame, X-Box 360, 02 (dois) aparelhos de celular, marca LG, 02 (dois) aparelhos de celular, marca Samsung, 01 (um) aparelho de celular, marca Sony Erikson, 01 (um) netbook, 03 (três) notebook, 01 (um) rádio portátil, 01 (uma) mochila, 01 (um) televisor, 21 (vinte e uma) polegadas, 01 (uma) chave de veículo automotor, marca Renaut, 01 (uma) chave de veículo automotor, marca Suzuki e a quantia de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) em dinheiro, conforme auto de avaliação de fls. 171/173, pertencentes às vítimas A.F.T., M.J.L.T., L.L.T.
Denúncia recebida em 29 de abril de 2015 (fls. 363/vº), estes foram regularmente citados (fls. 380, 384 e 387). As defesas escritas foram apresentadas e juntadas às fls. 394/395.
Na instrução, foram tomadas as declarações das vítimas (fls. 506, 525/526) e tomados os depoimentos de 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação (fls. 507/508), sobrevindo, ao final, os interrogatórios dos réus (fls. 549, 557 e 576/577).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação (fls. 585/589), pleito este também feito pelas defesas dos réus (fls. 591/592).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos acusados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo com incidência de três causas de aumento (emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas).
A ação penal é parcialmente procedente, respeitado o entendimento exposto pela acusação. 
Ao término da instrução criminal, e após uma atenta análise das provas reunidas nos autos, não se pode deixar de reconhecer que a materialidade e autoria dos crimes ficaram parcialmente comprovadas.
Inicialmente, analisarei a prova quanto aos réus Sérgio e Thiago Vinícius, vez que o quadro probatório de ambos é idêntico e em relação aos quais a acusação pediu a absolvição; depois, passarei à análise da prova no que se refere ao réu Tiago Gois.

Réus Sérgio e Thiago Vinícius.  
 
Quanto a estes dois acusados, a ação é improcedente.
O réu Sérgio, em ambas as fases da persecução penal, negou a participação no delito, dizendo que estava em sua residência, na data dos fatos. Disse que nenhum dos bens foi encontrado com ele (fls. 301/302 e 576/577).
 O acusado Thiago Vinícius, na delegacia, silenciou a respeito dos fatos (fls. 280). 
Em juízo, negou a acusação e disse que não conhecia os demais réus na data dos fatos (fls. 549). 
Como se verá, as negativas de autoria apresentadas pelos réus não podem ser excluídas, se cotejadas aos demais elementos de prova colhidos, os quais, embora tenham sido suficientes para o recebimento da denúncia, não se confirmaram na fase judicial, sob o crivo do contraditório.
Com efeito, o corréu Tiago Góis, na delegacia, silenciou a respeito dos fatos e, em juízo, negou a participação no crime (fls. 224 e 557). 
As vítimas Maria José Leandro Tavares, Larissa Leandro Tavares e Alcides Fernandes Tavares, ouvidas em ambas as fases, confirmaram o roubo, mas não reconheceram os réus (fls. 13, 14, 311, 525, 506 e 526).  
Como se viu, nenhuma das vítimas reconheceu os acusados Sérgio e Thiago Vinícius.
 Note-se que o caso, aqui, não é daqueles em que as vítimas reconheceram os assaltantes na fase policial, no calor dos fatos, e não o fizeram em juízo em razão do decurso do tempo. Aqui, tanto na delegacia, quanto em juízo, as vítimas afirmaram não ter condições de reconhecer os réus Sérgio e Thiago Vinícius. 
Por sua vez, o investigador de polícia, Márcio Gomes Agatiello, quando ouvido em juízo, confirma o contido no relatório de fls. 17/18. Afirmou que bens da vítimas foram encontrados na posse de Tiago Gois, bem como armas de fogo, capuzes, jaquetas de frio, gorros, um rádio HT e uma pistola calibre 22. Informou, porém, que as vítimas não conseguiram reconhecer os réus como os assaltantes (fls. 508).
O policial militar Agnaldo Roberto Spadari, ouvido tanto na delegacia, quanto em juízo, confirmou ter apresentado a ocorrência do roubo (fls. 312 e 507). 
Pelos depoimentos dos policiais, verifica-se que concluíram que os réus praticaram o delito ora apurado, porque foram pegos praticando outro crime pelo mesmo modo de agir. Todavia, as vítimas não reconheceram os réus Sérgio e Thiago Vinícius, e os bens subtraídos não foram localizados com eles, lembrando que, após o latrocínio praticado, eles foram presos em lugares e horários distintos. 
Deve ser atribuído crédito ao testemunho de policiais. Todavia, a questão, aqui, é diversa, porque, na realidade, o afastamento do roubo em relação aos réus é em razão da falta de provas concretas de sua participação.
Ademais, ao que consta dos autos, os objetos apreendidos pertencentes às vítimas não foram encontrados na posse dos réus Sérgio e Thiago Vinícius. Assim, não se pode imputar a eles a participação no delito. 
Aliás, o fato de eles terem sido presos praticando outro delito juntos, ainda que pelo mesmo modus operandi, por si só, não é suficiente como prova para condená-los em outros processos em que não há prova concreta, como é o caso dos autos.
Consigno, mais uma vez, que não se trata de desmerecer ou desacreditar os depoimentos dos policiais prestados nos autos, cujos serviços são relevantes e importantíssimos para a hodierna vida em sociedade. Ocorre que, no caso em questão, há várias circunstâncias que lançam dúvida sobre a autoria do roubo descrito na denúncia, impedindo a formação da convicção deste julgador com o mínimo de certeza necessária para proferir uma sentença condenatória com relação aos réus Sérgio e Thiago Vinícius.
Diante desse quadro, não há testemunhas ouvidas em juízo e sob o crivo do contraditório que possam confirmar a imputação dirigida aos acusados, caracterizando-se a dúvida, que, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, beneficia os acusados e enseja a absolvição. 
Anoto que a fragilidade da prova é tão patente que a própria Promotora de Justiça pediu a absolvição dos acusados Thiago Vinícius e Sérgio, por ocasião de suas alegações finais.

Réu Tiago Góis. 

Com relação a este acusado, a ação penal é procedente, porque, não obstante as razões trazidas pela defesa do acusado e o entendimento da acusação, ao término da instrução criminal, e após uma atenta análise das provas reunidas nos autos, não se pode deixar de reconhecer que a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas quanto a este réu.
Nesse sentido, temos: a portaria de fl. 02; o boletim de ocorrência acostado à fls. 03/05; o auto de apreensão e exibição de fls. 170; o auto de entrega de fls. 19/20; o relatório policial de fls. 17/18 e 305/307; as declarações das vítimas, das testemunhas e a negativa apresentada pelo acusado em juízo. 
Na fase extrajudicial, o acusado Tiago Gois de Lima, preferiu exercer o direito de permanecer em silêncio (fl. 224), desperdiçando importante oportunidade para apresentar uma versão convincente dos fatos. Aliás, o fato de o réu ter ficado em silêncio, embora não se deva tomar por prova plena e cabal de sua culpa, induz à invencível perplexidade quanto à sua inocência, pois repugna a razão deixe alguém de responder aos termos de uma acusação, máxime se inocente. Com o silêncio, pois, o réu teve atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo a oportunidade de esclarecer equívocos da acusação.
Lembre-se que o silêncio do acusado não importará confissão, mas poderá constituir elemento para a formação do convencimento do juiz, nos termos do artigo 198 do Código de Processo Penal.
Em juízo, Tiago Góis negou a acusação (fls. 557).
Contudo, a negativa do acusado está totalmente contrária às provas coligidas nos autos e isolada de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtar da responsabilização penal por conduta efetivamente praticada.
Por sua vez, os corréus Thiago Vinícius Gonçalves e Sérgio Carlos Moreno, negaram suas participações no delito, em ambas as fases (fls. 280, 301/302, 549 e 576/577).  
 As vítimas Maria José Leandro Tavares, Larissa Leandro Tavares e Alcides Fernandes Tavares, em ambas as fases, confirmaram o roubo que foi efetuado por quatro assaltantes encapuzados, com extrema violência e mediante arma de fogo e restrição de liberdade, por uns 20 minutos, mas não conseguiram reconhecer nenhum dos réus. As vítimas ainda afirmaram que conseguiram recuperar alguns objetos subtraídos (fls. 445, 446/vº e 447).  
Por sua vez, o investigador de polícia, Márcio Gomes Agatiello, quando ouvido em juízo, confirmou o contido no relatório de fls. 17/18. Afirmou que bens da vítimas foram encontrados na posse de Tiago Gois, bem como armas de fogo, capuzes, jaquetas de frio, gorros, um rádio HT e uma pistola calibre 22. Informou, porém, que as vítimas não conseguiram reconhecer os réus como os assaltantes (fls. 508).
 O relatório investigativo elaborado pelo investigador Márcio Agatielo destaca que os réus praticaram crime semelhante dias após e as vítimas do presente caso foram chamadas até à Delegacia e ali reconheceram alguns objetos que estavam na posse de Tiago Gois (fls. 17/18).
O policial militar Agnaldo Roberto Spadari, ouvido tanto na delegacia, quanto em juízo, confirmou ter apresentado a ocorrência do roubo (fls. 312 e 507). 
 O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
De outra parte, a defesa não trouxe aos autos elementos que evidenciassem interesse das vítimas e das testemunhas em imputar falsamente ao acusado a prática de conduta definida como crime. 
 Ademais, como já dito acima, Tiago Gois foi surpreendido na posse de alguns dos objetos que subtraídos, aqueles arrolados à fls. 170.
 A apreensão de bens em poder do agente inverte o ônus da prova, de forma que deveria o acusado justificá-la, de maneira inequívoca, mas assim não procedeu. 
 Logo, a ausência de justificativa plausível transmuda em certeza qualquer dúvida acerca da autoria.
 Neste sentido: 

Roubo - Apreensão da "res" em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - Entendimento. A apreensão da "res" em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. (Apelação Criminal Com Revisão n° 990.08.095647-7. 14ª Câmara de Direito Criminal. 12/02/2009).

"Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório." (RJDTACRIM 8/96 - Rei. Passos de Freitas). 

Diante de tudo o que foi exposto, torna-se irrelevante o fato de as vítimas não terem conseguido reconhecer o acusado Tiago Gois, até porque, na situação em que elas se encontravam no momento do crime (visualizando indivíduos armados e sendo ameaçadas com arma, enquanto eles subtraíam objetos da sua residência), não se poderia exigir que se atentassem detidamente para os rostos dos agentes.
No caso, aliás, não se pode olvidar que os assaltantes estavam encapuzados, mas mesmo assim, apreendeu-se bens das vítimas com o acusado Tiago Gois.
 Assim, além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios.

 De outra parte, as três causas de aumento de pena restaram comprovadas (emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas).
As vítimas não deixaram qualquer dúvida sobre a incidência do concurso de agentes e o uso de arma de fogo. Não obstante a absolvição de Thiago Vinícius e Sérgio, o concurso de agentes foi confirmado pelas declarações das vítimas e das testemunhas, apurando-se que havia quatro assaltantes. Lembre-se que essa qualificadora atinge todas as pessoas envolvidas na infração penal, ainda que não tenham praticado atos executórios e mesmo que uma só tenha estado no local do crime, porque a lei, ao utilizar a expressão concurso de duas ou mais pessoas, não faz qualquer distinção e abrange, por isso, tanto a coautoria quanto a participação. 
Aliás, é pacífico que, para a configuração da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, não há necessidade de identificação de todos os agentes, bastando a identificação de um deles (no caso, Tiago Gois) e a comprovação de que o identificado estava na companhia de pelo menos mais um agente, requisito este cumprido, no caso dos autos.
Quanto ao emprego de arma de fogo, tal fato restou comprovado pelas declarações da vítima e pelos depoimentos das testemunhas. Lembre-se de que, para fins da presença dessa causa de aumento, o fato de apenas um dos assaltantes estar portando a arma de fogo é irrelevante.
Por fim, provada ainda a qualificadora da restrição da liberdade da vítima. As vítimas relataram que foram rendidas, permanecendo com suas liberdades restringidas durante toda a ação criminosa, e só conseguiram soltarem-se depois que os assaltantes deixaram o local, o que configura a qualificadora em questão, haja vista que a privação foi exclusivamente para a consumação da subtração. 
Portanto, a prova coletada nos autos é substanciosa e convincente, ficando evidente a autoria por parte do réu Tiago Gois no crime ora apurado.
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia indicado na denúncia, o acusado Tiago Gois, agindo em comum acordo com terceiros ainda não identificados, com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, subtraiu, para si, os bens descritos na denúncia, pertencentes às vítimas.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. 
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extinga sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar as penas.
O acusado ostenta maus antecedentes (fls. 33 e 34) e personalidade voltada para a prática de crimes de roubo, vez que responde a outros dois processos em andamento, praticados, alternadamente, com outros assaltantes, lembrando inclusive que  já possuem condenação em primeiro grau (fls. 22 e 35).
Assim, levando em conta os maus antecedentes e a personalidade voltada para a prática de roubos, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a incidência da circunstância agravante da reincidência (fls. 26 e 27 do apenso) e elevo a pena em mais 1/3 (um terço), resultando em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Na terceira fase, acrescento cinco doze avos (5/12) em razão das causas de aumento decorrentes do emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas. 
Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2).
O resultado é, pois, 10 (dez) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
Em razão da gravidade da conduta (roubo com incidência de três causas de aumento de pena), mesmo com a detração da Lei 12.736/12, o regime prisional fechado é o que se apresenta como o mais adequado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Afinal, o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente e que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. 
Em outros termos, justifica-se a imposição de regime fechado para o início de cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente decorrente da prática de roubo, máxime em vista da crescente onda de assalto à mão armada e de crimes violentos que assolam o país.
Ademais, sabe-se que o réu é reincidente específico, ostenta maus antecedentes e personalidade voltada para a prática de crimes de roubo, além do que ainda não cumpriu 3/5 (três quintos) da pena aplicada.
Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor.
 Outrossim, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do acusado, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais, nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas. 
Ainda estão presentes os requisitos da custódia cautelar e o acusado deverá continuar a responder preso a este processo, como se verá doravante. 
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
  1) ABSOLVER SÉRGIO CARLOS MORENO e THIAGO VINÍCIUS GONÇALVES, qualificados nos autos, da imputação que lhes foi feita (art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 Os réus estão soltos por este processo, razão pela qual nada há de ser deliberado a esse respeito. 
 2) CONDENAR TIAGO GOIS DE LIMA ao cumprimento da pena de 10 (dez) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor mínimo unitário, dando-o como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Impossível a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direito. A pena aplicada supera quatro anos e o crime foi cometido com violência e grave ameaça às vítimas (CP, art. 44, I), além do que a substituição seria socialmente inadequada e insuficiente para a prevenção e reprovação da conduta praticada, em razão da gravidade da conduta e das circunstâncias e consequências do crime. Não bastasse isso, o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes e personalidade voltada para a prática de crimes de roubo, o que afasta a aplicação desse benefício. Ademais, a reincidência do réu é específica, o que afasta também a aplicação do art. 44, § 3º, do Código Penal.
Estão presentes os requisitos da prisão preventiva e, por isso, a custódia cautelar do acusado Tiago Góis deve ser decretada nesta fase processual. Como já apontado acima quando da primeira fase da fixação da pena do réu, este tem demonstrado um comportamento voltado para a prática de delitos de roubo, pois responde atualmente a outros processos, em ações programadas e com o mesmo “modus operandi”, inclusive, está preso por outros processos, além de ser reincidente específico e ostentar maus antecedentes. Ademais, o policial Márcio confirmou em seu relatório que o réu praticando vários roubos, restando evidente, pois, que o réu está envolvido em ações subtrativas habituais inseridas no contexto de violência urbana, o que impõe maior rigor em sua punição para garantir a ordem pública, um dos seus motivos autorizadores. 
De outra parte, necessária também à custódia cautelar do réu para assegurar a aplicação da lei penal, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime inicial fechado, certamente, se permanecer solto por este processo, procurará se evadir, frustrando o cumprimento da pena.
 Expeça-se mandado de prisão preventiva do acusado.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 

Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Custas, na forma da lei.
P. R. I. 
    
Birigui, 11 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA