0013238-77.2013.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2014
... celular. Trata-se de hipótese de roubo impróprio, em que a violência foi praticada para assegurar a impunidade do roubo. As provas, portanto, revelam que o réu retirou o celular das mãos da vítima e esta após tentar reaver o celular de volta foi agredida pelo réu e esta circunstância configura a prática do roubo impróprio. Observe-se que o depoimento dos ofendidos é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0013238-77.2013.8.26.0278 - Controle 2899/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - 1729/2013 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Réu:
Ednaldo Santos Rocha
Artigo da Denúncia:




Aos 28 de agosto de 2014, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Fernando de Oliveira Domingues Ladeira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Representante do Ministério Público, Dr. Augusto Farias Ferreira Cravo, o advogado Dr. Jefferson Maioline OAB 157946/SP, e o réu Ednaldo Santos Rocha.  Presentes a vitima LUCAS FELIPE NEVES LISBOA e a testemunha ELIAS CORDEIRO DOS SANTOS. Iniciados os trabalhos, foram inquirida a vítima e a testemunha presente. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Ednaldo Santos Rocha foi denunciado orque teria sido autor de roubo de aparelho celular pertencente a Lucas Felipe Neves Lisboa em 16 de novembro de 2013 por volta das 14:20 horas, pratica que teria ocorrido na Avenida Presidente Tancredo Neves, Estação Itaqua, nesta cidade. É dito que o aparelho foi arrancado das mãos de Felipe por Ednaldo, havendo luta corporal e recuperação do bem. Na denuncia indicou-se que  violência foi praticada após a subtração do aparelho celular, pelo que se imputou cometimento de roubo impróprio. O aparelho foi apreendido depois entregue ao ofendido. Foi avaliado em R$1600,00, lavrando-se autos específicos (fls. 14 e 15). Verifico que Vossa ExcelÊncia concedeu liberdade provisória a Ednaldo após ter sido detido em flagrante e atendeu aos reclames do Juízo. A denuncia foi recebida (fls. 45) e houve citação válida em cartório (fls. 46). Ednaldo não ostenta condenação criminal, tendo os extratos juntados (fls. 47 e 48) sido complementados por outros obtidos nesta ocasião de audiÊncia, requerendo-se encarte devido aos autos. Pela pesquisa de hoje verifica-se que já foi Ednaldo denunciado por outros crimes, mas que decisão estabeleceu culpa não se produziu ainda. Foi socorrido por advogado, quem se esmerou em laborar defesa preliminar em seu socorro (fls. 61/62). Fixou mantido recebimento de denuncia (fls. 63) e o processo criminal cujo trâmite se deu regularmente permite elaboração de juízo culminante. Verifica-se que quando da prisão em flagrante foram colhidos testemunhos de Renan Marinho da Rocha e Elias Cordeiro dos Santos. Renan, vigilante na estação ferroviária deste Município teria avistado duas pessoas em luta corporal. Interveio e os separou. Constou que ofendido teria perseguido aquele que o roubava, conseguindo alcançá-lo. Renan refere ao apoio que obteve de Elias (fls. 03). Elias sucintamente menciona que quando chegou ao local Renan lhe informou que haveria detido Ednaldo, figurando este como autor de roubo que alcançou a Lucas Felipe. Em tese Ednaldo teria optado por não se manifestar na fase inquisitiva (fls. 07). Em Juízo Lucas Felipe relatou que seu aparelho foi arrancado de sua mão e que ao perceber que quem o roubava não estaria armado o perseguiu e travou luta para recuperar aparelho. A perseguição se deu logo em seguida à subtração. Em Juízo Elias Cordeiro mencionou que por volta das 14:00 horas é que teria ocorrido o roubo em questão, confirmando quanto ao mais o que já havia relatado. Lucas Felipe ressaltou que sofreu prejuízo de R$500,00 em detrimento de dano no aparelho. O roubador estaria sozinho e sem arma, e a alusão que faz a horário se harmoniza com o que é mencionado pela testemunha Elias, sendo também aproximado de 14:00 horas. Reconhece a Ednaldo nesta ocasião de audiÊncia. Foi interrogado e relatou que em verdade abordou pessoa que estava com aparelho celular porque teria intenção de  evitar aproximação deste com outras meninas que estavam ao seu redor. Revela com clareza que está com cognição limitada. É o caso de editar sentença condenatória, apenas ponderando o Ministério Público que a violência tenha sido empregada, pelo que a instrução demonstra, para a obtenção do bem, em verdade se trataria de roubo proprio, sem embargo do fato de que a violência tenha ocorrido também para que posse do bem fosse assegurada. Não se reconhece também que o iter criminis tenha sido percorrido por completo. O ofendido perseguiu prontamente aquele que o abordou e a seguir foi recuperado o bem. Não se vislumbra que o apossamento tenha alcançado plenitude. Sendo assim o que se constata é o roubo sob a forma tentada e não propriamente consumado. Agrego o aceno com a postulação vertente de que se trata de pessoa tecnicamente primária, e a almejada condenação seva tomar em conta tal circunstância de caráter pessoal. Também deve informar o Juízo a circunstância de que Ednado muito embora fragilizado por sua situação hodierna, tenha atendido as exigÊncias de presença do Juízo, o que revela compatibilidade com o que se espera do compromisso assumido em termo subscrito, e isto também deva contribuir em seu favor, especialmente em relação ao que prevê o art. 59 do CP." Dada a palavra ao Dr. Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Diante dos fatos apresentados não há provas evidentes de que o réu tenha praticado o delito restando somente os fatos mencionados pela vitima e os apontados pelo réu, como também a testemunha arrolada confirmou que não presenciou os fatos. Diante disso há dúvida que beneficia o réu. Ante o exposto requeiro a sua absolvição." Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. EDNALDO SANTOS ROCHA foi denunciado como incurso no art. 157, parágrafo 1º do CP porque, segundo narra a denúncia, no dia 16 de novembro de 2013, por volta das 14h20min, na Avenida Presidente Tancredo Neves, 0, Estação Itaquá, Bairro da Estação, nesta cidade e comarca, empregou violência contra a vítima LUCAS FELIPE NEVES LISBOA,  a fim de assegurar a detenção de aparelho de telefone celular Samsung S3/Galaxy (auto de avaliação a fls. 15) subtraído da vítima para si e a impunidade do crime. Nos termos da denúncia, a vítima encontrava-se na estação ferroviária de Itaquaquecetuba e falava ao telefone celular. Com efeito, no momento em que o ofendido inseriu o bilhete para a liberação de uma das catracas, o acusado de forma sorrateira e por trás da vítima, arrancou o telefone celular Samsung S3 Galaxy das mãos desta e empreendeu fuga. A vítima conseguiu alcançar o acusado ainda no interior da estação ferroviária, momento em que entrou em luta corporal com o acusado. Ato contínuo, para assegurar a detenção da res e a impunidade do crime, o acusado bateu o aparelho de telefone celular na cabeça da vítima sem, contudo, causar lesões corporais. A denúncia foi recebida em 05 de dezembro de 2013 (fls. 45). O réu foi citado (fls. 46), apresentou defesa preliminar (fls.61/62). O recebimento da denúncia foi mantido (fls.63). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. A materialidade resta demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e demais provas orais produzidas no curso da instrução. O réu em seu interrogatório  narrou que não conseguiu pegar o celular dele;  queria ver o número do celular dele;  não sabe como ele se machucou; tem passagem por roubo duas vezes; usa 'crack'. A vítima LUCAS narrou que falava no telefone e o agente puxou o telefone de sua mão; como vi que ele não estava armado foi atrás dele e o parou; entrou em luta corporal e passou a ser agredido por querer pegar seu celular; os guardas então renderem ele e o levaram para dentro da CPTM; recuperou o celular; o réu estava sozinho e sem arma; reconhece o réu como o autor dos fatos. O agente  ELIAS narrou que chegando ao local estava a vítima e o infrator; a vítima falou que tinha sido agredida; as partes foram levadas para a delegacia; não viu nada; o vigilante falou  que a vítima entrava na estação e o réu veio por trás e retirou o celular; a vítima reagiu e entrou em luta  corporal; a vítima estava ferida, pois teria sido golpeada pelo próprio celular. Trata-se de hipótese de roubo impróprio, em que a violência foi praticada para assegurar a impunidade do roubo. As provas, portanto, revelam que o réu retirou o celular das mãos da vítima e esta após tentar reaver o celular de volta foi agredida pelo réu e esta circunstância configura a prática do roubo impróprio. Observe-se que o depoimento dos ofendidos é elemento de prova idôneo para a condenação, mormente se harmônicos e não contraditórios, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade. Além disso, como não conhecia os réus anteriormente, a vítima não tinha interesse de prejudicá-lo (s), de molde que “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois,  ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que  se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).Oportuno consignar-se que “em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja  coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP-AC-Rel. Luiz Ambra - RT 372/633).No mesmo sentido os excertos jurisprudenciais:“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM - SP – AC- Rel. Celso Limongi -  JUTACRIM 94/341).“Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena do criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante. A fala da vítima tem a mesma validade para absolver comparsas, por ela expressamente inocentado de participação no crime praticado pelo réu condenado” (TACRIMSP – AC –Rel. P. Costa Manso – JUTACRIM 86/226). “A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto” (TACRIM-SP-AC-1.036.841-3-Rel. Renato Nalini); “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido,  desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia  o acusado” (TACRIM-SP - AC - Rel. San Juan França - RT 717/412); “Em crimes contra o patrimônio,  as declarações da vítima merecem toda a credibilidade porque,  com raríssimas exceções,  a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira dissimulada  a fim de evitar  a presença de testemunhas e, além disso,  suas palavras são contra pessoa que, eventualmente,  venha a conhecer de um roubo,  não se podendo cogitar de parcialidade” (TACRIM-SP-AC-1.005.795-0-Rel. Décio Barretti); “Em crimes contra o patrimônio a palavra da vítima é de  fundamental importância para a identificação do autor,  mesmo porque a execução  destes delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade  da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP-Rev. Rel. Oldemar Azevedo - RJTacrim 31/408); “Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra " (TACRIM-SP-AC- Rel. Wilson Barreira - RT 737/624); “A palavra da vítima assume papel de indiscutível importância em crime de roubo,  mormente quando  sem qualquer interesse em prejudicar o réu” (TACRIM-SP-AC-Rel. Assumpção Neves - RJD 24/348); “Em delitos de roubo cometidos em regra  na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção” (TACRIM-SP-AC-Rel. Nogueira Filho - RJD 24/230); “Em tema de roubo, a palavra da vítima não pode ser desprezada e deve merecer plena credibilidade quando se apresenta em perfeita harmonia com o mais da prova produzida” (TACRIM-SP-Rev. 264.706 - Rel. Pires Neto - RT 718/405); “Tratando de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova,  desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (TACRIM-SP-AC-Rel. Walter Swensson - RJD 16/149); “Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo,  a palavra da vítima assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do delito, quando  feito com segurança e presteza e em harmonia com outras palavras é fonte segura de prova de autoria” (TACRIM-SP-AC-Rel. S.C. Garcia - RJD 18/126). No caso concreto, ademais, a vítima narrou com imparcialidade os fatos, não havendo qualquer contradição em seu depoimento hábil a infirmá-la, afastando-se, também, qualquer ilação que pretenda infirmar seu valor probatório tomando por base eventual animosidade com relação ao seu algoz em decorrência do sofrimento físico e psicológico que lhe foi  praticado, pois conforme salienta o Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo “a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados  (RT 830/580, g.n.). Portanto,  não existe prova hábil ou contradição que retire o valor probatório do depoimento do ofendi, inclusive corroborado pelos demais depoimentos dos policiais, autorizando assim a condenação. O roubo impróprio, ademais, ocorre com a prática da violência, independente da posse da res furtiva  de maneira  que a condenação é imperiosa, mas pelo roubo simples.PASSO À DOSIMETRIA DA PENA. Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, inexistindo circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena base  que fixo  em 4 anos de reclusão e 10 dias multa. Na ausência de elementos que permitam verificar a real condição econômica do réu, fixo o valo do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato a ser atualizado até seu efetivo pagamento. DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. DO DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu EDNALDO SANTOS ROCHA  por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal, à pena de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, o unitário no mínimo legal,  que deverá ser cumprida inicialmente no regime  ABERTO. Tendo em vista que se encontra solto, permito que o réu permaneça em liberdade. Oportunamente, lancem seu nome no rol dos culpados.P . R . I . C. Pelo(a) Dr.(a) Defensor e pelo réu foi dito que não irão recorrer da sentença. Arbitro os honorários do Douto defensor dativo no máximo previsto para a espécie na tabela vigente. Expeça-se certidão." Nada mais. Eu, Tatiane Bueno De Lima Roma, digitei.

(assinatura digital)
Fernando de Oliveira Domingues Ladeira
MM. Juiz:

Augusto Farias Ferreira Cravo
DD. Promotor de Justiça:

Jefferson Maioline
DD. Defensor:

Ednaldo Santos Rocha
Réu: