0014691-78.2005.8.26.0152
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Espécies de Títulos de Crédito
Magistrado: CARLOS ALEXANDRE AIBA AGUEMI
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: 3ª Vara Civel
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... social, gera intranquilidade e incerteza, no tráfico jurídico que urge coibir. É preciso, por isso, estabelecer um modo harmônico de convivência entre os dois valores em choque. Isto a lei faz da seguinte maneira: estipula um prazo considerado suficiente para que a pretensão seja exercida, de maneira satisfatória, conferindo-lhe todo amparo do poder estatal, e com isso, atende aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
3ª Vara Civel
Rua Topázio, 585, Cotia - SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0014691-78.2005.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0014691-78.2005.8.26.0152
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:
Colegio Sede da Sabedoria Sc Ltda
Requerido:
Albino Dantes Ferreira Costa e outros



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS ALEXANDRE AIBA AGUEMI



Vistos. 

Cuidam os autos de ação de cobrança ajuizada por COLÉGIO SEDE DE SABEDORIA S/C LTDA, qualificado nos autos, contra ALBINO DANTES FERREIRA COSTA E OUTROS, também qualificados nos autos. Em apertada síntese, aduz a parte autora que foi instituição de ensino fundada em 1984. No ano de 1995, a escola enviou comunicado aos pais informando novos valores de matrícula e mensalidades para o ano seguinte referente aos cursos denominados Jardim I e Jardim II – R$ 210,00 -, Pré até 3ª Série do Ensino Fundamental – R$ 235,00 – e 4ª a 8ª Séries do Ensino Fundamental – R$ 260,00. Ocorre que os pais dos alunos não concordaram com a elevação de preços e se organizaram em associação, que ajuizou ação para que fosse arbitrado judicialmente um valor justo para matrícula e mensalidades. Inicialmente, foi deferida liminar para impedir os aumentos. Ao final, todavia, foi julgada improcedente a demanda da associação de pais e revogada a liminar. Em sede recursal, a E. Instância Superior negou provimento ao recurso da associação. Entretanto, no curso do processo, os pais dos alunos, amparados por liminar, pagaram valores de mensalidades abaixo do que estipulado pela autora. Ainda que mais tarde revogada a liminar, diz a autora que os requeridos não pagaram a diferença devida. Em razão do abismo financeiro criado entre os custos mais elevados e a impossibilidade de reajustar as mensalidades, a autora se viu obrigada a encerrar suas atividades. Pugna, por isso, pela condenação dos réus ao pagamento das quantias devidas a título de mensalidades e taxas de matrícula (fls. 12/14); lucros cessantes resultantes do encerramento das atividades da autora; danos morais. 
Com a inicial vieram documentos.
Regularmente citada, a parte requerida contestou para suscitar preliminares de ilegitimidade passiva, inépcia da e falta de interesse processual; foi arguida também prejudicial de prescrição. No mérito, refutou ponto por ponto todas as assertivas autorais, pugnando, por isso, pela total rejeição do pedido.  
Deu-se a réplica na sequencia. 
Fl. 2124: HOMOLOGADA a desistência da ação Pedro Aparecido Pires, Elza Pires de Camargo, Denise Cardoso, Lúcia Helena Higsberg de Barros Silva, Marlene Matos de Almeida, Sebastião Carlos da Silva, Oscar Duarte, Pedro Chelig, Nilson Rodrigues, Maria Dilma da Silva Pereira, Maria Virgínia Rubin de Celis, Maria Gadelha, José Luiz Amaro, rita de Cássia Basílio Sorio e Miguel Juhiti Kimura.

Relatados, 
D     E     C     I     D    O.

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.
Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:
“Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório”;
“Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que se traduz, (...), em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores”.
Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas.
Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 355, inciso I, do novo Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.
Das preliminares.
Da preliminar de inépcia da inicial.
Como é cediço, “a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual”.
Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos decorre conclusão lógica, que, aliás, coincide com o pedido formulado, o que, inclusive, propiciou à parte requerida a oportunidade de oferecer substanciosa contestação, rebatendo, ponto por ponto, os argumentos articulados. De inépcia, portanto, não é a hipótese.
Da preliminar de falta de interesse de agir. 
O interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão arguida na inicial.
Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade – adequação. Na hipótese dos autos, demonstra a parte autora, em tese, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência asseverada pela parte requerida.
Da preliminar de ilegitimidade. 
De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no polo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no polo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 
A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 
Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo, e não pela extinção fundada na ilegitimidade. 
Da prejudicial de prescrição. 
A aplicação da prescrição foi a forma encontrada pelos operadores do Direito de harmonizar a busca pela Justiça e o interesse em fornecer às relações jurídicas um marco de segurança institucional, envolvendo tais relações com a certeza necessária à pacificação dos conflitos no meio social. É um instituto de ordem pública que protege o devedor contra a inércia do titular de uma obrigação, que foi negligente no sentido de defender o que entende direito seu, durante o prazo fixado por lei para exercê-lo.
A necessidade de conferir segurança e estabilidade às relações jurídicas é outro fator importante a ser considerado. Entender de outro modo seria autorizar a perpetuação das incertezas nas relações jurídicas, uma vez que o devedor se veria obrigado a manter em seus arquivos por tempo indefinido os comprovantes de quitação de suas obrigações, bem como estaria exposto ao transcurso natural do tempo, dificultando a prova da lisura de seu comportamento, pelo esmaecimento natural da sua capacidade de produção de provas.
HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, em percuciente comentário sobre o assunto, leciona:
“No fenômeno prescricional, na verdade, se confrontam dois imperativos caros ao direito: o anseio de segurança nas relações jurídicas e a busca da justiça. Quando se reconhece a pretensão – força de coagir o violador do direito a realizar a prestação a que faz jus o titular do direito violado – atua-se em nome da justiça. A busca eterna da justiça, porém, longe de realizar a plenitude da paz social, gera intranquilidade e incerteza, no tráfico jurídico que urge coibir. É preciso, por isso, estabelecer um modo harmônico de convivência entre os dois valores em choque. Isto a lei faz da seguinte maneira: estipula um prazo considerado suficiente para que a pretensão seja exercida, de maneira satisfatória, conferindo-lhe todo amparo do poder estatal, e com isso, atende aos desígnios de justiça. Além do termo desse prazo, se o credor não cuidou de fazer valer a pretensão, dando ensejo a supor renúncia ou abandono do direito, negligência em defende-lo, ou até mesmo presunção de pagamento, a preocupação da lei volta-se, já então, para os imperativos de segurança e as exigências da ordem e da paz sociais, que passam a prevalecer sobre a justiça e os direitos individuais.
Nessa altura, ainda que se corra o risco de cometer alguma injustiça (o que nem sempre acontecerá), a obra da prescrição consistirá, basicamente, em consolidar situações de fato que tenham perdurado por longo tempo e que, em nome da segurança e da paz social, devem se tornar definitivas”.
Importante ressaltar que não é o direito que prescreve, e sim a pretensão em exercitá-lo, por parte daquele que se considera credor. 
Este o entendimento que se depreende da leitura do artigo 189 do novo Código Civil, que se diferencia do texto antigo por não mais confundir a perda do direito em exercitar uma pretensão, com a perda do próprio direito à ação. Em outras palavras: o credor perde o poder de reagir contra violação de direito seu, o poder de utilizar a via judicial para exigir o cumprimento de uma obrigação, em virtude de sua incúria ou inércia.
Seu direito subjetivo, todavia, continua a existir, cabendo ao devedor decidir se irá adimplir com sua obrigação ou não, sem que seja possível coagi-lo judicialmente neste sentido. Em não manifestando nenhuma oposição – faculdade sua – qualquer adimplemento será juridicamente eficaz, sendo sua validade incontestável sob quaisquer aspectos. 
Observados estes elementos iniciais, rejeito a prejudicial de prescrição, visto que não se quedou inerte a parte demandante na persecução de seu crédito. Em nenhum momento houve interrupção no andamento do presente processo. A genérica alegação de prescrição repousa no mero fato de que o presente feito vem se estendendo desde o ano de 2005. Todavia, a demora se dá pela dificuldade de localizar as tantas dezenas de réus, não por inatividade da parte autora. 
Afasto a prejudicial, por isso. 
Passo a enfrentar o mérito propriamente dito. 
Não se discute nos autos que as partes mantiveram relação jurídica em que autora prestava serviços de ensino em favor dos filhos dos réus mediante o pagamento de mensalidades. 
É incontroverso que os serviços educacionais ou foram prestados, ou estiveram à sua disposição. Assim sendo, à autora é inegável o direito de ser remunerada pelos serviços prestados ou colocados à disposição. O contrato tem força obrigatória, de modo que fica a parte ré sujeita às obrigações assumidas na avença por aplicação do pacta sunt servanda.
Ora, os contratos existem para serem cumpridos, esta é a tradução livre do brocardo sempre anunciado em latim. Aliás, ele é muito mais que um dito jurídico. Encerra um princípio de Direito, no ramo das Obrigações Contratuais. É o princípio da força obrigatória, segundo o qual o contrato faz lei entre as partes.
Como é cediço “ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática”.
Daí o merecido prestígio ao pacta sunt servanda.
Diz Orlando Gomes a respeito da força obrigatória do contrato que, "celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos." (GOMES, Orlando. Contratos. 18ª ed, Forense, Rio, 1998, p. 36.)
Segundo Maria Helena Diniz, tal princípio se justifica porque "o contrato, uma vez concluído livremente, incorpora-se ao ordenamento jurídico, constituindo um a verdadeira norma de direito" (DINIZ, Maria Helena. Tratado Teórico e Prático dos Contratos; Saraiva, SP, 1993, vol 1, p.63.).
Consoante esta teoria, as cláusulas contratuais devem ser cumpridas como regras incondicionais, sujeitando as partes do mesmo modo que as normas legais. Descabido o uso do Poder Judiciário para intervir na relação contratual privada e revisar os termos livremente avençados pelas partes. É violência contra os princípios da liberdade contratual e força obrigatória dos contratos.
Por sinal, o presente feito bem exemplifica o quão maléfica pode ser a indevida intromissão judicial no contrato livremente firmado entre as partes. As mensalidades reduzidas por imposição externa causaram desequilíbrio contratual, o que, adiante, contribuiu para que a autora fosse obrigada a encerrar suas atividades, visto que se criou um desajuste entre os custos mais elevados e o impedimento de, na mesma proporção, se elevar as mensalidades. É em razão disso que se prestigia o pacta sunt servanda, não havendo lugar para a indevida revisão judicial de preços e cláusulas livremente acordados em relações contratuais entre particulares. 
Dito isso, por força do contrato firmado entre as partes, é a parte ré responsável pelo pagamento dos valores perseguidos nos autos pela autora, em atenção ao rol de fls. 12/14, exceção feita aos réus em face de quem se deu a desistência da ação (fl. 2124).
Dos lucros cessantes.
Quanto à questão dos lucros cessantes, há de ser afastada sua incidência, mormente porque tal verba não ficou devidamente exteriorizada na inicial.
A simples alegação de que ocorreram perdas e danos ou lucro cessante, ou seja, não induz na aceitabilidade do prejuízo que alega. É prova de presunção relativa, não constituidora de direito certo.
RUI STOCO assevera que, “para que ocorra o direito aos lucros cessantes, a título de perdas e danos, deve-se comprovar haver, com certeza, algo a ganhar, uma vez que só se perde 'o que se deixa de lucrar' (cf. Pontes de Miranda. Tratado de Direito Privado, t. XXV, p. 23). Aliás, estabelece o art. 1.059 do CC (atual art. 402), que a perda indenizável, é 'o que razoavelmente deixa de lucrar', sendo de se exigir venha o esbulhado demonstrar haver possibilidade precisa de ganho, sem o que não há que falar em lucros cessantes (1.º TACSP 3.ª C. Ap. 476.842/1 rel. Antonio de Pádua Ferraz Nogueira j. 01.06.93).”(Tratado de Responsabilidade Civil, pág. 1.268, RT, 2007)
Com efeito, da prova acostada aos autos pela parte autora não é possível saber ao certo o quanto ela efetivamente deixou de lucrar. Sem dúvida, algum lucro foi cessado, mas sem se saber ao certo o quanto, o pedido acaba repousando-se numa iliquidez que não permite ao julgador acolher o quanto postulado.


Dos danos morais. 
Não é caso de reparação por danos morais. O presente feito trata de indimplemento contratual, o que por si só não caracteriza dano moral.
Nesse sentido o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
“A verificação do dano moral não reside exatamente na simples ocorrência do ilícito, de sorte que nem todo ato desconforme ao ordenamento jurídico enseja indenização por dano moral. O importante é que o ato ilícito seja capaz de irradiar-se para a esfera da dignidade da pessoa, ofendendo-a de maneira relevante. Daí porque doutrina e jurisprudência têm afirmado, de forma uníssona, que o mero inadimplemento contratual – que é um ato ilícito – não se revela, por si só, bastante para gerar dano moral” (AgReg no REsp 1269246/RS, T. 4ª Turma, Rel. Min. Luís Felipe Salomão, j. 20.05.2014). 
E mais.
Ensina-nos a jurisprudência, na lição do Ministro BARROS MONTEIRO que, para caracterização do dano moral puro, sobrevindo em razão de ato ilícito, necessária a perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa. Entende o jurista que, presentes tais requisitos, configurar-se-ia o dano moral, passível de indenização. 
Ou, como bem salientado pelo magistério de HUMBERTO THEODORO JR., referindo-se a CARLOS ALBERTO BITTAR: 
“Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou de outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)”. 
O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.
Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.
Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.
Pelo que passou a autora não é caso de se ficar obcecada com o que, no plano da totalidade das coisas, tem menor significância e, portanto, deve ser suportado sem compensação material. A vida, afinal, deve ser contemplada sub specie aeternitatis (Baruch Spinoza).
Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 
Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 
Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 
Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral “não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)”. 
Por fim, anoto que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a  parte ré a pagar à autora a quantia apurada no rol de fls. 12/14, exceção feita aos réus em face de quem se deu a desistência da ação (fl. 2124), com correção monetária a contar do ajuizamento e juros de mora contadas da citação.
JULGO EXTINTO o processo, com exame de mérito, na forma do artigo 487, I, NCPC. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, além dos honorários advocatícios que fixo em 10%, sobre o valor dado a causa, devidos pela autora ao procurador do réu e do réu ao procurador da autora, com a ressalva da Justiça gratuita. 
Na hipótese de interposição de recurso de apelação, por não haver mais juízo de admissibilidade a ser exercido pelo Juízo "a quo" (art. 1.010, CPC), sem nova conclusão, intime-se a parte contrária, caso possua advogado, para oferecer resposta, no prazo de 15 dias. Em havendo recurso adesivo, também deve ser intimada a parte contrária para oferecer contrarrazões. Após, remetam-se os autos à Superior Instância, para apreciação do recurso de apelação.
Oportunamente, ao arquivo. 
P. I. C.


Cotia, 20 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA