0014361-03.2016.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2017
... ainda que por curto espaço de tempo, já consuma o roubo. 
Este é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça, por meio da Súmula 582, que dispõe: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0014361-03.2016.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014361-03.2016.8.26.0506 - 807/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Henrique Schiavoni e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.

CAIO HENRIQUE AMARAL VIEIRA, MÁRCIO HENRIQUE SCHIAVONI e SAULO ROMANELLI BALDIM, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, incisos I e II, combinados com artigos 29, caput, e 70, caput, (por duas vezes), ambos do Código Penal, porque, no dia 24 de maio de 2016, por volta das 2h40min, na Avenida Jornalista Antônio Carlos Pinho Santana, nº
 1087, Jardim Alexandre Balbo, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, agindo de comum acordo e unidade de propósitos entre si e com outros indivíduos ainda desconhecidos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, cerca de 28 (vinte e oito) pacotes de cigarros de marcas diversas, avaliados parcialmente no total de R$ 960,00 (novecentos  e sessenta reais), bem como 3 (três) máquinas caça-níqueis, 1 (um) aparelho celular da marca Samsung Galaxy j7, 1 (uma) máquina fotográfica e cerca de R$ 1.500,00 (mil quinhentos reais) em dinheiro, pertencentes às vítimas D.C.A.O e M.L.F.C.
Apurou-se que, os denunciados supracitados e pelo menos mais um indivíduo ainda não identificado, intencionados em praticar um roubo, muniram-se de duas armas de fogo, consistente em uma Pistola de uso restrito da marca Imbel, nº 32832, calibre 380 e municiada com seis cartuchos, bem como um Revólver da marca Taurus, nº MH824948, calibre 38 e municiada com seis cartuchos, oportunidade em que se dirigiram até o local dos fatos fazendo uso de dois veículos automotores, sendo um Ford/KA SE, ano 2015, cor branca, placas PVO-9219/Belo Horizonte, e um GM/Astra Sedan, cor preta, de placas ignoradas.
Dessa forma, os denunciados dirigiram-se ao local dos fatos, tratando-se de um estabelecimento comercial conhecido como Bar do Romário, oportunidade em que ingressaram no interior do imóvel com as armas de fogo em punho e anunciando o assalto. Nesse momento, os referidos vasculharam o “bar” e o imóvel residencial localizado aos fundos, oportunidade em que se apossaram de cerca de 28 (vinte e oito) pacotes de cigarros de marca diversas, 3 (três) máquinas caça-níqueis, 1(um) aparelho celular da marca Samsung Galaxy j7, 1 (uma) máquina fotográfica e cerca de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) em dinheiro, acondicionando-os no interior dos automóveis já citados, consumando a subtração.
Todavia, uma pessoa que se encontrava nas proximidades e percebendo a ocorrência de um roubo naquele momento, acionou a Guarda Civil Municipal, cujos guardas se dirigiram até o local do crime e lá surpreenderam o veículo Ford/KA deixando rapidamente o estabelecimento, oportunidades em que realizaram uma perseguição ao referido automóvel, logrando abordá-lo em seguida.
No interior do carro Ford/KA se encontraram os denunciados Saulo ao volante, Caio no banco do passageiro e Márcio no banco traseiro. Durante a revista no interior do veículo, foram encontradas as duas armas de fogo já descritas, uma sacola contendo R$ 184,00 (cento e oitenta e quatro reais) em notas diversas, os pacotes de cigarros, as máquinas caça-níqueis, uma algema e uma camisa da “Policia Civil”. Com o denunciado Caio foi encontrado um aparelho celular da marca Nokia, contendo mensagens de texto sobre o roubo, bem como foi encontrado com Saulo um aparelho celular da marca Samsung, contendo mensagens de texto dizendo que o outro veículo envolvido (GM/Astra) estava defronte à residência do referido, aguardando-os, contudo, sem ser localizado quando a outra viatura foi até o local.
O veículo GM/Astra de cor preta, ocupado por pelo menos um comparsa, conseguiu deixar o local sem ser abordado e identificado, levando consigo parte dos bens subtraídos e não recuperados, tais como a maior parte do dinheiro, a máquina fotográfica e o aparelho celular da marca Samsung.
 Os denunciados foram presos em flagrante delito e reconhecidos pelas vítimas como sendo três dos participantes do roubo. 
No curso da investigação, descobriu-se que o veículo Ford/KA pertencente à empresa Movida Locadora de Veículos Ltda, havia sido alugado por Lisiane Baldim, irmã do denunciado Saulo, conforme documento acostado aos autos.
Recebida a denúncia em 06 de julho de 2016 (páginas 187), os réus foram citados (páginas 228; 231 e 233) e ofertaram resposta a acusação (páginas 202/210 – Caio Henrique; páginas 213/215 – Saulo e páginas 242 – Márcio).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas cinco testemunhas e os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou pela total procedência da ação, conforme a exordial acusatória. 
Em memoriais, a defesa de Caio requereu o reconhecimento de crime único e da modalidade tentada, fixação da pena no mínimo legal e diminuição da pena pela atenuante da confissão.
A defesa de Márcio e Saulo requereu a absolvição dos réus por falta de provas; subsidiariamente, o reconhecimento da tentativa e da confissão, a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do concurso formal e da majorante no mínimo e aplicação do regime inicial aberto.

 É o relatório.
Fundamento e decido.

A presente ação deve ser julgada procedente.
A prova da materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (página 36/48), boletim de ocorrência (página 49/56), auto de exibição e apreensão (página 57/62), auto de avaliação (páginas 127/128), laudo pericial em arma de fogo (páginas 153/157), bem como prova oral coligida.
A vítima D.C.A.O. esclareceu, em juízo, que é proprietário de um estabelecimento comercial. Chegaram ao local três indivíduos, dois deles portando armas de fogo, quando então, ameaçando as vítimas de morte, roubaram os objetos constantes na denúncia, além de mil e quinhentos reais em dinheiro. As vítimas conseguiram recuperar uma sacola contendo cento e oitenta e quatro reais, as máquinas caça-níqueis e os pacotes de cigarros.
A mãe do depoente se encontrava dentro da residência, que é contínua ao bar, e também foi abordada pelos assaltantes. Relatou ainda que foi agredido, que levou um chute em suas costas e que os assaltantes ameaçavam de morte todos os envolvidos, se não achassem dinheiro.
Dirigiu-se, antes da audiência, à sala de reconhecimento onde reconheceu um deles, sendo Caio H. A. Vieira, indivíduo que ingressou no local, anunciou o assalto e ostentava uma arma. O reconhecimento também ocorreu na fase policial.
Havia cerca de oito clientes no interior do estabelecimento, sendo que levaram dinheiro de um deles e carteira de outro.
Pouco tempo antes dos fatos, presenciou um veículo parado na avenida, todavia, nada suspeitou. Quando estava fechando o estabelecimento, foi o momento em que os assaltantes chegaram. Contou, por fim, que percebeu que outros assaltantes estavam presentes na ação criminosa, além de ter ouvido o barulho de outro veículo na frente do estabelecimento.
Por seu turno, M.L.F.C., mãe da vítima acima referida, reiterou os termos do depoimento de seu filho, acrescentando que estava dormindo em seu quarto, com seu esposo, quando três indivíduos armados invadiram seu quarto de dormir. Anunciaram o assalto e ordenaram que as vítimas não se mexessem. Um deles, muito agressivo, ameaçava matar todos se não houvesse dinheiro no local. Este foi reconhecido em juízo, tratando-se do acusado Caio.
Naquele momento, roubaram-lhe o aparelho de telefone celular, máquina fotográfica digital, saco de moedas, sendo que nada foi recuperado.
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre questões de reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal. 
Neste sentido:
“A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o modus operandi, e reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez que seu único interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, grassaria odiosa e absurda impunidade”. (TJMG - AC 1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. Des. Sérgio Braga - j. 20/04/2004). 
L.M.C.M., funcionária de uma locadora de veículos, informou que a irmã de um dos acusados (Saulo) alugou um veículo em sua empresa. No dia seguinte, entrou novamente em contato e solicitou que a locadora retirasse o veículo do pátio da polícia. A pessoa que o alugou, Lisiane Baldim, estava acostumada a locar veículos naquele estabelecimento para a empresa em que trabalha. 
O guarda civil municipal Marcelo Pereira Guedes esclareceu, em juízo, que recebeu informação acerca de um roubo em andamento. Dirigiu-se ao local, onde verificou o veículo suspeito, que tentou empreender fuga, todavia, foi acompanhado e abordado pela viatura. Outro veículo deixou o local, conseguindo se evadir.
Dentro do automóvel abordado, encontravam-se os três acusados, presentes na audiência. Apreenderam duas armas, sendo que uma delas foi localizada no assoalho do motorista e outra no do passageiro. Havia também no veículo uma algema e uma camiseta da polícia civil. Apreenderam cigarros, máquina caça-níquel, dois aparelhos celulares e certa quantia em dinheiro. 
Foi informado por uma das vítimas acerca da suspeita de um automóvel Astra, cor preta, envolvido nesta operação criminosa.
Os três confessaram a prática do roubo naquela oportunidade.
Além da família inquirida, havia outras duas vítimas que foram assaltadas naquele evento, entretanto não foram até à Delegacia prestar depoimento em razão da demora no flagrante.
No mesmo sentido foram as declarações do policial Gustavo F. K. de Lima.
As testemunhas de defesa, Felipe Franceschi e Rosada Aparecida Pena, limitaram-se a tecer elogios ao réu Caio, sem, contudo, acrescentar algo aos fatos.
Quanto às versões dos acusados, na fase policial, Caio confessou a prática do roubo e confirmou a propriedade do Revólver da marca Taurus, calibre 38; Márcio e Saulo, por sua vez, permaneceram em silêncio.
Em juízo, o réu Caio afirmou que é verdadeiro os fatos articulados na denúncia e que estava armado com um revólver calibre 38. O interrogado, juntamente com o réu Saulo, que estava com a outra arma do crime, foram os responsáveis por abordar as vítimas. Confirmou que se evadiram em um Ford/Ka e foram abordados. 
O réu Márcio, em juízo, da mesma forma, confessou o delito. Ele juntamente com Saulo e Caio foram os responsáveis pelo cometimento do roubo em questão. Dois dos autores, Saulo e Caio, encontravam-se armados. Afirmou que os objetos descritos na denúncia foram os objetos subtraídos.
O réu Saulo, em juízo, confessou o crime, afirmando que estava com uma arma 380, municiada. Informou que sua irmã não sabia que o veículo seria para praticarem um assalto. Os outros dois réus, Márcio e Caio, estavam no dia dos fatos. Existia um segundo veículo envolvido, mas não soube informar nada sobre os outros indivíduos que o conduziam.
O valor probante das confissões em juízo, realizadas sobre o crivo do contraditório, é inequívoco. Transcrevo trechos doutrinários a respeito:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de autoacusação falsa. (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva, 1.999, pág. 114).
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação.
As confissões dos acusados não se encontram isoladas diante do conjunto probatório. Os três réus fizeram referência a um mesmo modus operandi e apontaram o nome dos demais como responsáveis pelo cometimento do delito em comparsaria. Os depoimentos das vítimas também indicaram com clareza o modus operandi utilizado pelos réus, modo este que condiz com as confissões dos acusados. Os detalhes apontados dão credibilidade às informações prestadas. 
Da mesma forma, as palavras dos guardas civis municipais apontam para a procedência da ação penal. Chegando ao local do crime, os guardas já avistaram o veículo utilizado pelos autores e saíram em perseguição destes. Ressalta-se ainda que parte da res furtiva foi apreendida em poder dos réus logo após o delito. 
Por outro lado, a defesa nada trouxe aos autos que pudesse afastar o decreto condenatório. O quadro probatório é suficiente para embasar essa decisão condenatória.
Destarte, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes.
Ademais, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.(TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Quanto à incidência da majoração da pena relativa ao concurso de agentes (cf.artigo 157, §2º, II, do Código Penal), é voz corrente, na doutrina e na jurisprudência, que, para a aplicabilidade do concurso de pessoas basta haver a pluralidade de sujeitos delitivos, um dos quais imputável, para sua regular configuração. Para tanto, foi comprovado o envolvimento dos acusados no roubo em questão, que agiram conjuntamente para a concretização do crime. 
Deve-se destacar que a participação de todos foi imprescindível para a prática delituosa, eis que um deles dirigiu o veículo, enquanto os outros dois portavam armas de fogo e renderam as vítimas, além de todos serem responsáveis pela retirada dos objetos do local.
Da mesma forma, há incidência da majorante prevista no inciso I do artigo 157, do Código Penal. Não há dúvidas quanto à utilização das armas, mesmo porque exatamente por este motivo é que as vítimas foram subjugadas e obrigadas a ceder em todos os desejos do assaltante. Ressalta-se que se tratava de uma loja com uma quantidade expressiva de vítimas que provavelmente não seriam intimidadas se não fosse o risco de vida que correram diante de uma arma de fogo. 
As vítimas contaram que dois dos acusados empunhavam uma arma cada um e renderam-nas, proferindo ameaças de morte a todo o momento. Ademais, conforme os depoimentos dos guardas municipais, ambas as armas foram encontradas no veículo em que os réus fugiram. 
Por fim, o laudo pericial de páginas 154/157 atestou a eficácia das armas apreendidas.
Dessa forma, torna-se indiscutível a aplicação das majorantes previstas nos incisos I (emprego de arma de fogo) e II (concurso de agentes) do artigo 157, do Código Penal.
Não há que se falar em tentativa, como pleiteado pelas defesas dos réus, já que tiveram a posse da res furtiva, sendo prescindível a posse tranquila e desvigiada. Isto porque, o fato do réu obter a posse da res furtiva, mediante grave ameaça, ainda que por curto espaço de tempo, já consuma o roubo. 
Este é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça, por meio da Súmula 582, que dispõe: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Também não merece prosperar a tese defensiva de que o delito constituiu crime único, já que foram várias as vítimas e afetados patrimônios diferentes. Apesar da versão do réu de que o roubo era direcionado às máquinas caça-níqueis, esta não merece prosperar. Além da loja, os assaltantes entraram para a residência que se localiza aos fundos e os patrimônios pessoais da mãe e do pai da vítima D.C.A.O. também foram afetados. Constatou-se, ainda, que duas pessoas, presentes na loja naquele momento, tiveram seus pertences roubados (carteira e dinheiro). 
Portanto, inegável a aplicação do concurso formal, já que uma conduta afetou os patrimônios de diversas vítimas. É esse o entendimento jurisprudencial pacífico:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CRITÉRIO MATEMÁTICO. SÚMULA N. 443/STJ. CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. REEXAME APROFUNDADO DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE DA VIA ELEITA. REGIME PRISIONAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...]Ressalvado o entendimento pessoal do Relator quanto à questão. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que o roubo praticado mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não caracteriza crime único, mas delitos em concurso formal, porquanto violados patrimônios distintos. In casu, as instâncias ordinárias consignaram, com base nas provas colhidas nos autos, que a ação criminosa perpetrada pelo paciente atingiu várias pessoas. Reavaliar tal conclusão demandaria, necessariamente, incursão fática-probatória, providência incompatível com a via expedita do habeas corpus, marcado por cognição sumária e rito célere. Precedentes. O decreto condenatório lastreou fundamentação idônea para impor o regime prisional fechado no início do resgate da reprimenda, em face da gravidade das condutas imputadas ao réu, que portando arma de fogo intimidou as vítimas e ainda agrediu fisicamente uma delas, para o fim de obter vantagem patrimonial de significada monta. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reformar o acórdão recorrido e restabelecer a sentença monocrática. (STJ. HC 286896 SP 2014/0009241-7. Sexta Turma. Ministro Relator: Ericson Maranho. DJe 06/05/2015).
 Roubo qualificado. Palavra da vítima. Reconhecimentos por dois dos ofendidos, ainda que pelas características físicas. Prisão dos réus por crime semelhante. Reconhecimento das roupas e armas. Prova segura. Condenação mantida; Roubo qualificado. Concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas e emprego de arma. Prova oral demonstrando as causas de aumento. Qualificadoras comprovadas; Roubo qualificado. Ação única dos réus que atingiu vários patrimônios. Concurso formal comprovado. Recursos improvidos. (TJSP. APL 00016149620098260334 SP 0001614-96.2009.8.26.0334. 4ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator: Alexandre Almeida. DJe 13/03/2015).
Provadas autoria e materialidade do crime, passo à dosagem da pena.
Quanto ao réu CAIO HENRIQUE AMARAL VIEIRA:
Considero desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com violência e ameaças constantes causando demasiado sofrimento, físico (chute nas costas da vítima D.) e psicológico, às vítimas, o que permite a fixação da pena base acima do mínimo em quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.
O réu é primário e não há agravantes a serem consideradas.
Reconheço a confissão espontânea como circunstância atenuante, fixando a pena no mínimo legal.
Tendo em vista a presença de duas causas de aumento (uso de arma de fogo e concurso de agentes), majoro a pena em 3/8 (TACrSP, RT771/614). 
Além disso, presente o concurso formal, já que várias pessoas estavam presentes no local e foi provada a violação de, ao menos, cinco patrimônios distintos, necessário o aumento de 1/3 na pena, conforme a norma contida no artigo 70, “caput”, do Código Penal.
Ausentes demais causas modificativas, torno a pena definitiva em 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Quanto aos réus MÁRCIO HENRIQUE SCHIAVONI e SAULO ROMANELLI BALDIM:
Considero desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com violência e ameaças constantes causando demasiado sofrimento, físico (chute nas costas da vítima D.) e psicológico, às vítimas, o que permite a fixação das penas bases acimado mínimo em quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa, cada um.
Os réus são reincidentes, conforme comprova certidões juntadas aos autos (páginas 289 e 230 – Márcio e 286 – Saulo), mas reconheço as confissões como circunstâncias atenuantes genéricas, de forma que terão compensadas as agravantes da recidiva com estas atenuantes, de forma que as penas se manterão inalteradas.
Tendo em vista a presença de duas causas de aumento (uso de arma de fogo e concurso de agentes), majoro as penas em 3/8 (TACrSP, RT771/614). 
Além disso, presente o concurso formal, já que várias pessoas estavam presentes no local e foi provada a violação de, ao menos, cinco patrimônios distintos, necessário o aumento de 1/3 nas penas, conforme a norma contida no artigo 70, “caput”, do Código Penal.
Ausentes demais causas modificativas, torno as penas definitivas em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, cada um.
O regime fechado avulta como o único consoante com a finalidade de prevenção e repressão a temidos autores de assalto praticado em comparsaria e com emprego de arma de fogo. Com efeito, não bastasse a substancial intranquilidade gerada no meio social pelo crime de roubo, o conluio entre os agentes "deve ensejar uma resposta estatal mais contundente, visando reprimir a formação de núcleos voltados à prática de atividades delitivas, aptos a oferecer maior lesividade aos pilares do convívio pacífico do que a ação individual. Ademais, o emprego de arma de fogo na perpetração do delito evidencia elevado grau de reprovabilidade da conduta (...), bem como sua periculosidade e personalidade desajustada, justificando a fixação do regime penitenciário mais gravoso", consoante deliberou a Augusta Câmara nas Apelações Criminais n°:993.07.042915-1 (Comarca de Ribeirão Preto).

Decido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR:
CAIO HENRIQUE AMARAL VIEIRA, qualificado nos autos, à pena de 07 (SETE) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e a pagamento de 17 (DEZESSETE) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo; MÁRCIO HENRIQUE SCHIAVONI e SAULO ROMANELLI BALDIM, qualificados nos autos, cada um,  às penas de 08 (OITO) ANOS, 06 (SEIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e pagamento de 20 (VINTE) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo; por incursos no artigo 157, incisos I e II, combinados com artigos 29, caput, e 70, caput, todos do Código Penal.
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade. 
Os réus responderam presos ao processo e assim deverão permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal, ressaltando-se, ademais, que o crime em questão se equipara a hediondo. Portanto, tratando-se de crime grave, trazendo a desordem social, não poderão recorrer em liberdade. Em casos tais, se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198).
Expeçam-se ofícios de recomendação.
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados às vítimas, por falta de subsídios mínimos para justificar tal arbitramento. Além disso, verifico que a matéria não foi objeto de debates nos autos. Não houve auto de avaliação que contemplasse todos os objetos não recuperados e, além disso, estabelecer uma quantia mínima para reparação dos danos sem conceder, ao acusado, a oportunidade de produzir provas; de influenciar a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos princípios do Contraditório e da Ampla Defesa.
Condeno o réu CAIO ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Concedo ao réu Saulo os benefícios da assistência judiciária gratuita e, assim, deixo de condená-lo, assim como Márcio, ao pagamento das custas processuais.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e expeçam-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 31 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA