0014700-86.2021.8.26.0602
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... permaneça em local conhecido como ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-las. 
O fato de o réu ser usuário não o isenta da prática do crime de tráfico de entorpecentes, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0014700-86.2021.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014700-86.2021.8.26.0602
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 2693/2021 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE SENA FELIPE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


LUIZ HENRIQUE SENA FELIPE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 05 de setembro de 2021, por volta das 20h00min, na Avenida Chico Xavier, 116, Jardim Altos do Itavuvu, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito. A fls. 69/70, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi autorizada a incineração da droga apreendida nos autos. 
O réu foi regularmente notificado (fls. 104) e apresentou defesa preliminar (fls. 117). A denúncia foi recebida a fls. 119.  
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 142/143). 
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, por entender provados os fatos (fls. 146/156).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação para o crime previsto no artigo 37, da Lei n. 11.343/06. Pleiteou o reconhecimento da primariedade do réu (fls. 161/170).

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelo laudo de constatação de fls. 12/16 e pelo laudo definitivo de fls. 105/107. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Leandro de Almeida Palhares, policial militar, disse que estava com seu parceiro de equipe realizando patrulhamento pelo Bairro Ana Paula Eleutério, o Habiteto, oportunidade em que avistou o réu com um objeto nas mãos, o qual se tratava de uma pochete e, ao avistar a viatura saiu correndo. Relatou que, devido essa atitude do réu, foi ao seu encalço, oportunidade em que o alcançou alguns metros depois. Declarou que, durante a fuga, o réu dispensou o objeto que estava nas mãos dele. Narrou que o réu foi abordado e nada de ilícito foi encontrado em poder dele, porém, no interior da bolsinha que tinha dispensado, havia entorpecentes, oportunidade em que, ao ser indagado, afirmou que realizava o tráfico de drogas no local, tanto para o sustento de seu vício quanto para obter algum dinheiro, diante dos fatos, foi conduzido ao distrito policial. Ressaltou que as drogas encontradas no interior da pochete tratava-se de cocaína e maconha e, aproximadamente cinquenta e sete porções de maconha e trinta microtubos contendo cocaína. Alegou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas, posto que a Avenida Chico Xavier possui um grande fluxo de tráfico de entorpecentes. Acrescentou que já fez diversas prisões nesse local. Informou que não conhecia o réu antes dos fatos. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Davilson Dutra de Almeida. Acrescentou que o réu alegou que estava passando por dificuldades e que havia saído há pouco tempo do sistema prisional, bem como que realizava o tráfico de drogas como forma de sustento, tendo em vista que também era viciado em drogas. Ressaltou que no momento em que visualizou o acusado, este encontrava-se sozinho no local e estava somente com a pochete nas mãos. Informou que não conhecia o réu antes dos fatos. 
O réu negou os fatos. Disse que no dia dos fatos encontrava-se no local “garimpando”, que significa uma espécie de “olheiro”, para que pudesse receber uma porcentagem, tendo em vista que estava recaído. Afirmou que já passou por clínica terapêutica, mas estava em recaída. Relatou que realizava a campana para eles, em troca recebia certa quantidade de drogas para seu uso. Alegou que, no momento em que a polícia apareceu, o verdadeiro traficante correu e jogou a bolsa e, tendo em vista que o interrogando não vendia, saiu andando, oportunidade em que o policial entendeu que era mais fácil ir atrás do interrogando, que estava andando, do que ir atrás do rapaz que estava vendendo, uma vez que este saiu pulando as casas, desse modo, o policial o abordou e falou que a droga pertencia ao interrogando. Sustentou que realmente estava na biqueira, porém estava realizando campana para receber uma porcentagem, no entanto, o traficante não era o interrogando. Informou que já foi processado antes e que não tem nada contra os policiais do processo. Afirmou que tinha começado a realizar a campana na biqueira no dia dos fatos. Explicou que para sustentar o seu vício, antes de “trabalhar” na biqueira tinha uma barraca em sua residência, no entanto, tendo em vista que o serviço estava fraco, passou a realizar a campana. Mencionou que estava usando excessivamente droga, portanto aceitou esse “serviço” que lhe foi oferecido. Esclareceu que a cada dez “balas” que o indivíduo vendesse, o interrogando receberia duas. Afirmou que essa pessoa reside no mesmo bairro, porém o interrogando não sabe informar o nome dele, somente o conhece como “Sergião”. Declarou que o Sérgio também é “funcionário”, uma vez que o “dono” da biqueira o interrogando não conhece. Relatou que conhece outros “funcionários” que também vendiam, que são os moleques que residem próximo a casa do interrogando. Sustentou que um fica no período da manhã e outro à noite. Ressaltou que não sabe informar como a droga chega até o bairro, uma vez que somente ficava no local “garimpando” e quando atingia sua meta ia embora. Esclareceu que a mesma pessoa que havia “contratado” o interrogando, era quem realizava o pagamento. Mencionou que essa pessoa lhe disse que o horário de “trabalho” era das sete às sete. Narrou que durante o dia o indivíduo ia entregando o entorpecente ao interrogando, para que este não ficasse na “loucura” e não percebesse a besteira que estava fazendo. Sustentou que o indivíduo ia dando droga ao interrogando durante o dia, porém, o horário definido dele era das sete às sete. Alegou que o dia dos fatos foi o seu primeiro dia “trabalhando” na biqueira, porém, não teve tempo para terminar o dia, porque a polícia apareceu antes. Relatou que passou por três clínicas, uma no ano passado, na qual permaneceu por seis meses, concluiu o tratamento, saiu e ficou um tempo “limpo”; bem como agora, nesta época, em que recaiu e estava usando excessivamente, não estava pensando em sua vida, ocasião em que estava se submetendo a essa loucura de ficar vendendo droga e acabando com sua vida por nada. Informou que fez o tratamento na clínica “Rumo Certo” e na “Casa do Oleiro”.                                       
Em que pese a negativa do réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que abordaram o acusado, tendo em vista que este se encontrava em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e apresentou atitude suspeita ao visualizar a viatura policial, consistente em dispensar uma bolsinha que trazia em suas mãos e empreender fuga, oportunidade em que encontraram a droga apreendida nos autos no interior da bolsinha mencionada. A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que a bolsinha não lhe pertencia e que não havia sido dispensada por ele e sim por outro indivíduo que estava no local, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu afirmou que não tem nada contra os policiais que o abordaram. Além disso, não é crível que policiais militares atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
Não merece credibilidade a versão apresentada pelo réu de que desempenhava a função de “olheiro”, bem como de que se tratava do seu primeiro dia “trabalhando” no local dos fatos, uma vez que em seu interrogatório judicial apresentou versões contraditórias. Note-se que o réu afirmou que permanecia no local “garimpando” e quando atingia a sua meta ia embora; na sequência, afirmou que o pagamento era feito pela mesma pessoa que o havia “contratado”; depois relatou que recebia entorpecente ao longo do dia para que não ficasse na “loucura”, bem como para que não percebesse a besteira que estava fazendo e, por fim, afirmou que estava consumindo excessivamente entorpecentes tanto que não estava pensando em sua vida e na loucura de ficar vendendo droga e acabando com sua vida por nada. Ressalta-se que, ainda que o réu desempenhasse a conduta de “olheiro” como quer fazer crer, praticava mediante contribuição estável e permanente, não se amoldando o seu comportamento à capitulação jurídica do artigo 37 da Lei de Drogas. Desse modo, fica afastado o pedido da Defesa de desclassificação para o crime previsto no artigo 37 da Lei n. 11.343/06.                
O encontro da droga em poder do réu, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (trinta porções de cocaína e cinquenta e sete porções de maconha). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, permaneça em local conhecido como ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-las. 
O fato de o réu ser usuário não o isenta da prática do crime de tráfico de entorpecentes, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que o réu não possui maus antecedentes e que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que a quantidade de droga apreendida nos autos (8,02g de cocaína e 305,47g de maconha – fls. 12/16) não pode ser considerada expressiva e, embora parte da droga apreendida seja substância nociva à saúde do usuário (cocaína), trata-se de quantidade ínfima, o que afasta o motivo para aumentar a pena-base. Ressalta-se que assiste razão à Defesa, uma vez que não consta nos autos certidão de antecedentes criminais, mas apenas a folha de antecedentes (fls. 56/60), a qual apresenta relato incompleto e sem informações a respeito da data do trânsito em jugado ou da extinção da punibilidade, não havendo que se considerar maus antecedentes ou reincidência.      
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes de pena. Ressalta-se que não houve confissão por parte do réu acerca da prática da traficância, de forma que não se aplica a atenuante da confissão. Também não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse sentido: 

Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva incidência. (STJ – HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021)

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, tendo em vista que a natureza e a quantidade da droga já foram analisadas na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de evitar bis in idem, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA. 
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.      
Fixo o regime inicial ABERTO, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Considerando estarem presentes os requisitos do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu LUIZ HENRIQUE SENA FELIPE à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.  
Isento de custas. 
P.I.C
Sorocaba, 26 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA