0014198-96.2014.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2015
... narrou que praticou o roubo  pois estava fazendo uso de drogas; tinha o simulacro de uma pistola e fez uso deste para a prática do roubo. A vítima MARCOS narrou que foi abordado por um rapaz  armado  que abordou o declarante, perguntou onde era o caixa e pegou  dinheiro e saiu correndo; acionaram a polícia militar que posteriormente encontrou o agente em um bar; ele foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0014198-96.2014.8.26.0278 - Controle 2014/003375
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - 1883/2014 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Réu:
Jailton Nunes da Silva
Réu Preso


Aos 02 de junho de 2015, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Fernando de Oliveira Domingues Ladeira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Augusto Farias Ferreira Cravo, Defensor Público Dr. Carlos Roberto Isa, e o(s) réu(s) Jailton Nunes da Silva. Presentes a(s) vítima(s)  Marcos Aurelio Martins  e a(s) testemunha(s) MOACIR GUEDES RIBEIRO NETO, Adilson dos Santos. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo].Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, houve a apresentação de alegações orais registradas em sistema audiovisual que vai acostada a este processo.Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Adota-se o criterioso relatório apresentado pelo insigne Representante do Ministério Público. Encerrada a instrução criminal, em alegações finais, o órgão de acusação pleiteou o acolhimento do pedido condenatório. O feito observou curso regular. Sob o contraditório, a vítima Marcos Aurélio Martins relatou que estava em seu estabelecimento comercial quando abordada por individuo que, empunhando objeto parecido com arma, anunciou o assaltou e exigiu a entrega de dinheiro. Na posse do valor, partiu em fuga. Acionados, policiais militares encontraram o agente nas imediações. Sob o contraditório, os PMs Moacir Guedes Ribeiro Neto e Adilson dos Santos descreveram a diligência que resultou na prisão do acusado na posse da res. Interrogado, Jailton  confessou a prática do delito, afirmando que o fez porque, usuário de entorpecentes, pretendia obter dinheiro para adquirir mais entorpecentes. Portava simulacro de armas. Esse, em síntese, o quadro probatório. A defesa requer seja a presente ação penal julgada IMPROCEDENTE e declarada a absolvição do réu, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Caso não seja este o entendimento adotado, requer subsidiariamente: 1) a fixação da pena em seu patamar base, haja vista a primariedade do réu e as circunstâncias judiciais amplamente favoráveis; 2) o reconhecimento da circunstância atenuante consistente na confissão espontânea, ainda que a pena seja fixada aquém do mínimo; 3) a imposição de pena no mínimo legal de 04 (quatro) anos e a fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, observadas as Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal. Ressalte-se que o réu não registra antecedentes criminais e, confesso, mostrou-se arrependido. Ademais, Jailton se encontra preso há mais de seis meses, circunstância a ser considerada quando da escolha do regime prisional, consoante preconiza o art. 387 do CPP. Vale ainda aludir que, a teor das citadas súmulas, a gravidade em abstrato do fato não constitui fundamente idôneo para a imposição de regime mais gravoso do que aquele previsto em lei; 5) a possibilidade de apelar em liberdade, ante a inexistência de motivos que justifiquem a custódia cautelar. Caso Vossa Excelência entenda que estão presentes os requisitos para prisão preventiva, requer a defesa a aplicação de medida cautelar diversa da prisão, nos termos do artigo 319 do CPP, após recente reforma." Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JAILTON NUNES DA SILVA foi denunciado como incursos no artigo 157, caput do CP porque, segundo narra a denúncia, no dia 02 de dezembro de 2014, por volta das 09:15 horas, na Estrada de são Bento, 320, Jd. Odete, nessa cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$32,00 pertencentes a Marcos Aurélio Martins.Segundo narra a denuncia, o acusado entrou no estabelecimento comercial da vítima e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu a quantia acima referida. A polícia militar, após receber a noticia do ocorrido, saiu em patrulhamento e localizou o autor do delito. Em busca pessoa, foi encontrada a quantia em seu poder. A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2014 (fls. 30). O réu foi citado (fls. 48), apresentou defesa preliminar (fls. 53/55). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 64/65). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e demais provas orais produzidas no curso da instrução processual.A autoria é certa e inconteste. O réu em seu interrogatório narrou que praticou o roubo  pois estava fazendo uso de drogas; tinha o simulacro de uma pistola e fez uso deste para a prática do roubo. A vítima MARCOS narrou que foi abordado por um rapaz  armado  que abordou o declarante, perguntou onde era o caixa e pegou  dinheiro e saiu correndo; acionaram a polícia militar que posteriormente encontrou o agente em um bar; ele foi reconhecido pelo declarante, ele estava com o dinheiro e cartões de visitas;  levaram aproximadamente R$ 30,00; posteriormente na filmagem  viram que havia mais pessoas,  viram pessoas passando em frente e pessoas do bar disse que estavam rodando ali; não tem mais a filmagem; não apresentou a filmagem; o agente mostrou um objeto; reconhece o agente. O policial militar ADILSON narrou que estava em patrulhamento e foram solicitados pela vítima informando que seu estabelecimento havia “sido tomada de roubo”; ele informou as características do autor; localizaram agente com mesmas características em um bar; efetuaram abordagem  e localizaram no bolso da calça dele dinheiro  e cartões de visita; ele não soube explicar o que fazia ali; a vítima reconheceu o agente como autor do roubo. No mesmo sentido foi  do policial militar  MOACIR.Ao cabo da instrução processual, observa-se pelo relato da vítima que  esta foi abordada pelo réu  com emprego de arma  e teve subtraído dinheiro do caixa de seu estabelecimento comercial.Posteriormente o agente foi preso e reconhecido e com ele localizado os pertencentes da vítima, tornando consistente a prova contra o réu e autorizando sua condenação.Embora a vítima  afirme  que outros agentes passaram na frente do estabelecimento, isto não permite inferir concurso, não incluído na denúncia.Já com relação ao roubo com emprego de arma, verifica-se que consta da denúncia a descrição de seu emprego, mas por alguma razão não constou do dispositivo, o que não permite sua  inclusão em sentença por estar descrito o fato na denúncia e  a omissão do inciso configura apenas singela omissão que não favorece o réu.Ainda que se trate de arma de brinquedo é de ser aplicada a causa de aumento de pena do emprego de arma, ante a adoção da Teoria Subjetiva do emprego de arma por nossa jurisprudência. Isto, pois, o aumento da pena proposto pelo legislador decorre do vislumbre da maior atemorização da vítima causado pela arma, o que diminuiria suas possibilidades de reação, e não propriamente do maior risco sofrido pela vítima frente a uma arma de fogo potencialmente lesiva (JTACrimSP, 77:434 e 56:299; RT 540:419).Nesse sentido a  jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: STJ, REsp 33003-SP, 6ª T., rel. Vicente Leal, 14.11.1995 v.u., DJ 20.05.1996, p. 16743; REsp 56095-SP, 6ª T, rel. Adhemar Maciael, 30.11.1994, v.u., DJ 13.03.1995, p. 5.320; REsp. 38.136-SP, 6ª T., rel. Adhemar Maciel, 31.05.1994, v.u,., DJ 27.06.1994, p. 17.005.O mesmo se diga de armas desmuniciadas ou inábeis a efetuar disparos.Com efeito, o que se deve levar em consideração é se o objeto  é apto a incutir na vítima intimidação e desestímulo a qualquer reação defensiva.E tanto isto é verdade que até a arma desmuniciada se presta a identificar a qualificadora: A circunstância de estar desmuniciada a arma utilizada no roubo não afasta a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, pois o que interessa é que era apta a incutir nas vítimas intimidação e desestímulo a qualquer reação defensiva. (Apelação nº 1.207.765/3, Julgado em 09/08/2.000, 9ª Câmara, Relator: Samuel Junior, RJTACRIM 50/159).Portanto, o fato de a arma não estar apta a disparos quando da perícia ou mesmo a ausência de perícia e até a circunstância de se tratar de arma de brinquedo, de forma alguma, afasta a qualificadora.Da mesma forma  a não apreensão da arma não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena, se outras provas e até a confissão do réu reconhecem sua existência.DA EMENDATIO LIBELLI.Importa asseverar a admissibilidade de nova capitulação jurídica aos fatos indicados na denúncia,  de modo que a omissão quanto à capitulação jurídica  por  parte do Ministério Público   não implica violação ao princípio da correlação da denúncia com a sentença, pois esta está restrita à narrativa fática e não capitulação jurídica, de maneira que se trata, em verdade, de hipótese de emendatio libelli  amparada pela jurisprudência.Confira-se: PENAL. USO DE DOCUMENTO FALSO. CERCEAMENTO DE DEFESA. TESTEMUNHA. INDEFERIMENTO DE PERGUNTA. FALTA DE PERTINÊNCIA COM OS FATOS. FACULDADE DO JUIZ. MODIFICAÇÃO DA CAPITULAÇÃO JURÍDICA DO DELITO. MESMA DESCRIÇÃO FÁTICA. EMENDATIO LIBELLI. POSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO COM A SENTENÇA. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. INOCORRÊNCIA DA CONTINUIDADE DELITIVA. FATO ÚNICO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. Não conduz a cerceamento de defesa o indeferimento de formulação de perguntas consideradas impertinentes ou de nenhum interesse para o esclarecimento dos fatos. 3. Se as circunstâncias do delito narradas na denúncia e consideradas na sentença condenatória são as mesmas, mas apenas a tipificação do crime foi alterada, a hipótese é de emendatio libelli, nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal, não de mutatio libelli (art. 384 do CPP). 4. É pacífica a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o réu defende-se dos fatos narrados na denúncia, não da capitulação legal a eles atribuída pelo Ministério Público. 5. Estando a conduta delituosa firmada por uma única realização do agente, não se há de imaginar a existência do crime continuado, que pressupõe a prática de várias ações. 6. In casu, a paciente propôs ação trabalhista instruída por documentos falsos, ou seja, praticou uma única conduta delituosa. 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para afastar o crime continuado e, por conseguinte, o aumento da pena por tal hipótese.  (STJ   Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 20/03/2014, T6 - SEXTA TURMA HABEAS CORPUS Nº 205.599 - SP (2011⁄0099939-4, g.n.). APELAÇÃO CRIME - ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E EXTORSÃO - DENÚNCIA - OMISSÃO QUANTO À CAPITULAÇÃO DO SEGUNDO - IRRELEVÂNCIA - DESCRIÇÃO DO FATO - EMENDATIO LIBELLI - POSSIBILIDADE - CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, ARTIGO 383 - INTELIGÊNCIA - PRELIMINAR DE NULIDADE POR CERCEAMENTO DE DEFESA REPELIDA - RELACIONAMENTO COMERCIAL ENTRE RÉU E VÍTIMAS - DESACERTO NA PARTILHA DO RESULTADO FINANCEIRO - RETIRADA DE BENS COM O MANIFESTO E DECLARADO INTUITO DE SATISFAZER PRETENSÃO LEGÍTIMA - ROUBO - DELITO QUE NÃO PRESCINDE DO CONCURSO DO DOLO GENÉRICO E ESPECÍFICO - NÃO CARACTERIZAÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA EXERCÍCIO ARBITRÁRIO DAS PRÓPRIAS RAZÕES (CP, ART. 345)- DOUTRINA - JURISPRUDÊNCIA - DECURSO DE PRAZO SUPERIOR A DOIS ANOS ENTRE A DATA DA OCORRÊNCIA DO FATO E A DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA - RECONHECIMENTO DE OFÍCIO DA PRESCRIÇÃO RETROATIVA - PUNIBILIDADE EXTINTA EM RELAÇÃO AO CRIME DE EXERCÍCIO ARBITRÁRIO DAS PRÓPRIAS RAZÕES - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Descrito na denúncia o fato típico, com todas as circunstâncias elementares que o integram, a omissão quanto à capitulação jurídica não impede a condenação do agente pelo crime efetivamente praticado; é que se trata de simples emendatio libelli, da qual nenhuma surpresa resulta para o acusado, que se defende do fato, e não do ajuste dele à definição legal. Ao proferir a sentença final, solucionando a causa, poderá o juiz dar ao fato referido na denúncia classificação diversa da aí feita, o que significa, segundo a terminologia do artigo em exame, atribuir-lhe uma definição jurídica diferente. O caso será de inovação da classificação delituosa, sem que tenha havido inovação da espécie de fato. E, por isso mesmo, não se pode alegar surja, em rigor, uma surpresa para o acusado, pois tomou a si, no processo, fazer a defesa a respeito da ação violadora da lei penal, que a denúncia lhe imputa, e, não, do delito aí capitulado (Eduardo Espínola Filho). O norte em tema probatório reside no princípio da livre valoração - ou, na expressão de Mirabete, do livre convencimento motivado -, de modo que pode o juiz, dentre as provas produzidas, prestigiar uma ou algumas em detrimento de outras, desde que dê as razões do seu convencimento. Todas as provas são relativas: nenhuma terá, ex vi legis, valor decisivo, ou necessariamente maior prestígio que outra. Se é certo que o juiz fica adstrito às provas constantes dos autos, não é menos certo que não ficará subordinado a nenhum critério apriorístico no apurar, por meio delas, a verdade material. O juiz criminal é, assim, restituído à sua própria consciência (Francisco Campos). Questionável a propriedade dos bens subtraídos e demonstrado precedente desacerto entre os partícipes da sociedade na partilha dos seus resultados financeiros, tem-se que o escopo que moveu o agente foi o de satisfazer pretensão legítima, de sorte a afastar o ajuste do fato à figura definida pelo artigo 157 do Código Penal, a qual não prescinde do dolo genérico e específico, haja vista que a realização do tipo deve ocorrer não só na objetividade do resultado, mas ainda no mundo subjetivo da representação do agente (Aníbal Bruno). (TJ-PR - ACR: 3143699 PR 0314369-9, Relator: Mendes Silva, Data de Julgamento: 21/09/2006, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 7232, g.n.).PASSO À DOSIMETRIA DA PENA. Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal observo que não existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena,  razão pela qual fixo a pena base  em 4 anos de reclusão e 10 dias –multa. O réu  confessou espontaneamente o delito, todavia, por ter sido  a pena fixada no mínimo legal incabível qualquer atenuação, consoante determina a Súmula 231 do STJ. DAS CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO DE PENA. Incidentes uma causa especial de aumento de pena contida no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I   do Código Penal, portanto, majoro a pena em 1/3, para somar 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Conforme entendimento jurisprudencial firmado no extinto Tribunal de Alçada Criminal, em se tratando de roubo com mais de uma qualificadora, deve ser adotado o critério aritmético que muito embora não seja impositivo, consiste em critério objetivo  e hábil a fixar com adequação a pena na hipótese.Assim,  em se tratando de uma causa de aumento, majora-se a pena de 1/3; em sendo duas  causas, aumenta-se de 3/8; três causas, aumenta-se de 5/12; quatro causas, aumenta-se de 11/24; e cinco causas, aumenta-se a pena de ½. (Nesse sentido: TACRIMSP, AP. 1144521/0, 11ª C., rel. Xavier de Aquino, 05.07.1999; AP. 1.160.963/1, 8ª C., rel. Fernando Miranda, 23.09.1999, AP. 1.163.895/3; 7ª C., rel. Corrêa de Moraes, 03.02.2000, AP. 1.165.393/1; 12ª C. rel. Junqueira Sangirardi, 08.11.1999, AP. 1.175.355/9, 7ª C.., rel. Luiz Ambra, 27.01.2000, AP. 1.179.697/2; 11ª C., rel. José Habice, 31.01.2000, AP 1.181.831/1; 11ª C, rel. Wilson Barreira, 05.01.2000; RJTACRIM 45/329 in Nucci, Guilherme Souza. Código Penal Comentado. 6ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 677).Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado até seu efetivo pagamento.  DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. O regime inicial de cumprimento da pena será o regime fechado. À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, mantendo-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences, valendo-se de violências e ameaças cada vez mais estarrecedoras.Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: “Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera)”.Identifica-se, em casos como o versado no presente processo, periculosidade e agressividade do agente.Diante de tal fato, somente o regime fechado tem o condão de reprimir a prática, e trazer ao réu um senso de responsabilidade de seus procedimentos.Sobre o tema, confira-se a jurisprudência:Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes. Vez de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal (cf. § 3º, do art. 33). Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade avessa aos preceitos ético-jurídicos, que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o Juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (CP, art. 59, III). A orientação desta Câmara é inspirada na enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda 2ª Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do R.E. 65.501/SP, 'verbis': O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias (cf. RTJ 123/547). Acresce ponderar que a concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. Anote-se, por último, que a prevalecer o entendimento pelo qual a determinação do regime prisional é corolário imperativo da quantidade da pena reclusiva aplicada, seria obrigatório, em linha de coerência, aquinhoar o autor de roubo simples com o regime aberto (CP, art. 33, § 2º, "c").  A impropriedade, inconveniência e injustiça de tal posição saltam aos olhos. Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do Código Penal, força é convir que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado,  porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (cf., exemplificativamente, ac. un. na ap. nº 673255/1, de São Paulo)(RJDTacrim 28/227). Como bem delimitou o Desembargador Luís Soares de Mello, no julgamento da Apelação Criminal nº 482.981.3/3, do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Merece tratamento severo, eficaz, responsável e compatível a seu ato indigno e de violência, compatível, mais, como resposta, ao que a sociedade assustada reclama e conclama a quatro ventos pelo país afora, especialmente do Poder Judiciário, jamais, dessarte, tratamento benevolente, sob pena de se incrementar, mais ainda, esta nefasta onda de violência que assola nossa terra e assusta todos nós, sabido que o semi-aberto resulta praticamente em liberdade, significando convite a novos crimes àqueles que desrespeitam a vida humana, como aqui. Daí porque o regime fechado inicial, é mais do que aqui indicado. É que ele é o que mais se amolda a crimes cometidos com grave ameaça, como aqui. Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, escancarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado. A coisa chegou a um ponto que o juiz, cidadão também que é e sofre as agruras da grande cidade, tem expressado suas sensações de conceito geral acerca do problema, na exata medida em que a sociedade reclama e sente”. No Supremo Tribunal Federal não se tem entendimento diverso: STF, 2ª turma, HC 74.034, rel. Min. Carlos Velloso, DJU 19.12.96, p. 51.767; STF, 2ª turma, HC 74.301-3/SP, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU 6.12.96, p. 48.711; STF, 1ª turma, HC 76.405-1/SP, rel. Min. Moreira Alves, DJU 17.4.98; STF, 2ª turma, HC 72.373-SP, rel. Min. Maurício Corrêa; STF, 2ª turma, HC 75.508-9-SP, rel. Min. Maurício Corrêa, j. em 23.09.97. Com efeito, a quantidade de reprimenda privativa de liberdade e a qualidade ou natureza do regime prisional em que a mesma deve ser cumprida, são aspectos diversos da pena. Assim, muito embora no cálculo daquela e na fixação desta devam ser consideradas as balizas do encerrado no art. 59, do Código Penal, isto não significa que dosada a pena base em seu mínimo, o regime prisional deva ser o mais brando.E isto se dá porque se a gravidade do crime já foi considerada pelo legislador ao fixar os parâmetros mínimo e máximo da reprimenda corporal, cabe então ao magistrado tal consideração no que diz respeito ao regime prisional a que a pena deverá ser inicialmente descontada, o que autoriza o juiz a dosar a pena base no patamar mínimo e impor o regime mais grave dentre os possíveis para início de cumprimento da pena carcerária.Conforme bem ponderou o Min. Maurício Corrêa no julgamento do HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, j. em 23.09.97, DJU 7.11.97, p. 57.235: A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundada nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado a pena privativa de liberdade superior a 8 anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de mais de 4 anos até 8 anos (Código Penal, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente e a segurança da sociedade, imponha o regime prisional adequado. Faz o mesmo quando prevê a hipótese de transferência a regime mais rigoroso (Código Penal, art. 33, § 2º, e LEP, art. 118).E seguindo arremata: A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade (julgamento acima citado).No diapasão destes precedentes, foi editada a Súmula 718 do STF que prevê: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato  do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais  severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. Não existe, portanto, vedação alguma à imposição de regime mais gravoso do que a pena aplicada, apenas exige-se que se funde em elementos concretos do crime, não sendo outra a dicção que se extrai da  Súmula 719 do STF admite a imposição de regime mais gravoso do que a pena aplicada, a depender, exclusivamente da motivação idônea: “A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.No presente caso o denunciado mostrou atrevimento e frieza e os fatos falam por si, bastando a leitura do modo como agiu o agente e buscou submeter a vítima a seu desideratos criminoso, valendo-se da violência e ameaça, portanto, o regime fechado na hipótese vertente atende aos pressupostos estabelecidos pela Suprema Corte.Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.Pelas mesmas razões, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito por estarem ausentes os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.DETRAÇÃO. Quanto à detração, observo não  ser este Juízo competente para conceder o benefício da detração penal e sim, o Juízo das Execuções Criminais, em que pese alteração legislativa, na medida em que inexiste título executivo definitivo não existe execução de pena propriamente e sim prisão cautelar. Sendo assim, a reforma legislativa não alterou significativamente esta circunstância, pois conceder detração nesta fase é reconhecer a prisão cautelar como prisão  pena e isto não é admissível.Trata-se,   portanto, de instrumento inaplicável em processo de conhecimento.Confira-se a respeito o excerto do voto do Desembargador Relator(a): Camilo Léllis  na Apelação   0001339-53.2014.8.26.0050   julgado em 24/02/2015 :(...) Incabível, ademais, a aplicação do instituto da detração, o qual somente pode ter aplicação nos casos simples em que o magistrado consiga aferir de plano o efetivo tempo que o acusado permaneceu recluso. Nos demais, a análise da detração continua a ser matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, nos termos do art. 66, III, “c”, da Lei de Execução Penal.   “E no tocante a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial,específica, não obstante relativamente recente reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. Nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do embargante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de detento.” (Embargos de declaração nº 0005822-97.2007.826.0624/50000, 8ª Câm. Cri., Rel. Marco Antônio Cogan, j. em 05.09.2013). No caso em apreço, inexistem informações suficientes que indiquem o tempo que o acusado efetivamente permaneceu recluso, por exemplo, se nesse período não veio ele a evadir-se, de sorte que temerária a aplicação da detração nesta seara”.Nesse sentido as seguintes ementas:TJ-SP - HABEAS CORPUS EXECUÇÃO PENAL. DETRAÇÃO E REDUÇÃO DAS PENAS DO RÉU. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA AFETA À COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. Excepcional conhecimento do pedido. Cálculo das penas devidamente atualizados. Ausência de ilegalidade comprovada ORDEM DENEGADA. (Latrocínio: 00494788920148260000 SP 0049478-89.2014.8.26.0000, Relator: Rachid Vaz de Almeida, Data de Julgamento: 09/10/2014, 10ª Câmara de Direito Criminal).(...)  O instituto da detração, para ser aplicado, depende da análise da situação processual do sentenciado, inclusive no que concerne a eventuais condenações e unificação de penas. Portanto, o Juízo das Execuções Penais é a sede mais adequada para a apreciação da matéria. 10. Improvimento do recurso defensivo. (TJSP    0020234-37.2012.8.26.0566   Apelação / Furto Qualificado   Relator(a): Airton Vieira  Comarca: São Carlos  Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária  Data do julgamento: 09/02/2015  Data de registro: 27/02/2015 ).STJ - HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO. DETRAÇÃO PENAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. 1. Conquanto primário o paciente, bem como fixada a pena-base no mínimo legal pelo reconhecimento de circunstâncias judiciais favoráveis, não há como aplicar o regime aberto para o desconto de sanção superior a quatro anos, dado que o estabelecimento do regime prisional deve atender aos limites contidos no art. 33, § 2º, do Código Penal. 2. Ao condenado à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, desde que primário e favoráveis as circunstâncias judiciais, é de se impor o regime semiaberto para o início do cumprimento da sanção, a teor do art. 33, § 2º, b, do Estatuto Penal. 3. Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, c, da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. 4. Habeas corpus denegado. (HC: 169072 SP 2010/0067084-9, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 10/06/2010, T6 - SEXTA TURMA).DO DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para  CONDENAR o réu JAILTON NUNES DA SILVA qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I  do Código Penal à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa  a ser cumprida em regime inicial fechado. DA PRISÃO CAUTELAR. Tendo em conta o disposto no artigo 387, § único, do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 11.719, de 20 de junho de 2008,  e considerando que  o réu respondeu preso ao processo, assim como a pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, que indicam a gravidade concreta do crime que lhe foi imputada, indicando periculosidade,  já devidamente comprovada ante o decreto condenatório, deverá permanecer preso, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:“Réu que responde preso a todo o processo e é condenado mantém-se preso para apelar. A prisão é conseqüência da sentença que tem eficácia imediata” (RSTJ 94/303).Esse também o posicionamento do TJSP:“Liberdade provisória. Direito de apelar em liberdade. Réu preso em flagrante que esteve encarcerado durante a instrução criminal e condenado à  pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime inicial fechado. Benefício negado, pois incompatível com a custódia. (...) se os acusados, presos em flagrante, permanecem encarcerados durante a instrução criminal, não constitui constrangimento ilegal a decisão que lhes nega o recurso em liberdade, mormente quando, em razão da periculosidade dos agentes, tenha  sido fixado o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, hipótese que afigura-se incompatível com a custódia” (RT 751/600). “É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu preso em flagrante, que respondeu detido ao procedimento e que vem a ser condenado encontrando-se encarcerado em razão dos efeitos da sentença condenatória proferida, o que ofende ao princípio da presunção de inocência”. (Habeas Corpus nº 396.030/4 – são Paulo - 4ª Câmara – Relator: Marco Nahum -  27/11/2001 – V.U. - Voto nº 3.687). “É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu que permaneceu recolhido durante toda a instrução criminal, pois diante da prolação da sentença de mérito, sua custódia adquire caráter diverso, tornando desaconselhável o recurso em liberdade”. (Habeas Corpus nº 434.942/8 – São Paulo – 13ª Câmara – Relator: Teodomiro Méndez – 18.3.2003 – V.U. - Voto nº 8.404).Recomende-se onde se encontra. Oportunamente, lancem seu nome no rol dos culpados. P . R . I . C. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Pelo Dr. Defensor Público foi dito que irá recorrer da sentença. Pelo MM juiz foi dito que:" Recebo o recurso interposto pela defesa. Regularizados os autos, abra-se vistas para as razões". Tendo em vista o comparecimento dos policiais militares nesta data, cobre-se a devolução da carta precatória expedida para suas oitivas, independente de seu cumprimento, com urgência ante a proximidade da audiência no Juízo Deprecado. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Tatiane Bueno De Lima Roma, digitei.

(assinatura digital)
Fernando de Oliveira Domingues Ladeira
MM. Juiz:

Augusto Farias Ferreira Cravo
DD. Promotor(a) de Justiça:

Carlos Roberto Isa
DD. Defensor(a):

Jailton Nunes da Silva
Réu(é):