0014721-53.2014.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP   - 5525/2014 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 5525/2014 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 2088/2014 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 914/2014 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Angelo Fernandes da Silva
Vítima:
Camila ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier Almeida e Souza , 159, Vila Partenio, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-210

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0014721-53.2014.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP   - 5525/2014 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 5525/2014 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 2088/2014 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 914/2014 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Angelo Fernandes da Silva
Vítima:
Camila Fernanda da Silva
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/09/2016



               
                             
           Aos 12/09/2016, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de Direito,Paulo Fernando Deroma De Mello, foi aberta a audiência nos autos da ação acima referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotor de Justiça, Dr. Flávio Leão de Carvalho, o acusado  e seu Defensor, Dr. José dos Passos, OAB/SP 98.550. Iniciados os trabalhos,  pelo MM. Juiz foram  ouvidas  a vitima e uma testemunha da defesa, em separado. Pelo Defensor foi requerida a desistência  quanto a oitiva da testemunha Letícia Imaculada da Silva Moreira, o que foi  homologado pelo MM. Juiz.  Após interrogado o acusado. Audiência realizada pelo sistema audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, parágrafo 1º do Código de  Processo Penal (mídia em anexo).  A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que:  “Vistos. Declaro encerrada a instrução processual, por não haver outras provas a serem produzidas”. Em  Alegações Finais dada a palavra ao  Promotor de Justiça, assim se manifestou:"MM.Juiz  Ângelo Fernandes da Silva foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II do Código Penal e artigo 244 B do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal.   Realizada audiência de instrução nesta data  foram ouvidas a vítima e uma testemunha da defesa, ao final o réu foi interrogado. A ação penal é procedente. A materialidade encontra-se evidenciada no auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, auto de reconhecimento e prova oral colhida.  A autoria, da mesma forma,  é inconteste.  Os policiais responsáveis pela prisão do réu narraram  de forma unissona que no dia dos fatos receberam a ocorrência via COPOM,  que gerou o inicio  das diligências.  Afirmaram ,  que  após terem encontrado o adolescente   Kaynan, este acabou confessando a prática delitiva e apontando o réu  como um dos autores da empreitada criminosa.  O adolescente não somente  afirmou ter sido Ângelo um dos roubadores como apontou aos policiais seu endereço.  Levado à delegacia,   Ângelo foi reconhecido de forma segura pela vítima,  o que aconteceu novamente em juízo.  Camila narrou que no dia dos fatos caminhava pela via pública quando três homens  passaram por ela,  lhe deram uma rasteira e levaram o celular que estava utilizando no momento.  Ante todas as provas acima descritas,  não convence a versão do réu de que andava com seus amigos quando repentinamente eles cometeram o crime,  sem que nada soubesse.  Em relação a dosimetria,  as circunstâncias judiciais são desfavoráveis.  Como bem ressaltou Camila,  em consequência da rasteira que levou ,  ficou machucada.  A personalidade de quem, em concurso de agentes,  decide roubar uma mulher sozinha,  também  deve ser considerada como circunstância desfavorável,  uma vez que denota personalidade desvirtuada e voltada à prática de crimes graves.  Na segunda fase, não há o que ser considerado.   Na última fase é necessário o reconhecimento da causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes.   Em relação ao crime  de corrupção de menores,  a pena deverá ser fixada no mínimo legal.   À toda evidência,  o momento em que o roubo foi cometido e a facilitação para  a corrupção do adolescente ocorreram em momentos distintos,  bem  como distintos são os bens jurídicos tutelados,  trazendo como consequência inexorável  o concurso material de crimes.  Em relação  ao regime inicial,  outro  não pode ser fixado que não o fechado.  E que nem se fale na gravidade em abstrato do delito,  como acima mencionado é a gravidade  em concreto que autoriza a fixação  do regime inicial mais rigoroso.  Ante o exposto, o Ministério Público requer seja a presente ação julgada procedente para condenar Ângelo Fernandes da  Silva nos exatos termos da denuncia". Dada a palavra ao  Defensor, assim se manifestou: "MM.Juiz  ÂNGELO FERNANDES DA SILVA, por seu advogado que a presente firma, nos autos da Ação Penal que lhe move a Justiça Pública, com escritório profissional e endereço cabeçalho desta, onde recebe citações e notificações de estilo, com fundamento na legislação em vigor, vem à presença de Vossa Excelência apresentar alegações finais em forma de MEMORIAS, por estar incurso o réu nas disposições do art. 157, parágrafo 2°, inciso II, do Código Penal, c.c. art. 244-B, da Lei 8069/90, conforme adequação jurídica descrita na denúncia de fls.1d/2d;  circunscrevendo a imputação fática à seguinte narrativa: DO RELATÓRIO Consta dos autos que, no dia 20 de Outubro de 2014, por volta das 22h00m, na Rua Dom Candido Alvarenga, centro, Cidade e Comarca de Mogi das Cruzes - SP, o denunciado juntamente com o adolescente Kaynan Michel Souza Ferreira, e terceira pessoa não identificada, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Camila Fernanda da Silva, um aparelho celular Motorola – Moto G de 8 giga, avaliado em R$ 600,00, o que não é verdade, como demonstrou a prova judicializada sob o crivo do contraditório e a ampla defesa. A instrução criminal desenvolveu-se de forma regular, o acionado Ângelo Fernandes da Silva foi devidamente citado para apresentar defesa escrita, o que fizer às fls. fls., a denúncia foi recebida e posteriormente reafirmada seu recebimento nos termos do comando legal vigente. Durante o processo de instrução foram colhidos os depoimentos (acusação/defesa, vítima – Camila Fernanda da Silva, os policiais militares Paulo Sérgio Queiroz, Sidemilson Oliveira de Jesus e Leticia Imaculada da Silva Moreira), confome termo aportado aos autos.  O interrogatório de Ângelo Fernandes da Silva deu-se as fls. e fls., observado as formalidades legais. O Ministério Público ofertou alegações finais em forma de memoriais, onde requereu a procedência da condenção do denunciado nos termos do libelo crime, que de todo não procede, isto porque o acionado nega toda e qualquer vinculação com os fatos tratados no caderno processual, esclarecendo que, conhece Douglas e Kaynan, porque são do mesmo bairro em que mora, caminhava com eles indo embora para casa por volta das 22 horas, dado instante Kaynan deu um empurrão numa moça que caminhava e o celular dela caiu no chão, Douglas pegou o celular e ambos saíram correndo (Kaynan e Doulgas). O interrogando correu também, porque ficou com medo, e não esperava aquela atitude dos colegas, após correr, separou-se dos colegas e não conversou com eles sobe os fatos, indo direto para sua residência, horas depois a policia bateu e sua porta e seu pai autorizou a entrada dos policiais que o encontraram dormindo e foi acusado de roubo. A prova colhida é fraca e malsegura para o provimento da acusação, posto que a vítima não depõe sob juramento e sabe que não foi o réu que a abordou, demais os policiais militares não presenciaram os fatos e tudo o que sabem foi dito pela vítima, que por si só não significa que o acionado praticou o delito que irrogado, portanto, a absolvição é de rigor. Este, é o breve relatório dos autos.  DA ACUSAÇÃO, MATERIALIDADE E AUTORIA. A denúncia oferecida pelo Ministério Público as fls. 1d/2d, o qual pede a condenação do denunciado Ângelo Fernandes da Silva pela prática dos delitos descritos no libelo crime, não procedem em sua totalidade, vez que  o acionado nega veementemente toda e qualquer vinculação com os fatos tratados no caderno processual, esclarecendo que no dia e hora dos fatos estava em companhia de Kayan e Douglas, porém, não praticou nenhum ilicto. Ainda, a fala da vítima isoladamente não robora o pedido de condenação formulado pelo órgão acusador, modo que a absolvição do acusado réu Ângelo é medida de rigor, pois em todo momento que instado a falar negou os fatos em juízo e fora dele, domais, desobrigado produzir provas contra si mesmo, principio albergado pela Constituição Federal. Em relação à autoria do fato nada pode ser atribuída ao acusado Ângelo Fernandes da Silva que nega os fatos desde o nascedouro os fatos tratados no caderno processual. O Boletim de Ocorrência, laudos e depoimentos tomados em seara policial e em juízo nada clarifica que tenha ele (Ângelo) praticado o delito que irrogado, portanto, difícil acreditar na palavra da vítima e a prova é canhestra para o fim colimado, em que pese endimento contrário, logo a absolvição é medida de rigor. Do mesmo modo, em relação à materialidade do delito, também não pode ser irrogado ao acionado, porque nega os fatos e a palavra da vítima não é suficiente para a procedência do decreto condenário, principalmente em razão do estado de inocência vigente (art. 5º, LVII da CF/88). Por isso, necessário que o acusado seja absovido com base no art 386, VII, do CPP. A ciência da testemunha lhe é dada por seus sentidos, principalmente a vista e a audição, não se excluindo, entretanto, os outros, pois, em determinados casos, o paladar, o olfato e o tato lhe podem fornecer o conhecimento de um fato. É dos mais discutidos o valor do testemunho humano, sabido que nossos sentidos, freqüentemente nos iludem. Influem ainda diversamente a capacidade de observação e a memória, já não se falando na mendacidade que freqüentemente vicia o depoimento. Ainda, a palavra da vítima pode lastrear condenação, qualificar o delito, para tanto, necessário se faz que suas declarações sejam roborada por outros elementos de prova contida nos autos, que no presente caso não se avista e os policiais retratam o que diz a vítima, nesse diapasão impossível deitar culpa ao réu Ângelo Fernandes da Silva, e via de consequência, o improvimento da ação penal é de rigor. Portanto, fraca e malsegura é toda a prova incriminadora e por certo não será reconhecida pelo sentenciante. A prova por estar envolvida com o princípio constitucional da presunção de inocência, deve ser cabal. Se de um lado não se exige grau absoluto de certeza para a condenação, por outro, impõe-se a certeza absoluta no espírito do julgador de que nenhuma possibilidade remanesce de estar equivocado sobre elementos probatórios colhidos sob o crivo do contraditório. O caráter moral da prova é quem deve ministrar a certeza do que se deduziu na questão, e certificar a verdade contestada. A prova testemunhal não é absoluta e completa como quer a acusação, podendo ensejar pacificamente, sem profunda discussão decreto absolutório, até porque a prova é universal, não é da acusação ou da defesa e sim do processo, logo o acionado Ângelo deve ser excluídos da responsabilização pretendida pelo parquet. O crime previsto no art. 244-B da Lei 8069/90, literalmente não procede porquanto o acionado não corrompeu nenhum menor, nega os fatos, modo que a acusação também não procede neste artigo. DA VIDA PREGRESSA DO RÉU. O acusado Ângelo Fernandes da Silva é menor de 21 anos, primário, trabalhador, não ostenta nenhum antecedentes criminais, tem residência fixa e, eventual condenação que de todo não espera, o regime deverá ser o semiaberto ou aberto, podendo ainda ter a pena substituída por restritiva de direito e prestação de serviço à comunidade. DO PEDIDO “Ex positis” deve o MM. Juízo ABSOLVER o acusado Ângelo Fernandes da Silva com fulcro no disposto do artigo 386, VII da Lei Processual Penal, afastando a pratica delituosa elencada no libelo crime, caso Vossa Excelência não reconheça a inocência do acusado e o condene; que de todo não espera, seja-lhe reconhecida a atenuante da menoridade, aplicando-lhe o regime semiaberto ou regime aberto, podendo ainda ter a pena substituída por restritiva de direito e prestação de serviço à comunidade, como também lhe seja deferido o direito de apelar da sentença em liberdade, como medida de justiça. Nestes termos,  Requer-se deferimento". A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: ANGELO FERNANDES DA SILVA, qualificado nestes autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal sob a alegação de que no dia 20 de outubro de 2014, por volta das 22h00m, na Rua Dom Cândido de Alvarenga, Mogi das Cruzes, juntamente com o adolescente Kaynan Mikael Souza Ferreira e outro indivíduo não identificado, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça e violência exercida contra a vítima Camila Fernanda da Silva, um aparelho Motorola, modelo G, avaliado em R$ 600,00 pertencente à ofendida. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado teria corrompido o menor Kaynan Mikael Souza Ferreira, com 13 anos de idade à época dos fatos, a praticar com ele o crime de roubo acima descrito. Segundo consta da denúncia, os acusados, previamente ajustados, estavam andando próximo a agência da Caixa Econômica Federal, quando avistaram a vítima e a empurraram e subtraíram o objeto descrito. Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/13). Boletim de Ocorrências (fls. 14/17). Auto de Avaliação Indireta (fls. 18). O Inquérito Policial foi relatado (fls. 39/41). Laudo Pericial (fls. 44/47). A denúncia foi oferecida em 30 de novembro de 2014 (fls. 52). A peça acusatória foi recebida em 07 de janeiro de 2015 (fls. 55). Regularmente citado o acusado apresentou defesa prévia. Na audiência de Instrução e Julgamento foram ouvidas a vítima e testemunhas, e interrogado o réu. É a síntese do relatório. Passo a decidir. A ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências e pelo Auto de Avaliação Indireta. A autoria delitiva do crime também restou inconteste. O acusado foi reconhecido pela vítima tanto na fase policial quanto em juízo. Em juízo a vítima afirmou que estava andando pela rua no local dos fatos, quando três indivíduos a abordaram e passaram uma 'rasteira', jogando-a no chão e subtraindo o aparelho de telefonia celular. O menor Kaynan Mikael Souza Ferreira afirmou em sede policial que estava na companhia de ANGELO e outro indivíduo de nome Douglas. No momento em que avistaram a vítima, decidiram efetuar o roubo, empurrando a vítima e subtraindo o aparelho de telefonia celular em seguida. Os Policiais Militares que atenderam a ocorrência afirmaram que estavam em serviço quando receberam a informação do roubo praticado contra a vítima. Ao fazerem  patrulhamento, conseguiram apreender o menor Kaynan, o qual foi reconhecido pela vítima, como sendo um dos autores do roubo. O adolescente, por sua vez, teria confessado a prática delitiva e apontou o réu ANGELO e o indivíduo conhecido como Douglas como sendo seus comparsas. Em diligências, foram até a residência do réu, o qual posteriormente foi reconhecido pela vítima. O réu em juízo disse que apenas encontrou o menor e outro indivíduo na rua e que o adolescente teria empurrado a vítima e subtraído o aparelho celular. Após isso, teria saído correndo, sob a alegação de que teria ficado com medo. A versão apresentada pelo réu restou completamente isolada do contexto probatório. A vítima reconheceu, tanto na fase policial quanto em juízo, o réu ANGELO como sendo uma das pessoas pessoas que a teria passado uma rasteira e subtraído o aparelho celular. Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima deve ser reconhecida, notadamente quando corroborada com os demais elementos do conjunto probatório. Além do mais, em juízo, foi indagado ao acusado se tinha algo contra o menor de idade, tendo respondido que nada tinha contra ele, que inclusive seria seu amigo. Ocorre que em sede policial, o menor apontou o réu como sendo um dos autores do delito e que eles juntos decidiram roubar a vítima. Por fim, há de se apontar que foi o próprio menor de idade quem apontou o endereço residencial do réu. O delito foi praticado em concurso de agentes. Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Diante do farto conjunto probatório, a condenação nos termos da denúncia é medida de rigor. Passo, a seguir, a fazer a dosimetria dos delitos. Crime de roubo - 1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, cabe a análise pormenorizada de todas as circunstâncias judiciais que envolvem a infração penal. A culpabilidade é normal ao tipo penal. As circunstâncias em que o delito foi praticado deve ser valorada. Isso porque, o crime foi praticado durante a noite, contra mulher, o que por certo facilita a empreitada criminosa. Além do mais, os agentes utilizaram de atitude extremamente covarde, passando uma rasteira na ofendida. As demais circunstâncias não merecem maior reprovação. Fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, cada qual no mínimo legal. Na segunda fase, inexistem agravantes e presente a atenuante da menoridade, fixo a pena-intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente, porém a causa de aumento de pena prevista do artigo 157, §2, inciso II, do CP, eis que o delito foi praticado em concurso com três agentes, o que foge a normalidade, bem como pelo fato de se utilizar de menor de idade na prática delitiva. Desta forma, fixo a pena em definitivo em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, cada qual no mínimo legal. Crime de corrupção de menores -  Na primeira fase, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis. Fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão. Ausente agravantes. Presente a atenuante da menoridade, deixo de considerá-la, uma vez que a pena foi fixada no mínimo legal. A pena permanece inalterada. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, fixo a pena em definitivo em 01 (um) ano de reclusão. O regime inicial será o fechado, pois as existem circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como pelo fato de o crime ter sido praticado por meio de conduta covarde e com violência, não restando outro regime prisional cabível, a não ser o fechado. Não são cabíveis os benefícios penais, seja em razão da pena aplicada, seja porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e porque o delito foi praticado com violência. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu ANGELO FERNANDES DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal à pena 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, e como incurso nas sanções do artigo 244-B do ECA à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime fechado. O acusado tem o direito de apelar em liberdade Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. REGISTRE-SE".  Nada Mais. Eu, ______(Marcia Thomsen),  escrevente, digitei. 


Promotor de Justiça 

Defensor

Acusado